







Pravoslavna crkva svetog Nikole u Puli smještena je na sjevernim padinama brežuljka s Katelom iz 17. stoljea.

Sagrađena u drugoj polovici 6. stoljea, s tipičnom ravenskom poligonalnom apsidom, crkva je bila posvećena Velikoj Gospi. Nakon temeljite rekonstrukcije oko 1200. godine, dodijeljena je grkoj pravoslavnoj vjerskoj zajednici u Puli 1583. godine, koju su činili doseljenici s Cipra i iz Naupliona. Danas pripada Srpskoj pravoslavnoj crkvi. U crkvi se nalazi ikonostas grčkog majstora Tomiosa Batosa iz 18. stoljea, vrijedne ikone i drugi predmeti.

U 16. i 17. st. pravoslavni obred zakonski su mogli obavljati samo grke obitelji u Puli i crnogorske u Peroju, ali isključivo u pulskoj crkvi. Mletaka vlast određuje da pravoslavni sveenik može doći iz Pule u Peroj, ali samo da privatno uči mladež i posjećuje bolesnike i ne smije držati obred kome bi prisustvovao puk.

U to je vrijeme postojala samo jedna pravoslavna župa u Istri, sv. Nikole u Puli, koju su 1588. osnovali grčki bjegunci, a senat ju je podredio filadelfijskome patrijarhu u Veneciji. Prvi svećenik bio je, piše Fran Barbali u knjizi "Peroj - srpsko selo u Istri", Teofan Xenaki, koji je kasnije imenovan nadbiskupom svih pravoslavaca koji su se nalazili pod Mletakom Republikom.

Odbivši 1658. zahtjev crnogorskih kolonista za osnivanjem pravoslavne crkve u Peroju, rašporski kapetan Girolamo Priuli obavijestio je senat da, osim pulske, "nema drugih pravoslavnih crkava u Istri". Upravo je kapetan Priuli 1657. u tzv. Perojskoj povelji zabilježio podatke o doseljavanju Crnogoraca. Nakon višegodišnjih priprema, 1657. godine u Peroj je stigla skupina od 15 obitelji, ukupno 77 osoba: pet obitelji Crnogoraca pravoslavne vjere i deset obitelji neutvrđene pripadnosti, vjerojatno katolika Hrvata. Crnogorce je dopratio pravoslavni svećenik cetinske eparhije Mihajlo Ljubotina, a ostale Miho Brajkovi. Oko te jezgre nastala je najzapadnija crnogorska enklava u Mletakoj Republici, a danas jedina u Hrvatskoj.



Kim Wilde, rođena kao Kim Smith (London, Engleska, 18. studenog 1960.), je engleska pop pjevaica, autorica i televizijska voditeljica.









Vuco: Zlatna kolekcija je album najvećih hitova hrvatskog glazbenika Sinie Vuce, koji je izašao 2007. godine. Album je dvostruko izdanje sa ukupno 44 pjesme. Prvi CD donosi Vucine najpoznatije pop i rock hitove. Na drugom CD-u nalaze se pjesme pretežno u zabavnom pop folk stilu.





Štedna žarulja ili kompaktna fluorescentna žarulja (engl.: compact fluorescent lamp (CFL)), vrsta je fluorescentne cijevi. Napravljene su s namjerom, da zamijene klasične arulje s užarenom niti (engl. incandescent light bulb). Štedne žarulje "troše" manje elektrine energije, imaju duži vijek trajanja, ali su zato dosta skuplje, opasne po zdravlje ljudi i okoli. Preporučuje se odlagati potrošene štedne žarulje u zatvorene staklenke, kako bi se spriječilo zagađivanje okoliša.

Spiralni tip štedne žarulje ima nešto niži stupanj iskorištenja od cjevastog tipa, zbog debelog sloja fosfora na donjoj strani. 

Kao sve fluorescentne cijevi, tako i štedna žarulja sadrži ivu, koja je vrlo otrovna, i zbog toga su velike komplikacije s odlaganjem uporabljenih žarulja, koje nisu dobre za okoliš i potencijalno su opasne za zdravlje u slučaju da se dugotrajno udišu pare žive, koje izađu iz razbijenih štednih žarulja, koje sadrže živu.

Štedne žarulje zrače drugačiji svjetlosni spektar od žarulja sa žarnom niti, tj. klasičnih žarulja. Svjetlost štedne žarulje "hladnija" je od svjetlosti klasičnih žarulja.

Prethodnica današnje štedne žarulje je žarulja iz 1890-ih godina, koju je izumio Petar Cooper Hewitt Ta je žarulja rabljena u fotografskim studijima i industriji. Edmund Germer, Friedrich Meyer i Hans Spanner patentirali su 1927. godine tzv. svjetiljku s parom pod visokim tlakom. George Inman u suradnji s General Electricom napravio je praktičnu fluorescentnu žarulju 1938. godine, inače patentiranu 1941. godine. Današnju štednu žarulju izumio je Ed Hammer, inženjer General Electrica, kao odgovor na naftnu krizu 1973. godine.

Štedna žarulja se postupno počela proizvoditi te primjenjivati za širu uporabu.

Najvažniji tehnički napredak bila je zamjena elektromagnetskog balasta s elektronskim balastom, koji je odstranio većinu treperenja te sporog paljenja, svojstvenog fluorescentnim žaruljama.

Glavna dva dijela žarulje su: plinom napunjena cijev te balast (elektromagnetni ili elektronski).

Elektrina struja iz balasta dolazi do plina, gdje prouzrokuje odašiljanje ultraljubičastoga svjetla. Ultraljubiasto svjetlo zatim aktivira fosforni sloj unutar cijevi, koji počne emitirati vidljivu svjetlost. Elektronski balast sadrži mali elektronički krug (ispravlja, filtar, tranzistore), priključen na rezonantni visoko-frekventni (40 kHz) pretvarač (DC-AC). Kod standarnih štednih žarulja, pošto pretvarač nastoji stabilizirati struju žarulje, a samim time i proizvedenu svjetlost, za raspon ulaznog napona, ove žarulje nisu pogodne za neprekinuto podešavanje jačine svjetlosti od nule pa do pune svjetlosti žarulje.

Proizvode se i za istosmjernu i za izmjeninu struju.

Integrirane štedne žarulje sadrže oboje: balast i cijev u jednom dijelu (otuda ime), koja ima navojni ili bajunetni priključak. Ove žarulje se izravno mogu uvrnuti u žaruljna grla klasičnih arulja.

Neintegrirane žarulje imaju posebno zamjenljivu žarulju i trajno postavljen balast. Starter je obično smješten u osnovi same žarulje. Pošto je balast smješten u samom žaruljnom grlu (kuitu), on je veći i trajniji u usporedbi s balastom integriranih štednih žarulja. Samo je kućište zato skuplje, ali i naprednije izvedbe jer nudi manje treperenja, brže paljenje, regulaciju svjetlosti idr.

Neintegrirane štedne žarulje popularnije su za profesionalne korisnike, kao što su hoteli, uredske zgrade itd.

Druga izvedba neintegriranih žarulja je ona, gdje početni sustav ima kućište baze te posebnu cijev. Kasnije se samo cijev mijenja. Primjeri takvih žarulja su npr.: "Thorn 2D" te neke "Philips PL" varijante. Rijetko se mogu naći, jer su ih zasjenile jeftinije, integrirane žarulje.

Prosječni vijek trajanja štedne žarulje je 8-15 puta dulji od klasičnih. Obično imaju naznačen vijek trajanja između 6000 i 15 000 sati, dok klasične imaju 750 ili 1000 sati, međutim, postoje i klasične žarulje s dugim vijekom trajanja. Vijek trajanja ovisi o više čimbenika, uključujući: napon, tvorničke pogrješke, izloženost kratkotrajnim prenaponima, izloženost mehaničkim trešnjama, mrežnoj frekvenciji, temperaturi okoline itd.

Vijek trajanja štedne žarulje značajno je kraći, ako se uključuju svjetliti samo nekoliko minuta. Npr., ako su razdoblja uključivanja i isključivanja dugi do 5 minuta, vijek trajanja štedne žarulje može biti kraći i do 85%, tako da im se poništava prednost nad klasičnim žaruljama.

Što su starije, štedne žarulje proizvode manje svjetlosti nego na početku, kad su nove. Pri kraju svog vijeka, može se očekivati da će štedne žarulje proizvoditi oko 70-80% početne količine svjetlosti. 

Za danu razinu osvjetljenja, štedne žarulje troše između jedne trećine i jedne petine električne energije klasične žarulje jednake potrošnje. Na električno osvjetljenje otpada oko 9% kućne potrošnje električne energije (podatak za SAD 2001. godine).

Uobičajena štedna žarulja uspije pretvoriti između 17 do 21% električne energije u zračenu - svjetlosnu energiju. Pošto se osjetljivost oka mijenja s valnom duinom, proizvodnja ili učinak žarulje mjeri se u lumenima (lm). Lumenski učinak štedne žarulje obično je 60 do 72 lumena po watu (lm/W), dok je klasične žarulje 8 do 17 lm/W.

Početna investicija je dosta veća, jer je cijena štedne žarulje prosječno 3 do 10 puta veća od klasičnih žarulja. Ali duži vijek trajanja te niža potrošnja električne energije obično pokriju višu početnu cijenu.

U komercijalnim zgradama štedne su žarulje vrlo učinkovite, jer se ogromni prostori osvjetljavaju skoro cijelo radno vrijeme.

Dok se klasične žarulje pale praktično istovremeno kada se uključi prekidač, štednim je žaruljama potrebno neko vrijeme, dok ne dostignu puni sjaj, što pri niskim temperaturama to traje još duže.

Nekim vrstama štednih žarulja potrebno je i do tri minute da dostignu puni sjaj. Uzimajući u obzir i kraći vijek trajanja zbog češćih uključenja i isključenja, štedne žarulje mogu biti manje privlačne od klasičnih za sva mjesta, gdje ne trebaju biti uključene duže vrijeme, kao npr. za automatsko uključivanje i isključivanje na ulazima kua, garaa itd.

Druga vrsta štedne žarulje je tzv. radiofluorescentna tedna arulja. Kod ovih žarulja, ivina para aktivira se preko radiofrekvencijskog oscilatora. Trenutačno ovaj tip svjetiljke ima previsoku proizvodnu cijenu te probleme u vezi s elektromagnetskom kompatibilnosti i donošenju odgovarajućih međunarodnih standarda. 

Neki proizvođači rade štedne žarulje s premazom titanovog dioksida na vanjskoj strani. Smatra se da, titanov dioksid, može "uništiti" bakterije, viruse, spore plijesni te odstraniti neugodne mirise. Ipak ove tvrdnje treba uzeti sa zadrškom.

Hladno-katodna fluorescentna štedna žarulja, jedna je od novijih tipova štedne žarulje. Napon je kod njih pet puta veći nego kod drugih štednih žarulja, dok je struja deset puta manja. Imaju promjer oko 3 mm. Njihov je učinak (lm/W) oko 50% manji od učinka drugih štednih žarulja. Inače njihova prednost je, da su kao i klasične žarulje, kompatibilne s regulatorima osvjetljenja fotostanicama, te imaju vijek trajanja dug oko 50 tisuća sati. Pogodne su za mjesta, gdje se žarulje često uključuju i isključuju. Neki proizvođači daju luminentni premaz na štedne žarulje tako da neko vrijeme "svijetle" nakon što ih isključimo, što može biti korisno u izvanrednim situacijama.

Temperatura boje je kvantitativna mjera. Što je veća temperatura boje u kelvinima, "hladnija" je svjetlost. Kod današnjih štednih žarulja i drugih trifosfornih žarulja, imena boja nisu standardizirana za pojedine temperature boja, kao što su bile kod starijih holofosfatnih fluorescentnih žarulja. Između pojedinih proizvođača zapažene su nedosljednosti i razlike. Primjerice "Sylvania 's Daylight CFL" ima temperaturu boje 3500 K, dok većina drugih žarulja tipa "dnevna svjetlost" (eng. ' daylight ') ima bar 5000 K. Štedne žarulje u drugim bojama proizvode se u manjoj mjeri.

Pošto fluorescentne štedne žarulje "troše" manje električne energije za istu količinu proizvedene svjetlosti, nego klasične žarulja s užarenom niti, štedne žarulje snižavaju neto potrošnju elektrine energije.

Međutim, dok štedne žarulje troše manje električne energije, na drugoj strani, više je električne energije potrebno za njihovu proizvodnju, nego za klasične žarulje. To je opet ublaženo s tim da štedne žarulje imaju duži vijek trajanja.

Kao i sve fluorescentne žarulje tako i štedne žarulje, imaju određenu količinu ive. oko 4,0 mg po žarulji, što predstavlja problem za tlo, zrak i vodu. Neki proizvođači proizvode štedne žarulje s manjom količinom žive, od 1,0 mg do 1,5 mg po žarulji.

Prema uputstvu Agencije za zaštitu životne sredine SAD-a, ako se razbije štedna žarulja (koja sadrži ivu) u zatvorenom prostoru (stanu ili kui), potrebno je provjetriti prostoriju, sakupiti komade žarulje, ali nikako ne rukom, već kartonom (živa prodire kroz kou). Ukloniti ostale komadiće žarulje ljepljivom trakom te obrisati pod vlažnom krpom. Sve predmete koji su se koristili prilikom čišćenja baciti u dobro zatvorenoj ambalaži te baciti i sve komade odjee ili posteljine, ako imaju komadiće žarulje. Vrećicu s otpadom potom predati na zbrinjavanje u reciklažno dvorište ili tvrtci ovlaštenoj za sakupljanje opasnog otpada. Ne smije ju se baciti u kantu za smeće (komunalni otpad).

Dosadašnja istraživanja u SAD-u od strane "Maine DEP-a" te također Sveuilita Brown 2008. godine, potvrđuju, da količina žive oslobođena iz razbijenih štednih žarulja uvelike premašuje sigurnosne standarde. Fiziar Georg Steinhauser s Instituta za atomsku fiziku pri Tehničkom sveučilištu u Beu smatra "skandalom" i "velikom glupošću" postupak analize koji EU provodi da bi ustanovila udio žive u štednim žaruljama. Problem je, prema njemu, što se udio žive može ustanoviti tek nakon što je žarulja uništena, a njezinim uništenjem nestaju plinoviti sastojci. To ostaje nekomentirano u uredbi i radi se o pogrješci koja bi mogla dramatično falsificirati rezultate analize. Uporabljene štedne žarulje trebalo bi reciklirati na pravilan način kao opasni otpad. Nažalost, procjenjuje se, da je samo oko 3% štednih žarulja pravilno odloženo ili reciklirano.

U Europskoj Uniji štedne žarulje podliježu direktivi sheme za otpadnu električnu i elektroničku opremu (engl. Waste Electrical and Electronic Equipment Directive (WEEE)). U maloprodajnu cijenu uključen je i iznos za reciklažu, s tim, da su proizvođači i uvoznici dužni zbrajati i reciklirati rabljene štedne žarulje. U većini zemalja, posebne upute za rukovanje za štedne žarulje trenutačno nisu ispisane na pakiranjima štednih žarulja za kućnu uporabu.

iva je u štednim žaruljama opasna, jer jedna žarulja može uzrokovati onečišćenje do 100 000 ng/m3 zraka - oko 300 puta više kronične granice od samo 300 ng/m3 zraka. Preporučivalo se zamatanje rabljenih štednih žarulja u dvostruke plastične vrećice prije odlaganja. Studija "Maine DEP-a" iz 2008. godine usporedila je metode odlaganja štednih žarulja i upozorila, da su plastine vreice najgore rješenje, jer živina para nastavlja "curiti" iz vrećice daleko preko dozvoljene razine. Maine DEP sada preporučuje hermetički zatvorene staklenke, kao najbolje rješenje za odbačene štedne žarulje.



Postoji nekoliko problema oko konstrukcije štednih žarulja. Količina svjetlosti koju štedna žarulja odašilje srazmjerna je veličini fosforne površine, što znači da su žarulje s većom snagom veće od odgovarajućih klasičnih žarulja. Zbog toga često štedne žarulje ne stanu u kućište u kojem je bila klasična žarulja.

Uglavnom se radi o nemogućnosti regulacije jačine svjetlosti. Samo mali broj posebnih štednih žarulja ima mogućnost regulacije jačine svjetlosti.

Hladna svjetlost, neugodna je za ljudsko oko i raspoloenje. Kod štednih žarulja i pri sniženoj jačini svjetlosti, hladna svjetlost ostaje. Ovo je u suprotnosti s drugim izvorima svjetlosti, kao što su Sunce ili klasične žarulje, gdje boja svjetlosti postaje toplija sa smanjenjem jačine svjetlosti. Ispitivanja emocionalnog reagiranja kod ljudi na prigušenu hladnu svjetlost pokazuju, da takva svjetlost djeluje odvratno hladno ili čak zlokobno.

Kvaliteta električne struje može biti narušena kod većih instalacija štednih žarulja. Radi se o izraženoj naponskoj distorziji.

Puna jačina svjetlosti iz štedne žarulje postigne se tek nakon dužeg vremena (i do 3 minute).

Na samom početku kada se uključe štedne žarulje razina svjetlosti može biti čak i upola manja od normalne pune razine. Na drugoj strani, klasične žarulje trebaju samo oko 0,1 sekunde da zasvjetle.

Odašiljanje infracrvenih signala štednih žarulja može ometati naprave za daljinsko upravljanje, npr. kod radija, televizije, kao i utjecati na mobitele itd. To znači, da je uporaba štednih žarulja u takvim slučajevima dosta ograničena.

Kao i većina fluorescentnih žarulja tako i štedne žarulje mogu odašiljati zvuk u obliku zujanja, dok kod klasičnih žarulja toga nema. Posebno u mirnim sobama može biti vrlo neugodno i uznemirujuće.

Kod fluorescentnih žarulja može doći do pojave iridescencije (prelijevanje boja). Razina može biti skoro neprimjetna, ali može biti i vrlo vidljiva.

Elektronički preklopni satovi mogu izazvati smetnje (interferenciju) kod balasta te im skratiti vijek trajanja.

Štedne žarulje koje nisu napravljene za rad na niskim temperaturama okoline, jednostavno ne će moći raditi.

Štedne žarulje s vremenom gube razinu svjetlosti koje mogu odašiljati. Što su starije slabije svijetle.

Štedne žarulje mogu pokvariti, oštetiti razne materijale poput: zidne boje, tekstilnih materijala i drugih stvari koje su osjetljive na ultraljubičastu svjetlost. Ultraljubiasto zraenje također je štetno za ovjeka, ako je redovito izložen kroz duže vremensko razdoblje.

Posebno zbog manje potrošnje električne energije i samim time "manje kontaminacije" okoline, razne organizacije nastoje na razne načine povećati uporabu štednih žarulja, te s druge strane smanjiti uporabu klasičnih žarulja. Vlade nekih država razmatraju čak rigorznije mjere, kao što su potpuno ukidanje klasičnih žarulja zbog uvođenja štednih žarulja. Mjere su u većini slučajeva financijske prirode, veće pristojbe na proizvodnju klasičnih žarulja pa čak i zabrana proizvodnje klasičnih žarulja. SAD, Kanada i Australija su već objavile uvođenje potpune zabrane uporabe klasičnih žarulja u bližoj budućnosti. U Bruxellesu, u prosincu 2008., članice EU-a odobrile su prijedlog postupnog ukidanja klasičnih žarulja počevši od 2009. godine pa do 2012. godine.





Live at Woburn uživo je album amerikog glazbenika Jimija Hendrixa, posthumno objavljen 28. srpnja 2009. godine od izdavake kue Dagger Records.

Koncert je snimljen 6. srpnja 1968. na the Woburn Music festivalu u Velikoj Britaniji. Snimke na album prethodno su neobjavljene. Festival u Woburnu bio je jadan od najvećih britanskih glazbenih događanja koji se održavao na otvorenom. Experiencma je to bio jedini nastup godine u Velikoj Britaniji.

Sve pjesme napisao ja Jimi Hendrix, osim gdje je to drugačije naznačeno.







Dizoid jezici malena podskupina sjevernoomotskih jezika koji se govore na području Etiopije u regiji Kafa. Njima govori preko 64.000 ljudi, a najgovoreniji su sheko i dizi.

Obuhvaća svega (3) jezika, viz.: dizi 21.100 (1994 popis); nayi 3.660 (1994 popis); i sheko 40.000 (2007).





Mandrak je strip junak (SAD), maioniar čija umijeća nadilaze umijeća običnih iluzionista.



Mandrak (Mandrake the Magician) bio je prvi kostimirani borac protiv zločina s posebnim moćima (pojavio se četiri godine prije Supermana). Glavna mu je čudotvorna osobina da hipnotičkom gestom i gledanjem u oči navede ljude da povjeruju bilo što.

Mandraka je izmislio Lee Falk 1924., kad je imao 19 godina. Dvije godine kasnije prodao je prava udruzi King Features Syndicate. Crtanje je preuzeo Phil Davis. Strip je postigao velik uspjeh zbog Falkovih uzbudljivih priča i Davisova "čistog" stila, koji pomalo podsjeća na art deco.



Jordan Bikov (bug. Йордан Биков) (Pazardik, Bugarska, 17. listopada 1950.) je bivši bugarski diza utega. Na Olimpijadi 1972. u Mnchenu osvojio je zlato u težinskoj kategoriji do 75 kg. Tada je podignuo ukupno 485 kg i time postigao svjetski rekord.









Dolly Buster (pravim imenom Nora Baumberger; rođena u Pragu 12. listopada 1969. kao Nora Dvořáková) je eka filmska producentica, spisateljica i bivša pornografska glumica. 

Rođena je u ehoslovakoj, ali se krajem 1980-ih doselila u Zapadnu Njemaku. Relativno brzo je počela porno-karijeru, koju su znatno potpomogle plastične operacije i silikonski umeci u grudi. Tijekom nje je nastupila u 50 filmova. Karijeru je okončala 1997. nakon udaje ua porno-producenta Josefa Baumbergera. Nakon toga se bavila pjevanjem, pisanjem romana i uglavnom neuspjelim pokušajima da bude izabrana u njemački i europski Parlament.















Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Achilidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Cixiidae

Cixiinae →Cixiidae →Fulgoromorpha →Auchenorrhyncha

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Dictyopharidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Cixiidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Cixiidae >



Linearna jednadžba s dvjema nepoznanicama je svaka jednadžba oblika ax+by=c, (ako a nije 0 i ako b nije 0).

Oblik ax+by=c naziva se standardni oblik linearne jednadžbe s dvjema nepoznanicama. Slova x i y oznake su za nepoznanice, a a i b su odgovarajući koeficjenti uz te nepoznanice, a c je slobodni koeficjent (ili slobodni član). Riješenje linearne jednadžbe s dvjema nepoznanicama jest svaki uređeni par brojeva (x,y) koji uvršten u tu jednadžbu daje točnu jednakost. Tada kažemo da uređeni par (x,y) zadovoljava jednadžbu ax+by=c . Linearna jednadžba s dvjema nepoznanicama ima beskonačno mnogo riješenja.

Vrste linearnih jednadžbi s dvjema nepoznanicama:









}}



FC Metalist Kharkiv je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Harkiva.  Trenutno igraju u ukrajinskoj 1. ligi.

Metalist je jedan od osnivača Ukrajinske prve lige - Vyšča Liha. U drugu ligu, Pera Liha, ispali su 1994. a vratili se 4 godine kasnije. Na kraju sezone 2002./03. opet su u 2. ligi, a vraćaju se u sezonu 2004./05. Od osamostaljenja Ukrajine nisu ništa osvojili, tek su bili finalisti ukr. kupa 1992. Prije toga imaju SSSR kup 1988., finale istog kupa 5 godina ranije, te su bili poraženi 1988. u SSSR superkupu.





Kostelj (lat. Squalus acanthias) je vrsta morskog psa iz porodice squalidae. U Hrvatskoj ga još nazivaju azja, košćak, kucin, kučak, pas kostelj, pas kostić, pas košćenjak, pena.

Kostelj obitava u mnogim svjetskim morima i oceanima. U Atlantiku ga se može naći na zapadnoj strani uz obale Sjeverne i June Amerike od Argentine do Grenlanda, te na istoku Atlantskih obala od June Afrike do Islanda te dalje prema sjeveru do ruskog grada Murmanska. Njegovo obitavalište su i Sredozemno i Crno more. U Tihom oceanu obitava od Beringova mora na zapadu do Novog Zelanda te istočno do južnih obala ilea.

U Jadranu ga se može naći na svim dijelovima a gušće je naseljen u sjevernom i srednjem dijelu Jadrana. Najčešće obitava na samom dnu. Jedna je od 29 vrsti morskih pasa koje obitavaju u Jadranu. Zalazi do 500 metara dubine.

Oblik tijela kostelja karakterističan je za oblik tijela ostalih morskih pasa. Tijelo je duguljasto, vitko i u obliku vretena. Peraje su skladno raspoređene a veličinom se posebno ističu prsne peraje. Repna peraja je asimetrična a gornji dio je znatno veći od donjeg. Glava mu je spljoštena, na vrhu zaobljena. Na donjoj strani glave nalaze se usta u obliku polumjeseca. Ima tri reda zuba, dugih, šiljastih i nazubljenih,karakterističnih za morske pse. 

Boja tijela kostelja je tamnosiva do svijetlosiva, mjestimice s bijelim pjegama, a u donjem dijelu tijela boja prelazi u bjelkastu. U Jadranu raste do najviše 120 cm u duljinu, a najveći teže do 7 kg. Prosječni kostelji teže oko 2 kg. U nekim drugim toplijim i ribom bogatijim morima kostelji rastu do 160 cm i preko 9 kg.

Kostelj se ne smatra opasnom vrstom morskih pasa ali na početku leđnih peraja ima bodlje čiji je ubod bolan. Ponekad može slučajno ugristi.

Kostelji su grabežljivci i proždrljivci. Hrane se sitnom ribom (uključujući i druge manje morske pse) i beskraljenjacima koji obitavaju na dnu te jeguljama, lignjama i hobotnicama. 

Mužjaci postaju spolno zreli kad narastu između 80 to 100 cm a tad su obično stari oko 11 godina. Ženke spolnu zrelost dostižu kasnije, između 18 i 21 godine života za koje vrijeme izrastu između 100 i 120cm .

Parenje kostelja se odvija u zimskim mjesecima. Mužjak u grlo jajovoda ženke ubrizga spermu. Oplođenja jaja se izvaljuju u majčinoj utrobi a nakon 18-24 mjeseca trudnoće ženka koti od 1 do 20 živih mladih, u prosjeku 6 do 7 dužine 20 do 30 cm.

Meso kostelja je jestivo, bijelo i osrednjeg okusa. Najviše se izlovljava specijaliziranim parangalima te koom, mrežama potegačama i stajačicama.

 





Tatinec je naselje u slovenskoj Opini Kranju. Tatinec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 70 stanovnika.







Oto Pestner (Celje, 4. sijenja 1956.) je slovenski pjeva zabavne glazbe (tenor) i skladatelj. Jedan je od najpoznatijih vokala na zabavno-glazbenoj sceni Slovenije, kojeg odlikuju upečatljiva boja glasa i izvedba. Do ljeta 2008. bio je vođa vokalne grupe New Swing Quartet. Godine 1971. pobjedio je na Festivalu slovenske popevke s pjesmom "Trideset let", kao i šest godina kasnije s pjesmom "Vrača se pomlad". Godine 1979. na slovenskom festivalu Melodija mora i sunca odnosi pobjedu sa pjesmom "Tople julijske noči". Na istom festivalu godinu kasnije pjeva u duetu s Majdom Petan pobjedničku pjesmu "Melodije morja in sonca". Nastupao je i na Festivalu Opatija, sarajevskom lageru sezone, te na Splitskom festivalu. 1979. je na "Splitu" izvodio čak dvije kompozicije: Solo je pjevao "Ljubav je kad nekog voliš kao ja", te u duetu sa Oliverom Dragojeviem veliki hit Zdenka Runjia "Vjeruj u ljubav". 



Milan Tomić zvani Šerif (Split, 28. rujna 1929. - Zagreb, 1. svibnja 2013.) je bio hrvatski kazalini djelatnik, svestrani pirotehniar, planinar i antifašistički borac. Rodni ga Split pamti kao vedra i velika čovjeka neiscrpne životne energije.

Rodio se je u Splitu 1929. godine u splitskoj staroj bolnici. Od najranijeg djetinjstva morao se boriti s najtežim životnim okružjem, jer je bio sirotanom praktično od rođenja - pored živih roditelja. Mati mu nije bila udana za njegova oca, a bila je iz siromašne obitelji. Otac mu je bio iz bogatije obitelji iz Proloca. Razlika u imovinskom statusu okrutno se okomila na njega i roditelje: nisu dali njegovim roditeljima da se uzmu, a mati nije smjela donijeti dijete jer nije bila vjenčana za njegova oca. Radi izbjegavanja strašne društvene stigme i sramote (takvu su djecu pogrdno označavalo mulcima), dijete nije smjela donijeti kući. Tako ga je mati ostavila odmah nakon porođaja. 

Prve godine života odgajale su ga u staroj bolnici časne sestre i liječnici. Kad je navršio sedam godina, poslali su ga na Bra neka bude slugom nekom mesaru Tomašu i čuva mu ovce. Tako je ondje u Milnoj završio prva četiri razreda škole. Nakon toga je pobjegao, "jer mu je to bilo previše". Tako se je s 11 godina uputio na dalek put došavši čak do Bihaa. Ondje je došao do jedne kuće, pokucao na vrata i zapitao: "Treba li vam sluga?" U toj su ga bihaćkoj obitelji lijepo primili. Kako su bili povezani s partizanima, a izbio je rat, s 13 je godina postao kurirom Mosorskog odreda. Bio je jedan od najmlađih, ako ne i najmlađi partizanski kurir u Hrvatskoj, ali i u cijeloj NOVJ. Nosio je poštu na vrlo dalekim dionicama, čak od Bihaća do Biokova. Nikad ga nisu uhvatili, išao je sam, hranio se koromaem i maginjama.

Dvaput je bio ranjen. Prvi put kod Drniša, a drugi put kad su bombarderi bombardirali otok Bra. Krhotine granate oštetile su mu pluća, napravila ine teške ozljede, jedna je krhotina završila u glavi. Dobio je plućnu infekciju, a nakon liječenja u savezničkim bolnicama u Italiji i Palestini izašao je bez šest rebara i jednog plućnog krila pa je živio samo s 30% pluća. Završio je kao 90% ratni vojni invalid. Pretkraj rata nosio je poštu Titu na Vis u pilju. Tomić je bio i na Malti, u Izraelu i drugdje.

Nakon rata jednu je godinu radio kao kurir u Slobodnoj Dalmaciji.

Roditelje je uspio pronaći poslije rata. Preko suda uspio je dobiti pravo ovrhe nad očevim imanjem. Tomićeva skromnost i duševnost iskazala se i u tim trenutcima: kad je vidio kod oca sedmero male djece koja bi zbog ovrhe nad očevim imanjem oskudijevala, jednostavno je isparao sudsku presudu.

Poslije rata bio je u vojnoj školi u Panevu gdje je naučio osnove pirotehnike, a nešto je znao i od prije, jer Split ima tradiciju pirotehnike još od vremena Franje Josipa.

U splitskome se je HNK zaposlio 1. veljače 1952. godine. Svojoj je kazališnoj kući ostao odan i poslije odlaska u mirovinu, sve do smrti. Prvo je radio kao rekviziter. Ondje je radio na mnogim radnim mjestima. Bio je čestim statistom u kazališnim predstavama, poneki put i glumio. Najradije je bio nabavljač (uvijek je promptno rješavao i uvijek je znao gdje je nešto najjeftinije, uštedivši kazalištu goleme novce) a osobito pirotehničar. Pirotehnika i specijalni efekti bili su mu osobita ljubav.

Nadimak po kojemu ga je znao cijeli grad, Šerif, dobio je 1953. godine. Tad se je na splitskom karnevalu maskirao u erifa, dobio nagradu za najbolju masku, a od onda mu je ostao nadimak. Od onda je stalno nadahnut američkim čuvarima zakona: uvijek je šetao gradom noseći prepoznatljivi šešir, značku, pištolj (ima dozvolu!) i iskaznicu udruge američkih šerifa. 

Tomićeva pirotehničarska umijeća ono je po čemu ga Splićani pamte, a po vatrenim spektaklima pamte ga po brojnim malim i velikim mjestima u Hrvatskoj i po cijeloj bivšoj Jugoslaviji. Nekada je sam izrađivao baklje i inu pirotehniku, majstorski se snalazio s barutom, a imao je vlastite recepte i formule za baklje, dimne zavjese, fitilje i prskalice. Postavio je brojne gradske vatromete, pirotehniku za sletove, svečane skupove i zabave, brojne proslave, pireve, otvaranja, zatvaranja, porinuća brodova, političke skupove (osmislio je Franji Tumanu niz efekata s balonima i vatrometima za njegove političke nastupe). Po vlastitom svjedočenju na lokalnoj splitskoj televiziji 2012. godine, u cijeloj karijeri nikad nije imao nezgoda, iako je više od pola stoljeća radio s pirotehnikom. Osim u kazalištu, bio je nezaobilaznom osobom i sudionikom 61 kazališne sezone, svih Splitskih ljeta i Marulievih dana.Tomić je bio osoba koja je radila baklje za otvaranje zagrebake Univerzijade: napravio je njih 180.

Kad je bio Titov pogreb u Beogradu, obnašao je osebujnu zadaću. Bio je među mlađim borcima, pa je pazio na stare partizane, jer je nekima zbog prevelikih emocija znalo i pozliti.

1980-ih se je bio upustio u novu pustolovinu, koju je pratila Slobodna Dalmacija: onakav, invalid, pluća "ka u malog diteta" pošao je s kćerkama osvojiti najviši vrh Afrike, Kilimanjaro. U tome je i uspio. Zanimljivost je da je uspon u Africi ostvario prije svjetski poznatog splitskog planinara Stipe Boia. Također je osvojio i najviši vrh Europe Mont Blanc, Mount Everest, a na Triglav se uspeo preko trideset puta.

Radio je i nakon umirovljenja, sve do smrti. Bio je nezamjenjivim u HNK svih tih godina. 

Dobio je brojne potomke. Krizna vremena i nezaposlenost 2000-ih pridonijela su još jednom paradoksu: umjesto da se njegova unučad i praunučad skrbe za starije, ona to nisu mogla, budući da se nisu mogli zaposliti, pa ih je njihov djed i pradjed i u tako dubokoj starosti pomagao.

Umro je u zagrebačkom Kliničkome bolničkom centru.

Uvijek je bio ponosan na svoj partizanski borački staž, nikad nije bio u partiji, a čak se oženio u crkvi.

Bio je članom kluba pušača lule Magla.











Geza Vujkov (u. 3. kolovoza 1984.) je bio kazališni umjetnik bakih Hrvata. Bio je glumac.

Jedan je od osnivača subotikog teatra. Na glasu je bio kao vrstan umjetnik. Zbog toga što je dobro znao jezike, ostavio je uspješne nastupe u ondašnjem hrvatskom, tako i u srpskom te u mađarskom ansamblu subotičkog Hrvatskog kazališta.



Futebol Clube do Porto je nogometni klub iz Porta. Najveći rivali su mu Benfica i Sporting.

Futebol Clube do Porto (SD)|Futebol Clube do Porto (kraće FC Porto ili FCP) je portugalsko portsko drutvo, koje je najpoznatije je po svom nogometnom odjelu.

Osnovao ga je prodavač vina António Nicolau de Almeida 28. rujna 1893. u sjevernom portugalskom gradu Portu. Almeida je imao svoj prvi kontakt sa novom igrom na svojim putovanjima u Englesku.

Rad klubu je oživio Monteiro da Costa 1906. godine.

Današnje domaće igralište FC Portu je stadion Drago, sagrađen za Euro 2004., a svečano je otvoren 16. listopada 2003., zamijenivši 51 godinu starog Antasa.

FC Porto je, uz Sporting i Benficu, jedan od portugalske Velike trojice. 

Najuspješniji je portugalski klub u međunarodnim natjecanjima. Osvojio je Ligu prvaka, odnosno Kup europskih prvaka dva puta (1986/87. i 2003/04.), kao i Interkontinentalni kup 1988. i 2004.. 2002/03., donio je prvi Kup UEFA u Portugal. 

Prvi je kub nakon Liverpoolove momčadi iz 1976/77., koja je uspila osvojiti Kup prvaka, nakon što je osvojila Kup UEFA.

U portugalskom nogometu su drugi po uspješnosti na ljestvici najboljih portugalskih nogometnih klubova svih vremena; ispred njih je samo Benfica. 

Koncem sezone 2005/06., brojidbe su bile ovakve: Porto je sudjelovao u portugalskim prvenstvima 72 puta, odigravši pritom 1988 susreta (stanje: .....) , pobijedivši u 1287, neriješeno odigravši 369, a izgubio je u 332 susreta. Postigao je 4427 pogotka, a primio je 1876 pogodaka. Osvojio je 3204 boda. 

FC Porto je i vodeći klub i u drugim športovima: rukometne i koarkaške momčadi su redovni osvajači državnih naslova prvaka, a odjel hokeja na koturaljkama je među najboljima na svijetu. 

Nova višenamjenska arena pokraj stadiona je u dovršetku gradnje; prijašnjih godine, neprofesionalna domaća igrališta su bila raštrkana po gradićima u susjedstvu (kao što su Gondomar, Matosinhos i Espinho). 

Klupske prodavaonice se zovu Loja Azul (hrvatski: plava prodavaonica), a raštrkane su po gradu. Od 1994., održava se sajam trgovačke robe zvan Portomania, kojeg se organizira za vrijeme predsezone. 

FC Porto izdaje jedan od najstarijih časopisa u svezi s nogometnim klubom u Europi: mjesečnik u boji Dragões (Zmaji), koji je počeo s izlaženjem početkom 1980-ih.

Nakon što je postao poduzećem 1998., FC Porto je organizirao nekoliko tvrdaka-satelita pri glavnoj tvrdci, radi poboljšanja učinkovitosti rada kluba. 

FCPorto SAD kotira na Euronext Lisbon.

Navijači i igrači ovog športskog društva se zovu portistas, ali često ih se naziva i tripeiros (tripičari, filekari, oni koji jedu iznutrice). U prošlosti se rabio i izraz Andrades, prema obitelji, koja je bila višegodišnji klupski novčarski pokrovitelj. Od 1980-ih, navijači su počeli smatrati taj izraz čak i pogrdnim.

Nicolau d`Almeida, Monteiro da Costa, Dummond Villares, Carmo Pacheco, Borges de Avelar, Henrique da Mesquita, Pinto de Faria, Neves Reis, Urgel Horta, Carlos Costa, Angelo César, Ferreira Alves, Júlio Ribeiro, Cesario Bonito, Paulo Pombo, Nascimento Cordeiro, Pinto Magalhães, Américo de Sá, Pinto da Costa

Svoj prvi službeni trofej, "Kup sjevernog saveza", FC "Porto" je osvojio 1911. godine. 

Idućih godina, postao je jednim od najvažnijih nogometnih klubova u Portugalu, nu s manjom nazočnošću u vrhu, u usporedbi sa lisabonskim takmacima. Unatoč ovome, momčad je uspila osvojiti prva dva portugalska nogometna prvenstva, a samo četiri naslova prvaka su osvojili do 1980-ih godina. 

1982. Pinto da Costa je preuzeo nadzor na "Portom". Iduća desetljeća potom su pretvorila "Porta" iz četvrte momčadi po uspješnosti u ukupnoj portugalskoj nogometnoj povijesti u najvećeg osvajača naslova (stanje u ožujku 2007.). Od 1982., "Porto" je osvojio 14 naslova prvaka, postigavši rekord "Pentu" (pet naslova prvaka zaredom) 1999., osam portugalskih kupova, kao i većinu superkupova, osvojivši 15 od 27 mogućih. 

Brojni naslovi su bili praćeni teškim optužbama u kojima se tvrdilo da su osvojeni uz pomoć mita i korupcije; optužbe su bile uglavnom dolazile od strane navijača velikih lisabonskih klubova i medija. Ipak, sudovi su odbacili sve optužbe. S druge strane, u gradu Portu su se iste optužbe izgovarale o metodama koje je navodno "Benfica" rabila za postići neke od njihovih uspjeha.

Kad je Pinto da Costa postao predsjednikom, „Porto” je bio jedinim klubom iz portugalske „velike trojice” bez europskih naslova; za njegova predsjednikovanja, to se promijenilo. 

Prva završnica europskih kupova se igrala protiv „Juventusa” u Kupu pobjednika kupova 1983/84., nu, „Porto” ju je izgubio. Trije godine poslije, momčad predvođena trenerom Arturom Jorgeom je osvojio svoj prvi europski naslov, u napetoj pobjedi od 2:1 nad „Bayernom” u završnici Kupa europskih prvaka 1986/87.

Iduće godine „Porto” je predvođen trenerom Tomislavom Iviem osvojio europski Superkup, pobijedivši „Ajaxa”, a zatim i Interkontinentalni kup, pobijedivši „Pearola”, postavši tako prvi portugalski klub koji je osvojio ta dva naslova.

Idućih 16 godina, „Porto” je bio momčad srednje uspješnosti - često u završnoj šesnaestorici, ali nije naprjedovao mnogo dalje. Iznimka je bila sezona 1993/94., kada je došao do poluzavršnice Kupa UEFA. Poluzavršnicu je odlučila jedna utakmica, kada su izgubili od Cruyffove „Barcelone” sa 3:0 na Nou Campu.

U sezoni 2002./03., pod vodstvom trenera Josa Murinha, „Porto” je ostvario sjajni nastup u Kupu UEFA, okrunjen pobjedom u završnici nad „Celticom”, odigranoj u Sevilli. 

Iduća sezona je predstavlja veći izazov. Unatoč lošijem početku, počevši od poraza od 1:3 protiv „Reala” iz Madrida, „Porto” više nije izgubio utakmicu u Ligi prvaka te sezone, izbacivši tako i „Olympiquea” iz Marseillea u Kup UEFA (isti su te sezone dosegnuli završnicu), „Manchester Uniteda” na Old Traffordu u zadnjim trenutcima utakmice, „Olympique Lyonnaisa” i „Deportiva” iz La Coruñe. U završnici je „Porto” pobijedio „Monaca” sa 3:0, u susretu odigranom u Gelsenkirchenu na stadionu Arena AufSchalke, čime je postao prva momčad koja je pobijedila u ovom natjecanju, a da je bila izvan Velike petorice, nakon „Ajaxova” uspjeha 1995..

Nakon ove pobjede „Porto” je postao portugalski klub sa najviše europskih naslova - 2 Kupa prvaka/Lige prvaka i 1 Kup UEFA, pretekavši „Benficu”, koja ima jedan Kup prvaka i „Sportinga” koji ima osvojen 1 Kup kupova.

Pobjeda je bila vrhuncem uspjeha, i otad je počeo pad. Prvo je trener Jos Mourinho otišao voditi „Chelsea”, a i brojni igrači su otišli. Uslijedlo je nekoliko promjena trenera tijekom sezone 2004/05., što je rezultiralo osvajanjem doprvačkog statusa, iza „Benfice” (i taj uspjeh je tek dosegnut u zadnjem kolu, jer većim dijelom sezone su bili treći), a u obrani naslova prvaka Lige prvaka su ispali u šesnaestini završnice od talijanskog predstavnika „Intera”.

..2. prosinca 2004., „Porto” je osvojio Interkontinentalni kup, pobijedivši kolumbijski „Once Caldas” nakon izvođenja jedanaesteraca sa 8:7.

„Porto” je jedan od utemeljitelja G-14.

Kup prvaka / liga prvaka

Kup pobjednika kupova

Kup UEFA: 

Europski superkup

Interkontinentalni kup: 

Prvenstvo Portugala: 

Portugalski kup: 

"Portugalsko prvenstvo": (prethodnik portugalskog kupa)









.., Pneophyllum, Pneumatophilus, Pneumatopteris, Pneumia, Pneumida, Pneuminion, Pneumocystidaceae, Pneumocystidales, Pneumocystidomycetes, Pneumocystis, Pneumoderma, Pneumodermatidae, Pneumodermopsis, Pneumora, Pneumoracris, Pneumoridae, Pneumoroidea, Pneumosema, Pneumovirus, Pnictes, Pnictopora, Pnictoporopsis, Pnigalio, Pnigodes, Pnigomantis, Pnigomenus, Pnirontis, Pnoepyga , Pnorisa, Pnyxia , Pnyxiopalpus , Pnyxiopsis



Europska prvenstva u rukometu za mlađe od 18 godina održavaju se od 1992.





María Sorté (Chihuahua, 11. svibnja 1955.) meksika je glumica i pjevaica. Poznata je po svojim ulogama u telenovelama.

Rođena je 1955. u Chihuahui, meksičkoj saveznoj državi, kao María Harfuch Hidalgo, kći Joséa Harfucha Stefana i Celije Hidalgo. Otišla je u Mexico City studirati medicinu.

Udala se za političara Javiera Garcíju Paniaguu. Rodila je dva sina, Omara i Adriana. Ima šestero unučadi.

María je glumila u mnogim telenovelama. Njezine najpoznatije uloge su one Maríje Magdalene (Izmeu ljubavi i mrnje) i Aurora (More ljubavi).

Neke njezine pjesme:







Gaara (我愛羅, Gaara), fikcijski lik iz anime i manga serije Naruto kojeg je kreirao Masashi Kishimoto, je bivši Jinchuuriki (jap. "Moć ljudske žrtve") Jednorepog demona Shukaku-a i Peti Kazekage Zemlje Vjetra (風の国, Kaze no Kuni). Također je najmlađi sin Četvrtog Kazekagea, što ga čini mlađim bratom Kankuroa i Temari.

Tijekom poroda, u Gaari je zatočen Shukaku, jenorepi demon tanuki (rakunski pas). Gaarina majka, Karura, je pri tome umrla, ali se nadala da će Gaara osvetiti njezinu smrt. Njen pepeo pomješan je s pjeskom u ćupu koji Gaara nosi na leđima. Crni prstenovi oko Gaarinih očiju znak su demonovog prisutstva (kao i "brkovi" kod Naruta). Shukaku je također razlog zašto Gaara ne smije spavati te se održava budnim pomoću posebnog jutsu-a jer bi u suprotnom demon mogao zavladati njime. 

Gaaru je trenirao njegov otac, ali ga je više odgojio njegov stric, bolnički ninja, Yashamaru. Zbog Shukakuove moći, seljani su mrzili i bojali se Gaare, vidjevši u njemu jedino čudovište. Neko vrijeme se činilo kao da je Yashamaru jedina osoba kojoj je stalo do Gaare; kada je Gaara, pod utjecajem demona, teško ozlijedio ljude, jedino je Yashamaru razumio da to nije namjerno učinio. Gaarin otac, s druge strane, ga nije vidio u istom svjetlu.

Zbog opasnosti koju je Gaara predstavljao, Kazekage je zatražio Yashamarua da ubije Gaaru. Yashamaru je pokušao ubiti Gaaru, ali su ga Gaarine sposobnosti nadvladale. Gaara je sebi pokušavao opravdati taj napad kao Kazekagovu naredbu, ali ga je Yashamaru ispravio rekavši da je svojevoljno prihvatio taj zadatak. Budući da nikada stvarno nije volio Gaaru, mislio je da će ubivši ga osvetiti smrt svoje starije sestre. U zadnjem pokušaju da ubije Gaaru, Yashamaru je detonirao mnogo eksploziva na svom tijelu. No, Gaara je preživio eksploziju bez i jedne rane te izgubio jedinu osobu za koju je smatrao da brine za njega. Od svoje 6. do 12. godine, Gaara je nadvaladao i ubijao mnoge ubojice koje je poslao njegov otac.

Iako se Gaara trudio biti dobar prema drugima, njihova mržnja i nerazumijevanje, te Yashamarov postupak su ga promijenili. Shvaćajući da ga nitko ne voli, upotrijebio je pijesak da stvori znak na svom čelu. Postao je emocionalno nedostupan, tih, i prema svima je osjećao mržnju i odvratnost. Pronašao je zadovoljstvo i razlog za život u ubijanju ubojica poslanih da ga ubiju njega. Gaarina nesanica, uzrokovana strahom da će ga unutarnji demon obuzeti, samo je povećala njegovu nestabilnost i želju za ubijanjem.

Prijavljujući se na Chunin ispite, Gaara uživa u ubijanju suparnika u ranim fazama ispita. Kasnije je njegov protivnik Rock Lee. Zahvaljujući svojoj snazi i brzini, Lee je sposoban prevladati mnoge Gaarine obrane, postajući prva osoba koja je ikad udarila Gaaru. Dok ga Lee napada mnogim udarcima, pijesak omogućava Gaari da preživi svaki napad i na kraju pobjedi Leeja. Njegov poznati napad "pješčani lijes" pobjeđuje Leeja i uništava mu lijevu ruku i nogu. Dok je meč zaustavljen, Gaara mijenja odluku. Umjesto da ubija svakoga koga sretne, odlučio je ubiti one dovoljno jake da ga pobjede.

Gaarine želje su uskoro ostvarene kada mu suparnik postane Sasuke Uchiha tijekom finalnog dijela ispita. Sasuke uspijeva teško ozlijediti Gaaru što dovodi do buđenja demona unutar njega. Kada se Sasuke više nije sposoban boriti i Gaara ga krene ubiti, Naruto dolazi i spašava ga. Zbog želje da spasi prijatelja od Gaare, bori se s njim i na kraju ga uspijeva pobijediti. Shvaćajući da Narutova snaga proizlazi iz želje da zaštiti druge, Gaara napušta svoje prijašnje ideale i odlučuje povećati svoju snagu pomažući drugima. Prvi znak toga je što se ispričava Temari i Kankuru zbog svojeg ponašanja.

Gaarin novi karakter prvi se put pokazuje se tijekom borbe između Rock Leeja i Kimimara, kada dolazi Leeju i sprječava ga od borbe, brinući se da će se samo još više ozlijediti zbog ozljeda iz njihove zadnje borbe.

Kasnije Gaara nasljeđuje prijestolje svoga oca i postaje Kazekage Zemlje Vjetra te se zaklinje da će životom braniti selo i njegove ljude. U želji da sakupe sve Repate Zvijeri(Bijuu) članovi udruge Akatsuki, Deidara i Sasori, obavljaju atentat na Gaaru te otimaju maldog Kazekagea i ga potom ubijaju u procesu izvlačenja Shukaku-a iz njega. Gaaru ponovno oživljava starica Chiyo nakon što ga uz pomoć Naruta, Sakure i nekolicine drugih ninja iz Sela Lista otimaju Akatsuki-u.









Patrijarh srpski Irinej (selo Vidova kod aka, 28. kolovoza 1930; građanskim imenom Miroslav Gavrilović), 45. je vrhovni poglavar Srpske pravoslavne Crkve i episkop Niški.

Titula patrijarha glasi: Arhiepiskop peki, mitropolit beogradsko-karlovački i patrijarh srpski Irinej.

Rođen je 1930. godine u selu Vidova kod aka kao Miroslav Gavrilović. Završio je osnovnu školu u rodnom selu, gimnaziju u Čačku, bogosloviju u Prizrenu 1951. godine, a zatim Bogoslovski fakultet Sveuilita u Beogradu. Zamonašen je u manastiru Rakovici 1959. godine. Zaredio ga je tadašnji German (patrijarh srpski), koji ga je rukopoložio u čin jerođakona i jeromonaha, 24. i 27. listopada 1959. godine.

Bio je profesor Prizrenske Bogoslovije 1959-1968. godine. Završio je postdiplomske studije u Ateni, gdje je otišao školske 1962/63. godine. Poslije toga je bio postavljen za upravitelja monake kole u Ostrogu. Ponovo je bio profesor i rektor bogoslovije u Prizrenu 1971-1974 godine.

Svibnja 1974. izabran je za episkopa Moravičkog, vikara patrijarha Germana. Za episkopa Nikog izabran je na zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora 21-28 svibnja 1975. godine. Na tron episkopa niške eparhije ustoličen je u Sabornoj crkvi u Niu 15. lipnja 1975. godine.

Bio je više puta član Svetog arhijerejskog sinoda Srpske pravoslavne Crkve.

Dana 22. sijenja 2010. godine odlukom Izbornog sabora Srpske pravoslavne crkve izabran za patrijarha.







Ivan Snoj (Zagreb, 31. listopada 1923. - Zagreb, 18. rujna 1994.), hrvatski rukometni trener, međunarodni sudac, visoki međunarodni rukometni dužnosnik, novinar i publicist. Po zanimanju je bio profesor tjelesnog odgoja.

Bio je jedan od utemeljitelja Hrvatskog rukometnog saveza 19. prosinca 1948., te izbornik hrvatske rukometne reprezentacije 1949., na turniru u Zagrebu na kojem su se natjecale izabrane vrste tadašnjih jugoslavenskih republikâ.

Od 1957. - 1978., obnašao je dužnost izbornika (tada se to zvalo "savezni kapetan") jugoslavenske rukometne reprezentacije, u čijem mandatu je reprezentacija osvojila zlato na Olimpijskim igrama 1972., dvije brončane medalje na svjetskim prvenstvima 1970. i 1974., te dvije zlatne medalje na Mediteranskim igrama 1967. i 1975., a na Olimpijskim igrama 1976. bio je i trener jugoslavenskog sastava koji je osvojio 5. mjesto.

U posljašnjem razdoblju, bio je visokim dužnosnikom pri odborima u IHF-u.







Plantae > Magnoliophyta > Liliopsida > Asparagales > Orchidaceae 

Animalia > Arthropoda > Malacostraca > Amphipoda > Lysianassidae 

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Perciformes > Cichlidae 

Animalia > Chordata > Aves > Psittaciformes > Psittacidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Orthoptera > Acridoidea > Acrididae 

Animalia > Mollusca > Gastropoda > Stylommatophora > Helicarionidae

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Asterales > Asteraceae

→Cerambycidae

→Cerambycidae

Animalia > Annelida > Polychaeta > Terebellida > Ampharetidae 



 

Ivan je hrvatsko muško ime. Potječe od hebrejskog koje je u hrvatski jezik došlo preko latinskog oblika Iohannes izvedenog grčkog Ιωαννης (Ioannes). Grčki pak oblik je izveden iz hebrejskog יוֹחָנָן  (Johanan) što znači "Jahve je milostiv". Iako izvorno židovsko širenjem kranstva to se ime proširilo i na brojne ne-Židove. To ime je često među brojnim narodima i jezicima. Ime Ivan nose 23 sveca katolike crkve.





Aja jezik (ajja, adja; ISO 639-3: aja), jezik pleme Adja kojim govori oko 200 ljudi u Junom Sudanu u državi Zapadni Bahr al Ghazal, i nešto na području Srednjoafrike Republike, uz sudansku granicu. Sami sebe Adje smatraju jednim od Kresh plemena, ali njihov jezik je Kreshima nerazumljiv pa se ne mogu razumijeti. 

Aja jezik pripada podskupini kresh, široj zapadnoj centralnosudanskoj skupini. Često su dvojezični (adja i kresh ili gbaya). 







Markovići je naselje u općini Kiseljak, Federacija BiH, BiH.

Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

ukupno: 82









Urša Raukar (Zagreb, 18. svibnja 1960.), hrvatska je kazalina, televizijska i filmska glumica.











Vidi i 3. (godina)



Carl Rahl (Be, 13. kolovoza 1812. - Be, 9. srpnja 1865.), austrijski slikar i grafičar.

Učio je u Beču, Mnchenu i Stuttgartu. Živio je u Rimu, a od 1850. godine u Beču, gdje je vodio slikarsku školu i postao profesor akademije. Izveo je u ulju veći broj kompozicija s alegorijskim, historijskim i religioznim temama, portreta te dekorativnih fresaka u Beču, Oldenburgu i Gmundenu. 



Martin Van Buren (Kinderhook, 5. prosinca 1782. - Kinderhook, 24. srpnja 1862.), isto tako poznat po nadimku Old Kinderhook, je ameriki političar poznat po tome što je bio 8. po redu predsjednik SAD.

Van Buren je prvi predsjednik koji se rodio kao američki državljanin, i jedini kome engleski nije bio materinji jezik. U njegovom rodnom mjestu Kinderhook, kao i u obitelji lokalnog gostioničara gdje je odrastao, se umjesto toga govorio nizozemski.

Nakon što se školovao u lokalnoj školi, godine 1796. je otišao u New York studirati pravo. Studij je završio godine 1802, a sljedeće godine je primljen u lokalnu advokatsku komoru.

Van Buren se kao advokat obogatio i stekao dovoljno poznanstava da bi se počeo baviti politikom. Godine 1808. je imenovan za upravnika okruga Columbia u državi New York, a od 1813. do 1821. je bio član Senata drave New York.

Godine 1821. Van Buren je izabran u federalni Senat. Tamo se s vremenom počeo povezivati sa frakcijom Demokratsko-republikanske stranke vezanom uz budućeg predsjednika Andrewa Jacksona. Godine 1829. je izabran za guvernera New Yorka, ali je na tu funkciju odmah podnio ostavku kako bi postao dravni sekretar u prvoj Jacksonovoj administraciji.

Godine 1832. na prvoj demokratskoj konvenciji, izabran je za potpredsjedničkog kandidata, te je preuzeo tu funkciju nakon Jacksonove izborne pobjede.

Iako Van Buren kao Njujorčanin i zbog nejasnih stavova prema ropstvu nije bio popularan na Jugu, relativno je lako osigurao demokratsku nominaciju 1836. godine zahvaljujući Jacksonovoj podršci. Protiv sebe je imao čak tri kandidata nove opozicijske stranke Vigovaca - koji su se bili nadali da Van Buren neće uspjeti osvojiti većinu elektora, te da će, slično kao i 1824. godine, o predsjedniku odlučivati Kongres. Međutim, zahvaljujući Jacksonovoj karizmi te izvrsno organiziranoj demokratskoj partijskoj mašineriji, Van Buren je glatko izabran na predsjedničku dužnost.

Ubrzo se pokazalo kako Van Buren - iako spretan partijski političar i manipulator - nema karizmu niti državničke spsoobnosti svog slavnog prethodnika. SAD je 1837. godine pogodila velika ekonomska kriza, a ispostavilo se da federalna vlada ne raspolaže ovlastima niti instrumentima kako bi je suzbila. Iste je godine Van Buren stekao veliku nepopularnost zahvaljujući ponudi

Van Buren je stekao veliku nepopularnost. Iako je 1840. godine zahvaljujući svojoj partijskoj mašineriji lako izabran za demokratskog predsjedničkog kandidata, većina glasača se opredijelila za vigovskog kandidata Williama Henryja Harrisona.

Van Buren se nastojao vratiti u Bijelu kuću, ali je pokušaj da to učini 1844. godine zaustavljen već na samoj demokratskoj konvenciji. Četiri godine kasnije je uspio dobiti nominaciju abolicionistike Stranke slobodnog tla, ali nije dobio nijedan glas u elektorskom kolegiju.

Nakon toga je skoro u potpunosti nestao iz politike, iako je na 1860. godine pokušao spriječiti izbor Abrahama Lincolna za predsjednika držeći da bi to dovelo do secesije južnih država i razbijanja američke Unije. Međutim, kada je Lincoln izabran, principijelno je podržao njegovu politiku usmjerenu prema očuvanju jedinstva zemlje.





}

Poslanica Diognetu, nepoznatog autora, veliko apologetsko djelo, učeno i utjecajno u tom vremenu, oko 190.g.

Poslanica Diognetu ide u red apologija i može se reći da ima bitne značajke apologija i to s naglašenom misijskom notom. Na svaki način svjedoči bar o jednom mogućem navještajskom pristupu prema poganima, posebno onima s većim intelektualnim zahtjevima. Zanimljivo je da poslanica ne smatra potrebnim da u okviru davanja najprvih informacija o kršćanstvu govori izričito o Isusu, o njegovoj povijesti, pa čak ni o njegovu uskrsnuću, već je naglasak stavljen na pravi pojam o Bogu, na način kako se dolazi do prave spoznaje Boga.

Pisac govori o Kristu kao Božjem Sinu ali ne zadire u problem njegova odnosa prema Bogu Ocu i nikako ne osjeća da bi time mogao biti problematiziran monoteizam, koji inače zastupa. Ideja Logosa iskorištena je prvenstveno u funkciji objave Boga ljudima, tvrdi se i stvaranje svega po Logosu, ali se teologija o Logosu ni izdaleka ne razvija u onolikoj mjeri kao kod drugih apologeta.

Govori o odnosima duše i tijela u čovjeku želeći pomoću toga shvaćanja teoretski objasniti da kršćani za svijet znače životni princip kao što je duša za tijelo.“Jednom riječju: što je u tijelu duša, to su svijetu kršćani. Besmrtna duša stanuje u smrtnome šatoru ; i kršćani su kao naseljenici u ovom što je raspadljivo, očekujući neraspadljivost na nebesima.”

Autor završava poslanicu pozivom Diognetu neka prihvati kršćansku vjeru pa će se i sam uvjeriti u njezinu istinitost. Istinska spoznaja neka ti bude u srcu, a život tvoj prava riječ koju si primio. Njome ćeš se približiti stablu, ubirati plod i živjeti u obilju koje je željeno u Bogu, gdje zmija dodira nema i prijevara ne pobjeđuje.









Joga (Sanskrt: योग joga, IPA: [joːgə]) je sustav drevnih duhovnih i tjelesnih vježbi porijeklom iz Indije. Joga se sastoji od fizičkih vježbi, tj. asana i vježbi disanja pranayama, koja je nastala u Indiji gdje se smatra sredstvom k prosvjetljenju, tj. postizanjem jedinstva sa samim sobom i univerzumom Brahman. U sadašnje vrijeme, mnogi ljudi, naročito na zapadu vježbaju jogu iz različitih razloga; većina ljudi vježba radi fizičkog zdravlja, drugi radi razvijanja koncentracije, neki iz određenih filozofskih ubjeđenja, dok da bi postigli unutrašnji mir i ravnotežu. Joga vježbama se može postići mnogo ako se vježba redovito i uporno. Rezultati joge se razvijaju prirodno i postepeno. Smatra se da se jogom liječe ili ublažuju razne vrste bolesti i poremećaja, poput nesanice i astme.

Joga kao sredstvo k prosvjetljenju je veoma bitna za hinduizam, budizam i dainizam, kao i mnoge druge religijske i duhovne prakse širom svijeta. Za hindusa je mokša veliki cilj. Joga sadrži osmerostruku metodu savladavanja: yama (apstinencija, govorenje istine, uzdržavanje od ubojstva, jačanje kreposti, samokontrola), niyama (pridržavanje pravila, vršenje pobožnosti), asana (položaji tijela), pranayama (vježbe i regulacija disanja), pratyahara (nadozor tj. obuzdavanje osjetila), dhyana (meditacija), dharana (kontemplacija) i samadhi (oslobađanje, prosvjetljenje).

Neke vrste joge:



Sve veće kršćanske Crkve se slažu kako je joga nespojiva s kršćanstvom. Katolička crkva je izjasnila svoj stav u dokumentu "Isus Krist - donositelj vode žive". Smatraju da je joga, čija duhovnost ima korijene u istočnjačkim religija, u međusobnoj isključivosti s porukom Isus Krista.















Liga militantnih ateista (ruski:Союз воинствующих безбожников) ; Društvo bezbožnika (ruski:Общество безбожников); Sindikat bezbožnika(ruski:Союз безбожников) bili su ateistike i antivjerske organizacije radnika i inteligencije koje su nastale u Sovjetskoj Rusiji pod utjecajem ideoloških i kulturnih pogleda i politike Komunističke partije Sovjetskog saveza između 1925. i 1947. godine. Članstvo je sačinjavalo od: članova komunističke partije, omladine koji su bili članovi kosmola, radnika i vojnih veterana.

Liga je bila "po ozračju nezavisna organizacija koju je osnovala Komunistička partija da promiće ateizam". Liga je izdavala novine, časopise, i druge materijale koje su religiju ismijavale satirom; sponzorirala je predavanja i filmove; organizirala je parade i demonstracije; osnivala je antireligijske muzeje; vodila je koncentrirane napore da uvjeri građane Sovjetskog saveza da religija, vjerovanja i vjerska praksa da su "pogrešna" i "štetna", te da svi dobri građani trebali bi prihvatiti znanstveni i ateistički pogled na svijet. 



Časopis Bezbonik (1922.–1941.), osnovao je i uređivao Jemeljan Jaroslavski, koji je bio ključna osoba u stvaranju Lige i imao cijelu mrežu dopisnika i čitalaca. Prvi broj Bezbožnika pojavio je u prosincu 1922. godine. Godinu poslije u Moskvi je izlazilo mjesečno izdanje za tvorničke radnike Bezbožnik u stanka (odnosno znano kao Bezbust), a u kolovozu 1924. je osnovana istomišljenička organizacija Moskovsko udruženje bezbožnika. 

Udruženje iz Moskve je podržavalo lijevi pogled debate kao razoriti vjere i vjerovanja (npr. aktivno napadanje vjere i vjerovanja u svim njezinim oblicima za razliku od umjerenog pristupa). Ovo udruženje je 1924. godine napala Jaroslavskog, Anatolija Lunaarskog te Vladimira Bon-Brukevia zbog pravljenja razlika između vjera, umjesto koncentracije na pravo bezbožništvo. Udruženje iz Moskve je također nastavilo optuživati Jaroslavskog da umjesto da napada samo svećeništvo neke vjere, da mora napadati vjeru i vjerovanja u njihovoj cijelini. Jaroslavski je prosvjedovao protiv ove optužbe i kasnije je potvrdio da su sve vjere neprijatelji socijalizma uključujući i obnoviteljsku sektu unutar pravoslavne crkve, ali je tvrdio da bi mjere i način borbe protiv raznih religija trebale biti oblikovane na način da umjesto postupanja prema vjernicima (od kojih su mnogi prema Jaroslavskom bili lojalni građani Sovjetskog Saveza) kao prema klasnim neprijateljima nego da bi trebali usmjeriti svoj rad na preobrazovanju građana tako da prihvate bezbožništvo. 

Između kasnih 1920-tih i ranih 1930-tih godina unutar sovjetskog rukovodstva nastala je debata kako koje mjere i metode da bi se trebale koristiti da bi istrijebila religija, no ova dilema se riješila kada je Staljin osudio ekstreme s jedne i druge strane. Ovu osudu je slijedio Jaroslavski koji je osudio sve koji nisu pratili liniju komunističke partije tako što je osudio: desnicu komunističke stranke koja je imala pristup da se ništa ne čini jer po njima napredkom i obrazovanjem religija će sama izumrjeti, i napao je ljevicu komunističke stranke koja je napadala sve oblike religije i religiozonosti kao klasne neprijatelje. Jaroslavski argument protiv ljevice koja je tvrdila da je vjerovanje jednostavno klasna pojava i da kasnije kada se pojavi bezklasno društvo da neće biti potrebe se boriti protiv vjere. Jaroslavski je potvrdio da sve strane moraju napadati religiju, ali nije prihvaćao pristup ljevice koji je osuđivao.





Sanapaná (Quiativis, Quilyacmoc, Lanapsua, Saapa, Sanam, Nenlhet), indijansko pleme porodice Mascoian naseljeno u paragvajskom Chacu uz rijeku Galbn u departmanima Presidente Hayes i Boquern. Najveća koncentracija iznosi na Salazar Ranchu i naseljima La Patria i Esperanza. 

Sanapane sami sebe i svoj jezik nazivaju sa'pan ili enenlhit (nenlhet). Služe se sa dva dijalekta lanapsua i enenlhi, a populacija iznosi oko 3.000 (2.900, 1991; SIL). Sanapane se danas dosta žene sa pripadnicima plemena Lengua i Angait. Djeca u školama uče panjolski jezik a mnogi govore i jezikom guarani. Danas su sjedilački narod koji živi od agrikulture ili kao radnici na plantažama i tvornicama. 





Europski glavni grad kulture je naslov koji se godišnje dodjeljuje barem jednome europskom gradu kojeg Europska unija odredi na razdoblje od jedne godine, tijekom koje mu se ukazuje prilika u najboljem svjetlu prikazati svoj kulturni život te svoju kulturno-povijesnu baštinu. Na prijedlog tadašnje grke ministrice kulture Meline Mercouri Europski grad kulture je začet 13. lipnja 1985. odlukom Vijea ministara kao sredstvo zbližavanja građana Europske unije (odnosno Europske zajednice, kako se EU tada zvala).

Brojni europski gradovi dosada su iskoristili tu titulu za preobražaj vlastite kulturne osnove, te tako izmijenili način na koji ih svijet promatra. Kad grad dobije naslov Europskoga glavnog grada kulture, tijekom cijele jedne godine u njemu se održavaju različite kulturne manifestacije i umjetničke priredbe, a postavljaju se i zanimljive instalacije kao što je npr. «Šuma naopako» («La forêt suspendue») na jednome od najpoznatijih trgova Lillea 2004. godine. Jednogodišnjim nošenjem ove titule izabrani se gradovi nadaju povećanoj inozemnoj pozornosti i velikom broju posjetitelja.

Ovogodišnji gradovi kulture su slovenski Maribor i portugalski Guimares.

Cijeli lanak... | 

Al Bundy je ime glavnog lika američke humoristične serije "Brane vode". Serija se emitirala od 1987. do 1997. godine. 

Ala je glumio glumac Ed O'Neill (12. travnja 1946.) U seriji se prikazivao život tipične američke obitelji. Al Bundy je najbolji američki prodavač cipela. Njegova žena Peg utjelovljuje sve osobine koje dobra žena i domaćica nikad ne smije imati. Kroz seriju su gledatelji upoznali niz osebujnih likova poput susjeda Bundyevih, D'Arcyevih, Alovih prijatelja iz udruge "Ne, gđo.!" i žena koje dolaze u njegov dućan. Al je vječiti gubitnik, ali nam postaje simpatičan jer nikad ne odustaje. Ima sina Buda kojeg djevojke ne podnose iako on smatra da je zgodan, i kćer Kelly, promiskuitetnu umjetnu plavušu koja je u vječitoj potrazi za bogatim dečkom.

U prošlosti je Al bio uspješan, glavni sportaš izmišljene srednje škole Polk. Igrao je ameriki nogomet, a najveće postignuće mu je postizanje četiri polaganja u finalu srednjih škola. Mogao je ići na koledž, ali je upoznao Peg, napio se, zaprosio je i svemu je došao kraj. Kako je Peg bila trudna, Al je odustao od fakulteta i zaposlio se u prodavaonici cipela.

Rijetko jede jer Peg gotovo nikad ne kuha. Strašno obožava striptiz-barove. Vozi prastari Dodge.

Mrzi svoju punicu, ali njegov punac, Efrum mu je nekako drag. Al Bundy je jednostavno ikona pop-kulture.











Šunkići Hamada (jap. pisanjem "Hamada Šunkići", 浜田駿吉) (prefektura Hjogo, Japan, 19. listopada 1910. — ibuja, Tokio, Japan, 7. prosinca 2009.) je bivši japanski hokeja na travi. Igrao je na mjestu vratara. 

Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta i primio je 13 pogodaka.

Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je također igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije prošao dalje. Hamada je odigrao sva tri susreta, a primio je 11 pogodaka.

Umro je 2009. u bolnici u Tokiju u 99. godini.











Ovo je trideset i četvrto izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja koje se više ne naziva Kupom europskih prvaka već Ligom prvaka ili Euroligom. Još u skupini ispali su Budimpešta, NCHZ Nováky, Olympiakos i Spandau. Final Four je održan u Napulju u Italiji.

Poluzavršnica

Završnica













 •  •  •  •  •  •  • 

→Apogonidae →Perciformes

→Blenniidae →Perciformes

→Sparidae →Perciformes

→Embiotocidae →Perciformes

→Stomiidae →Stomiiformes

→Melanotaeniidae →Atheriniformes

→Loricariidae →Siluriformes

→Heptapteridae →Siluriformes

→Heptapteridae →Siluriformes

→Heptapteridae →Siluriformes

→Heptapteridae →Siluriformes

→Cetomimidae →Cetomimiformes

→Cichlidae →Perciformes

→Congridae →Anguilliformes

→Bedotiidae →Atheriniformes

→Balistidae →Tetraodontiformes

→Loricariidae →Siluriformes

→Rhinochimaeridae →Chimaeriformes →Holocephali →Chondrichthyes

→Doradidae →Siluriformes

→Gobiidae →Perciformes

→Gobiidae →Perciformes

→Muraenidae →Anguilliformes

→Ophichthidae →Anguilliformes

→Ephippidae →Perciformes

→Trichomycteridae →Siluriformes

→Pholidae →Perciformes

→Lutjanidae →Perciformes

→Rhyacichthyidae →Perciformes

→Congridae →Anguilliformes

→Doradidae →Siluriformes

→Opisthoproctidae →Osmeriformes

→Terapontidae →Perciformes

→Hemiramphidae →Beloniformes







Kineska tradicionalna arhitektura je arhitektura od drveta s originalnim sustavom konzola na široko razmaknutim stupovima koji su činili pravokutni tlocrt jasnih linija i raskošno ukrašenim krovovima. U Kini je nastala tradicija drvene gradnje koja je prihvaćena po cijeloj jugoistočnoj Aziji i Japanu. Taj jedinstven oblik arhitekture je snažno utjecao na povijest arhitekture, zbog čega je zaštićen kao UNESCO-va nematerijalna svjetska batina.

Kineska arhitektura se odlikuje sustavom vertikalnih i horizontalnih greda koji potječu iz kasnog 3. tisućljeća pr. Kr. (neolit) u središnjem dijelu doline ute rijeke. Na sjeveru, duž Amura, prva su boravišta bila gotovo podzemna (zemunica), dok se na jugu Kine i jugoistočnoj Aziji sve do danas održala gradnja drvenih zgrada na stupovima (sojenica).

Isprva su se temelji i zidovi gradili od nabijene zemlje, a kako su velika debla u središnjoj Kini bila rijetka iznašao se ekonomičan način gradnje široko razmaknutih vertikalnih greda na pravokutnom tlocrtu. Između stupova nalazili su se lagani zidovi od sadre, rogoine ili drvenih rešetaka, koji su dozvoljavali da se vrata i drugi otvori proizvoljno mijenjaju. Najstariji bačvasti svodovi su u grobnicama iz 1. stoljeća, u kojima se oponašaju drveni arhitektonski oblici. Za skromnija obitavališta i pomoćne zgrade (stražarnice, vratarnice, promatračnice i sl.) upotrebljavala se opeka, a važnije poput svečanih zgrada, palaa ili hramova, koristilo se isključivo drvo, osim crijepa i pregrada od sadre. A i kada se one grade od opeke i kamena, one slijede standarde proporcija i obilježja drvene arhitekture.

Pravilne dimenzije uvjetovane su uporabom modula (standardnih mjera) jer je u tesarstvu bilo prirodno da razmeci između stupova i greda budu jednostavni umnošci početne jedinice – modula. God. 1103. (za dinastije Sung) objavljena je Li Chieova (李誡; 1065.–1110.) knjiga Ying tsao ja shih (營造法式, „Metode i konstrukcije u graditeljstvu“) kojom je Carstvo ustanovilo jedinstveni modularni sustav jednakih proporcija i veličina, i razmaka stupova i greda. U knjizi su iscrpno opisani i načini oblikovanja rezbarenih ornamenata životinjskih i cvjetnih motiva, stropovi s oplatom, te brojne drvene rešetke za prozore i balkonske ograde. U 17. stoljeću je dvorski ured za javne radove novoosnovane dinastije Qing novim modulom proglasio širinu kraka konzole.

Od dinastije Han kineski graditelji su se usredotočili na izradu krova i njegovih potpornja iznad arhitrava profinjenih stupova. Najimpresivnije odlike krova su nepostojanje trokutastih veznih okvira, zbog čega su stupovi nosili umožena uporišta za grede ispod rogova. Isprva se to rješavalo uskom strehom i rasponom konzola, a kasnije je povećan broj stupova s konzolama, ali je smanjen razmak između vanjskih stupova. To je riješeno povećanjem površine nošenja ubacivanjem konzola na više razina, pa krakovi donjih konzola nose druge konzole poput prevrnute piramide uzduž i poprijeko. Od 3. stoljeća pr. Kr. krovovi se pokrivaju keramičkim crijepom polukružnog oblika, a crijepovi strehe su završavali rondelima koji su bili ukrašeni na različite načine. Vrlo kićene zgrade su imale pojedinačne konzole koje su izlazile iz glavnica stupova i zabatnog sljemena i završavale finom profilacijom.

Od carskih rezidencija znamenite su Zabranjeni grad u Pekingu i Palaa Mukden u Shenyangu, koje se odlikuju kvadratičnim strogim planom niza građevina u skladu s taoistikim načelima uređenja svemira, što je prvi put primijenjeno na Konfucijevom hramu u Qufuu 478. pr. Kr.

Budistiki hramovi su slijedili oblik kineske palače (poput palače Ta Ming iz 8. stoljeća), a bili su okruženi pravokutnom, na jug okrenutom, obodnom galerijom, te vratarnicama i nizom zgrada koje su slijedile os sjever-jug. Glavna dvorana s kipovima u hramu se smatrala jednakom pagodi i na najranijim nacrtima su građene jedna uz drugu. Upravo se zahvaljujući budizmu kineska arhitektura širi na u Koreju i potom i u Japan.

Kinezi svoju tradicionalnu arhitekturu dijele prema građevinama:











Prvenstvo Zagreba u nogometu 1946. organizirao je Nogometni odsjek Fiskulturnog odbora Zagreba. Izlučni dio natjecanja započeo je krajem 1945. godine, a završni dio natjecanja odigran je od 13. sijenja 1946. godine do 4. oujka 1946. godine.

Momčadi su bile raszvrstane prema njihovoj snazi (bez ždrijebanja) u dvije izlučne skupine od po 8 momčadi. U skupinama se igralo jednokrunim natjecateljskim sustavom, a najbolje momčadi plasirale su se u I. razred Prvenstva Zagreba. Prvak Zagreba postala je momčad koja je u I. razredu osvojila najveći broj bodova (jednokružni natjecateljski sustav, pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova), te je izborila izravni plasman u Hrvatsku ligu.

Fizkulturno drutvo Dinamo: (popis igrača u izradi)





Hosta je naselje u slovenskoj Opini kofji Loki. Hosta se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.





Kylie Minogue: Artist Collection je kompilacijski album australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljen je pod diskografskom kućom BMG International 20. rujna 2004. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Na albumu su pjesme s Minogueinih albuma Kylie Minogue iz 1994. godine i Impossible Princess iz 1997. godine kao i nepoznate B-strane pjesama. 





Fulminati (prema lat. fulmen: munja, grom) su soli ili esteri nestabilne fulminatne kiseline, HONC.Fulminati su kemijski spojevi koji se sastoje od fulminatnog iona. Fulminatni ion je pseudohalični ion, koji se ponaša kao halogen svojim nabojem i reaktivnošću. Zbog nestabilnosti fulminatnog iona, fulminati su eksplozivi osijetljivi na trenje. Najpoznatiji je ivin fulminat koji se koristio kao primarni eksploziv u detonatorima. Fulminati mogu nastati reakcijom metala, kao što su srebro i iva, otopljenih u duinoj kiselini u reakciji sa alkoholom. Kemijska formula fulminatnog iona je O−N+C−. Prisustvo slabe jednostruke dušik-kisik veze dovodi do njegove nestabilnosti. Dušik vrlo lako formira stabilne trostruke veze s drugim atomom dušika, stvarajući plinoviti dušik.

Fulminate je otkrio Edward Charles Howard 1800. Njihovu uporabu u vatrenom oruju u obliku fulminatnog praška, prvi je demonstrirao kotski ministar A. J. Forsyth, kome je odobren patent 1807. Joshua Shaw je napravio prijelaz na uporabu fulminata u metalnim kapsulama, na taj način formirajući udarnu kapsulu, ali nije patentirao svoj izum do 1822. 1820 godine organski kemičar Justus Liebig otkrio je srebrov fulminat (Ag-NCO). Činjenica da ovi spojevi imaju isti kemijski sastav dovela je do rasprave, koja nije bila riješena sve dok Jns Jakob Berzelius nije predložio koncept izomera.





Gospin plašt - lat. Alchemilla vulgaris je ljekovita biljka iz porodice Rosaceae. Mlada biljka se smatra i jestivom. Cvate od svibnja do listopada, neuglednim žuto zelenim cvjetovima. Naraste do 50 cm visine. Biljka je udomaćena u umjerenim područjima Europe, sve do rijeke Ob u Sibiru. U Alpama se penje do visine od 2000 metara.

Grlić, Lj., Samoniko jestivo bilje, Zagreb 1980.









Ortoklas je vrsta minerala koji se nalazi na Mohsovoj skali i to pod brojem 6. Kemijska formula mu je K[AlSi3O8].





Don Quijote je glavni lik u romanu El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, kojeg je napisao Miguel de Cervantes. Ponekad se naziv ovog romana ili lika piše arhaičnim španjolskim oblikom (Don Quixote), također je kod nas moguće naći i naziv Don Kihot.

Na hrvatski je knjigu preveo Iso Velikanovi 1915. Njegov je prijevod redigirao i napomenama popratio Josip Tabak, te je takav objavljen 1951. Bistri vitez Don Quijote od Manche smatra se jednim od najboljih prijevoda na hrvatski uopće.

Glavni članak: Miguel de Cervantes

Roman se sastoji iz dva dijela: prvi, nazvan El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, objavljen 1605. i drugi, Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, objavljen 1615. (godinu dana prije autorove smrti). 1614. godine, između prvog i druog dijela, pisac sa pseudonimom Alonso Fernandez de Avellaneda je objavio lažni nastavak. Iz ovog razloga, drugi dio Don Quijotea ima nekoliko aluzija na krivotvoritelja, koga Quijote grdi. Drugi dio knjige se završava sa smrću Don Quijotea (tako da ni jedan drugi lažni pisac ne može eksperimentirati sa Cervantesovom ličnošću). 

Cervantes govori da su prva poglavlja knjige došla iz Kronika La Manche, a da je ostala knjiga prevedena sa rukopisa, koji je prvobitno bio na arapskom jeziku i koga je napisao izvjesni Cide Hamete Benengeli. Ovi i drugi spisateljski izvori su parodija na viteški žanr.

Radnja pokriva putovanja i avanture Don Quijotea i njegovog sluge, Sancha Panze. Alonso Quijano ili Quesada je obični Španjolac (hidalgo, najniži red španjolskog plemstva) koji je opsjednut pričama o viteškim lutanjima (libros de caballerias). Njegovi prijatelji i obitelj smatraju ga ludim kada on odluči uzeti ime Don Quixote de la Mancha i osobno postane vitez lutalica (don je bila titula višeg plemstva, dok je quixote na španjolskom jeziku označavao dio oklopa). Onda odlučuje lutati panjolskom na svom mršavom konju Rocinantu, ispravljajući nepravde i braneći ugnjetavane. 

Don Quijote je vidno lud za mnoge ljude. On vjeruje da su obične krčme začarani dvorci, a mlade seljanke prelijepe princeze. On zamjenjuje vjetrenjače za divove koje su poslali zli čarobnjaci . On zamišlja seljanku iz susjedstva da je Dulcinea del Toboso, prelijepa djevica kojoj je on zaklet u ljubavi i odanosti. 

Sancho Panza, njegov naivni štitonoša, vjeruje da je njegov gospodar malo lud, u stvarnosti on vjeruje da nema nikakve Dulcineje, ali ipak pristaje pratiti gospodara, nadajući se da će se obogatiti. On i Don Quijote se slažu da, pošto Dulcinea nije jako lijepa i ne miriše kao što bi trebala mirisati, mora biti začarana, i od tada pa na dalje oni idu na misiju da je odčaraju. 

Gospodar i njegov perjanik (štitonoša, sluga...) prolaze kroz kompleksne promijene i razvitak kroz priču, i svaki lik uzima atribute drugoga kako radnja teče. Pri kraju druge knjige, Quijote spoznaje da su njegove radnje bile ludost i odlučuje se vratiti kući kako bi umro. Sancho ga moli da ne odustaje, predlažući mu da uzmu uloge pastira, koji su tada bili redovno junaci pastoralnih poema i priča. 

Gospodar i perjanik imaju razne avanture, često rezultirajući u više štete nego dobra unatoč njihovim plemenitim namjerama. Upoznaju kriminalce poslane na galije, i postaju žrtve šale kneževskog para, kada je Sancho promoviran u upravitelja nepostojećeg otoka Barataria.



Don Quijote se često spominje kao najbolje djelo fikcije svih vremena. On se nalazi u jedinstvenoj poziciji između srednjovjekovne viteške romanse i modernog romana. Kavaljerske romanse (viteški romani) su gotovo uvijek ne povezane priče sa malo istraživanja unutarnjeg života glavnog lika. Moderni roman, naravno, gotovo je uvijek fokusiran na psihološku evoluciju pojedinačnih likova. U prvom dijelu romana, Quijote se nameće društvu i okolini. U drugom dijelu, on više nije fizički sposoban, ali ga ljudi znaju, pošto su pročitali njegove avanture, pa mora raditi manje da bi održao svoj ugled. Do svoje smrti, on je počeo preuzimati novi identitet, uključujući i nadimak, Dobri. 



Don Quijote- heroj romana. Quijote odlazi na misiju da oživi viteštvo u svijetu koji ga je odbacilo. On vjeruje samo u ono u što želi vjerovati i svijet vidi puno drugačije od ostalih ljudi. Pridjev kihotski znači idealistički i nepraktičan, i izveden je iz imena protagonista, a izraz jurišati na vjetrenjače je također izveden iz doživljaja Don Quijotea. 

Sancho Panza - Quijoteov perjanik. On je Don Quijotova potpuna suprotnost, kako duhom, tako i tijelom. Onaj visok i mršav, ovaj nizak i debeo. Primjer jednostavnog čovjeka iz naroda koji je naučen poštovati autoritete, ali ne i razmišljati o visokim temama. Zdrave je i bistre pameti i kad treba lukav, iako ne baš i obrazovan i načitan. Svjestan je Don Quijoteova ludila, ali ga svejedno nikad ne napušta u nevolji jer su mu važniji osjećaji odanosti i prijateljstva nego vlastita korist. Voli dobro pojesti i popiti i općenito uživati u životu.

Nekoliko je filmova snimljeno o Don Quijoteu, uključujući:

Hanna-Barbera je izdala animirani film Don Quijote i Sancho Panda.

Don Quijote je inspirirao mnoge slikare kao što su Pablo Picasso, Salvador Dali, Antonio de la Gandara i Gustave Dore.

Opera Don Quijote je premijerno izvedena u Operi Monte Carla 24. veljae 1910. godine, a autor joj je Jules Massenet. Glavna uloga je bio legendarni ruski bas Fjodor Šaljapin, za koga je uloga i napisana.







BRODOKOMERC je od svog osnivanja neposredno vezan uz dinamičan razvitak Rijeke i regije, njenih prodajnih kapaciteta, razvoj pomorske privrede, vanjske trgovine, hotelijerstva i ugostiteljstva na području sjevernog Jadrana, malograničnog prometa te prehrambene industrije.

S obzirom na mjesto koje je zauzimao razvoj trgovačke flote Hrvatske u prvim poratnim godinam, ukazala se potreba za jedinstvenom organizacijom, koja bi se bavila opskrbom brodova. Stoga je 20. sijenja 1947. vlada FNRJ donijela rješenje o osnivanju državnog gospodarskog poduzeća saveznog značaja, pod nazivom Opskrba brodova sa sjedištem u Rijeci i predstavništvom u Splitu, s 25 uposlenih radnika.

Od 10. srpnja 1957. izmijenjen je naziv poduzeća u Brodokomerc. Osim glavne djelatnosti opskrbe brodova, Brodokomerc se bavi inozemnim zastupstvima i konsignacijskim skladištima.

Započeo je nezadrživi i dinamični rast Brodokomerca.

Trgovačko poduzeće Trgopromet pripojeno je Brodokomercu dana 04. ožujka 1965. godine. Hotelijersko poduzeće Kvarner iz Omišlja pripojeno je 22. prosinca 1967. godine. Općetrgovačko poduzeće Rijeka pripojeno je 1. listopada 1968. godine i od onda nosi naziv OTP Brodokomerc.







Janko Gredelj (Zagreb, 28. travnja 1916. - 24. prosinca 1941.), komunist i narodni heroj. 

U 2. svjetskom ratu ratu je radio u ilegalnoj tiskari. Nakon uhićenja Huperta i Anke Sertić, koji su ustaškoj policiji priznali postojanje tiskare, ustaše su 24. prosinca godine 1941. ustae su opkolili kuću u Klaićevoj ulici broj 17 u Zagrebu. Zametnula se borba s ustaškom policijom. Janko Gredelj, koji je radio u toj ,,Tehnici" ranio je u toj borbi trojicu policajaca. Pošto je bio sam teško ranjen, nije mogao daleko pobjeći, te je dopao ustašama u ruke i neposredno nakon, toga je ubijen.



Grkokatoličanstvo je oblik kranstva karakterističan za područje bivše Austro-Ugarske. Grkokatolici su nastali kao posljedica težnje rimokatolike crkve da kroz novi oblik religije povrati izgubljeno jedinstvo kršćanskog Istoka i Zapada. Kako je kod rimokatolika pripadnost Crkvi shvaćena prije svega kroz priznavanje Petrove službe - pape - kao vrhovnog poglavara Crkve, došlo se do shvaćanja da je za jedinstvo dovoljno ovo priznanje neke crkvene zajednice pa da ona postane organski dio rimokatolicizma.

Tako grkokatolici, ili unijati, zadržavaju sve obredne razlike (služe liturgiju na kvasnom kruhu, vjernici se pričešćuju pod oba vida, oženjeni muškarci mogu biti zaređeni za svećenike ili svećenici biraju život u celibatu (prije ređenja), a mogu nositi i bradu, u crkvi je ikonostas i nema klupa za sjedanje itd). Čak se i nicejsko vjerovanje čita bez dodatka Filioque. Kada neupućena osoba uđe u grkokatoličku crkvu, stječe utisak da je riječ o pravoslavcima. Tijekom vremena, i kod grkokatolika su prihvaćene različite prakse karakteristične za latinski obred, ali one još uvijek nisu dominantne. Međutim, i pored vanjske sličnosti, stupivši u jedinstvo sa Rimom, grkokatolici su istupili iz pravoslavnog korpusa tako da sa pravoslavnim više nemaju ni kanonsko ni liturgijsko zajedništvo.

U novije vrijeme, u kontekstu ekumenskog dijaloga, unija je (Balamandskim sporazumom) odbačena kao metoda za ujedinjenje kršćana. Rimokatolička strana, međutim, inzistira na tome da unijati ili grkokatolici imaju pravo postojati, dok pravoslavni nerado na njih gledaju, kao na proizvod, više-manje nasilnih pokušaja pokatoličavanja u povijesti.

Grkokatolika ili unijata najviše ima u Ukrajini.





Za povijest zemalja Austrijskog Carstva prije 1804. vidjeti Sveto Rimsko Carstvo i Habsburka Monarhija. Nakon 1867. vidjeti Austro-Ugarska.

Austrijsko Carstvo (njem. Kaisertum Österreich) naziv je nasljednoga carstva nastalog na dijelu područja Svetog Rimskog Carstva i u ostalim krajevima kojima su vladali Habsburzi oko današnje Austrije, a trajalo je od 1804. do 1867. godine.

Austrijskim Carstvom ponekad su se i prije 1804. godine nazivale austrijske nasljedne zemlje, premda je češće rabljen jednostavan naziv Austrija.

Austrijsko Carstvo utemeljio je car Svetog Rimskog Carstva Franjo II. koji je tada uzeo ime Franjo I. Ovaj njegov potez bio je odgovor na Napoleonovo proglašenje Prvog Francuskog Carstva 1804. Sljedeće godine, u prosincu 1805., Franjo I. pristao je na ponižavajući Pounski mir koji je označio kraj Svetog Rimskog Carstv, preustrojstvo izgubljenih njemačkih zemalja pod utjecajem Napoleonovim, te je sadržavao i ostale mjere kojima je Austrija oslabljena. Neki austrijski posjedi u njemačkim zemljama prepušteni su francuskim saveznicima Bavarskoj, Wrtembergu i izbornom knezu Badena.

U kolovozu 1806. Franjo I. ugasio je Sveto Rimsko Carstvo, jer je strahovao da bi ga na mjestu cara, što su ga Habsburzi gotovo neprekidno držali od 1440. godine, mogao zamijeniti Napoleon.

Glavne promjene koje su oblikovale Austrijsko Carstvo dogodile su se na konferencijama u Rastattu (1797.-1799.) i Regensburgu (1801.-1803.). 24. oujka 1803. proglašeno je Carevinsko vijee koje je znatno smanjilo broj crkvenih područja (s 81 na samo 3) i carskih gradova (s 51 na 6). Car Franjo uzeo si je naslov cara Austrije, napustivši potom, 1806., naslov cara Svetog Rimskog Carstva.

Raspad Svetog Rimskog Carstva ubrzano je francuskom intervencijom u rujnu 1805., kad je 20. listopada te godine austrijska vojska što ju je predvodio general Karl Mack von Leiberich poražena kod grada Ulma. Pritom je zarobljeno oko 20.000 austrijskih vojnika. Napoleon je ponovno pobijedio 2. prosinca 1805. kod Austerlitza, te je Austrija prisiljena na pregovore koji su trajali od 4. do 6. prosinca 1805. i koji su se završili primirjem.

Francuske pobjede navele su neka područja koja su ovisila o Austriji da se osamostale. Tako se 10. prosinca 1805. izborni knez Bavarske proglasio kraljem, a potom je to učinio i izborni knez Würtemberga, 11. prosinca. Konačno, 12. prosinca, markgrof Badena dobio je je naslov velikog vojvode. Svaka od tih novih zemalja potpisala je sporazum s Francuskom i postala njezinom saveznicom. Požunski mir, potpisan 26. prosinca 1805. proširio je teritorij Napoleonovih njemačkih saveznika na račun Austrije.

Kad je 11. kolovoza 1804. car Svetog Rimskog Carstva Franjo II. uzeo naslov cara Austrije kao Franjo I., njegovo se carstvo protezalo od sjevera današnje Italije do Nizozemske, te od današnje Poljske do Hrvatske. U granicama carstva živjelo je 6,500.000 Nijemaca, 3,360.000 eha, 2,000.000 Valonaca i Flamanaca, 1,000.000 Poljaka, 900.000 Hrvata, 700.000 Srba, 700.000 Slovenaca i brojne manje narodnosti. Car je i dalje zadržavao naslov kralja Ugarske, Češke, Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Carstvo je ustrojeno u centralistikom obliku, premda su ugarske zemlje imale poseban položaj s vlastitim saborom, a poseban je položaj imao i Tirol. Područje ugarskih zemalja uključeno je konačno u sastav Austrijskog Carstva nakon gušenja revolucije 1848.-1849.

Razdoblje od 1804. do 1815. godine značajno je obilježeno napoleonskim ratovima. Nakon što je Prusija potpisala mir s Francuskom 5. travnja 1795., Austrija je bila prisiljena ponijeti najveći teret rata s Francuskom kroz sljedećih desetak godina. To je dovelo do slabljenja austrijske ekonomije, pa je Franjo II. odbio sudjelovati u sljedećem ratu protiv Napoleona. Ipak, ušao je u studenome 1804. u tajni vojni savez s Ruskim Carstvom protiv Francuske.

Požunski mir, bez obzira na ponižavajuće uvjete za Austriju, omogućio je jačanje vojske i gospodarstva, što je pak dovelo do novog rata protiv Francuske.

Nadvojvoda Karlo, koji je i zagovarao taj rat, bio je na čelu Ratnoga vijea i glavni zapovijednik austrijske vojske koju je i reformirao i pripremio za novi rat. Ministar vanjskih poslova Johann Philipp von Stadion osobno je mrzio Napoleona zbog konfiskacije njegovih posjeda u Francuskoj. Usto, treća žena Franje II., Marija Ludovika, podržavala je von Stadiona. S druge strane, Klemens Wenzel von Metternich pozivao je na pažljivije postupanje u pripremama za rat s Francuskom. Poraz francuske vojske u bitki kod Bailna u panjolskoj 27. srpnja 1808. potakao je novi rat, te je 9. travnja 1809. austrijska vojska sa 170.000 vojnika napala Bavarsku.

Unatoč višestrukim porazima, posebice velikim gubicima u bitkama kod Marenga, Ulma, Austerlitza i Wagrama, i unatoč gubitku teritorija u ratovima (sporazumi iz Campo Formija iz 1797., Požuna 1806. i Schnbrunna 1809.), Austrija je odigrala odlučnu ulogu u zbacivanju Napoleona 1813.-1814.

Koncem napoleonskih ratova veliki je utjecaj na austrijsku vanjsku politiku imao Metternich koji je s početka podržavao savez s Francuskom, ugovarajući i vjenčanje između Napoleona i Marije Luize, kćeri Franje II. Ipak, 1812. i on je podržavao rat protiv Francuske, a njegov je utjecaj na Bekom kongresu bio presudan.





Allegaeon (čitaj: uh-lee-juhn) je tehniki melodini death metal sastav iz Fort Collinsa.

Sastav je 2008. godine osnovao gitarist Ryan Glisan, a ubrzo su mu se pridružili drugi gitarist Greb Burgess, pjevač Ezra Haynes i basist Corey Archuleta. Iste godine objavljuju EP sa 4 pjesme, koje je producirao Dace Otero, poznat po radu sa sastavima Cephalic Carnage i Matriden. Izdanjem su privukli pažnju diskografske kuće Metal Blade, s kojom potpisuju ugovor 2009. godine. Potom snimaju svoj debitantski studijski album Fragments of Form and Function, koji je objavljen 20. srpnja 2010. Album je dobio mnoge pozitivne kritike, te su njime stekli brojne nove obožavatelje. U siječnju 2012. započeli su sa snimanjem drugog studijskog albuma Formshifter sa producentom Danielom Castlemanom, te je objavljen 8. svibnja 2012. 



Meksički rat za nezavisnost dogodio se nakon gotovo tri stoljeća Meksika pod panjolskom kolonijalnom vlau, stanovnici su počeli zahtijevati neovisnost svoje nacije, zbog vjerskih i političkih razlika u odnosu na španjolsku krunu. U ranom 19. stoljeću taj osjećaj uzeo je maha među elitom u Mexico Cityju, a nakon nekoliko neuspjelih pokušaja, rat je proglašen ujutro 16. rujna 1810. Proglasio ga je svećenik buntovnik Miguel Hidalgo y Costilla u župi Dolores.

Sukob je trajao osam godina i bio je daleko od homogenoga pokreta. Počeo je gotovo kao vjerski rat pokrenut od svećenika. No nedugo nakon toga postao je republikanski rat. Borba za neovisnost bila je i u obliku gerilskoga rata u planinama na jugu. Vješti pukovnik Agustn de Iturbide predvodio je pobunjenike do pobjede i osvajanja Mexico Cityja. Kasnije je bio Agustín de Iturbide bio predsjednik pa car, a autor je i meksike zastave. Neovisnost je relativno mirno proglašena 27. rujna 1821., iako se formalno priznanje u [panjolskoj dogodilo 28. travnja 1836. godine.

Bivša španjolska kolonija postala je ustavna monarhija pod imenom Katoličko meksičko carstvo, koja će nakon osamostaljenja pokrajina Srednje Amerike, kao i nekih unutarnjih sukoba postati savezna republika.





Afrička poletuša (lat. Parexocoetus mento) jedna je od novijih vrsta riba u Jadranskom moru, prvi put je viđena 1986. godine. Spada u skupinu poletuša, pa joj odatle i nazivi lastavica, letač, koje je dobila od ribara, kao i druge poletuše. Tijelo joj je izduženo, spljošteno i zaobljeno trbušno, lagano, s velikim zranim mjehurom u trbuhu i velikim prsnim perajama, koja im služe kao krila pri jedrenju zrakom. Let, odnosno jedrenje, koriste kao sredstvo bijega pred grabežiljivcima.

Leđa su im zelenkasto plave boje, a trbuh srebrenkast. Najveća zabilježena dužina ove vrste iznosi 11 cm. Živi na otvorenom moru, ne predaleko od obale. Način ishrane ove ribe nije poznat, pretpostavlja se da se hrani planktonom.

Afrička poletuša živi na velikom području od istočne Afrike, pa sve do Japana, Maralskih otoka i Indonezije, kao i oko obala Australije. Živi i u Crvenom moru odakle je kroz Sueski kanal prešla u Mediteran. Tim prelaskom je došla i u Jadran.







}

Bixa orellana je vrsta grmlja ili stabala iz tropskih krajeva Srednje i June Amerike, koja je poznata po boji (annatto), koja se dobija iz njenoga voa.

Ova vrsta se prema nekim znanstvenicima, dijeli u više vrsta. Raste i u vrtovima izvan svoga prirodnoga areala. 

Bixa orellana je do 6 metara visoki grm ili rijetko do 10 metara visoko stablo. Mlade grančice su crvenkasto - smeđe. Listovi su raspoređeni naizmjenično, mali su i srcolika oblika.

Cvijee je ružičaste ili rijetko bijele boje. Cvijetovi su promjera pet centimetara s pet lapova i pet latica te mnogo pranika. Plodovi su do 4 cm dugi, crveni, jajoliki i prekriveni mekanim vlaknima. Plodovi imaju i do 50 sjemenki.

Mesnati aril je annatto, koji je jarko crvene boje. Ova boja koristi se za proizvodnju rueva za usne, sapuna i dr. Također od biljke se dobiva i žuta boja. Ima šifru E160. Topiva je u mastima, dobiva se ekstrakcijom ovoga tropskog voća. Dodaje se mlijeku, siru i drugim mliječnim proizvodima te u pekarske proizvode. Koristi se i u Hrvatskoj.

Indijanci iz tropske Amerike koristili su ovu boju za slikanje koe i bojenje kose. Takvu skupinu Indijanaca naslikao je Francisco de Orellana 1541., na svojem putovanju kroz Južnu Ameriku. Kasnije je biljka nazvana po njemu.









Muntić (lat. Monticolum, tal. Monticchio (Polesano)) mjesto je u jugoistočnoj Istri. Etimologija naziva proizlazi iz lat. riječi "mòns", odnosno "monticulus", koja označuje brdo ili brežuljak.

Naselje 9km sjeveroistočno od Pule, nekoć u sastavu općine Marana, danas općine Linjan. Iako strukturalno i logistički čitavo vrijeme vezano uz grad Pulu (pošt.br., osn.škola od V.raz.osn. i sl.). Nalazi se na uzvisini koja dominira jugozap. Puljštinom, između obližnje Valture i Loborike, podalje od današnjih gl. puteva i nedaleko (2,5km) od Pulske zražne luke. Istočno od Muntića, prema Valturi, nalazi se predrimsko arheološko nalazište Nezakcij te uvala Budava. 

Prema tradicionalnoj znamenitosti istarskoga sela, Muntić se također kao naselje dijeli na kvartovske estice (najčešće prema obiteljskim skupinama), pa tako npr. imamo dijelove naselja s nazivima; Brov, Zvonići, Barelini, Škabini, Markolovi, Krnjeli, Čalići i sl.

Stanovnici uglavnom rade u obližnjoj Puli, iako naselje i dalje njeguje poljoprivrednu tradiciju, poglavito vinogradarstvo i maslinarstvo. Zadnjih se desetak godina u M. razvija i turizam u obliku ruralnoga smjetaja s lokalnom ponudom. Poradi blizine grada Pule te perioda industrijalizacije, na žalost naselje danas broji iznimno malo izvornih kuća u tradicionalnome istarskom stilu. 

Područje je bilo nastanjeno već u prapovijesti (gradine u okolici Nezakcija i Loborike) te u rim. doba (ladanjske rim. vile u današnjim Radekima, na Stanciji Wasserman ili Vasimovoj stanciji, kako ju nazivaju mještani). Smatra se kako je mjesto nastalo na području na kojemu je zasjedala rimska legija koja je u I.st.pr.Kr. osvajala histarsku glavnu gradinu Nezakcij, po nazivu Sors Rumeianum (Rumejarum), Rumianum ili Rumiarum, naziv koji još danas veže uz najveću muntićku baru - Runjan. 

Naselje se još spominje nekoliko puta, sve do značajnijih izvoria iz 1028.god., kao dio feud. posjeda koji je pripadao pulskoj biskupiji, dok kasnije cesijom pripada akvilejskom patrijarhu. Zbog kuge i ratova do XVI.st. je napušteno, kao i većina okolnih sela i zaselaka u južnoj Puljtini. Tijekom XVI.st. hrvatske izbjeglice pred Osmanlijama iz Dalmacije u nekoliko su valova (1530., 1579., 1583., 1588.) naseljavane u mjesto, tada u vlasništvu Girolama Barbariga; novo je naselje nazvano M. (do XVII.st. u vrelima se naziva Montecchio sive Rumian). 

Župna crkva Sv.Jeronima, jednobrodna s preslicom na pročelju, spominje se kroz radove rekonstrukcije već u XIV.st., iako crkvica seže u XII.st.; ima jedno zvono iz 1396., lijevano u Veneciji (ljevaonica Marco Vendramo). U unutrašnjosti crkve vrijedan je gotički svod s lukovima, barokni tabernakul s natpisom "Hic est corpus X i", te slika A. Samasse Majka Božja sa svecima iz 1827. Crkvica je nekoć imala vrijedne gotičke liturgijske elemente, od oltara do ručno izrađenih klupa, prikaza križnoga puta, do raznih kamenih ploča sa starogotičkim i glagoljskim natpisima kojima se više ne zna traga. Isto tako, nekoć je obilovala freskama (zadnjih 60-tak god. prikrivenima zidnom bojom) tipičnih gotičkih prikaza plavoga svoda sa žutim zvjezdanim nebom, pa do bogatih prikaza svetaca smještenih iza oltara, koji su nažalost devastirani u zadnjoj nestručnoj rekonstrukciji (bez prisustva restauratorskog zavoda). 

Nekadašnjoj muntićkoj župi (danas zajedničkoj župi s Valturom) pripada i stara gotička crkva Blažene Djevice Marije (Sv.Marije od Kostanji, Kostanjica) iz 1197., kod današnjeg naselja Drage, između Valture i Muntića, gdje su mještani Muntića sve do nedavnih godina održavali tradicionalne godišnje procesije. Crkveno zvono crkve datira iz 1454.god. (ljevaonica Johanes Delton). Crkva je nekada nosila naziv Sv. Germana, kako se nalazi na veoma važnom antikom putu koji je nekoć Nezakcij povezivao s Pulom, na mjestu gdje je Sv.Germanu prema predaji 284. obrubljena glava. Na crkvici se još danas nalazi stari gotički natpis iz XIV. stoljeća.

Muntić je naselje s dugogodišnjom glazbenom predajom istarskih kantadura, od kojih postoji bogati opus u arhivi Radio Pule, sastavljen od R.Pernića. Kroz muntićku tradiciju pjeva i svirača istarskoga melosa poglavito izdvajamo imena kao; Angelo Goldin i Mario Radešić (star.), Vilim, Pere te Ive Škuflić (brico).

U Muntiću od 1976., djeluje nogometni klub NK Munti. Do nedavno je bilo veoma aktivno i boćalište koje nažalost danas više nema članova. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 376 stanovnika te 123 obiteljskih kućanstava.





R.Matijašić / D.Alberi





Svečanost otvaranja Olimpijskih igara protkana je mnogim običajima koji su postali tradicionalni. Po takvoj tradiciji svečanost otvaranja počinje mimohodom predstavnika država na način da sportaši ulaze na stadion po abecednom redu svojih zemalja. Uvijek prva izlazi delegacija Grke, domovine Olimpijskih igara, a posljednja delegacija države koje organizira Igre. Na čelu reprezentacije svake države stupa sportaš ili sportašica koji imaju čast nositi zastavu svoje zemlje. 

Nakon što su sportaši – predstavnici svih država ušli na Olimpijski stadion Igre proglašava otvorenim sam šef države domaćina. Tada se svira Olimpijska himna i u stadion se unosi Olimpijska zastava. Za to vrijeme baklja s Olimpijskim plamenom je na ulazu u stadion, gdje je na kraju, preuzima posljednji nosač baklje. Ovo je možda najveća čast koja se može pružiti nekoj osobi, a za posljednjeg nosača plamena obično se bira istaknuti sportaš, bivši ili sadašnji, naravno zemlje domaćina. Posljednji nosač baklje prinosi Olimpijski plamen plameniku koji je smješten na dominantnom mjestu Olimpijskog stadiona. Uskoro Olimpijski plamen počinje gorjeti svom silinom, uz istovremeno oslobađanje mnoštva golubova, simbola mira. 

Naposljetku, svi nositelji zastava zemalja sudionica okružuju govornicu na koju dolazi jedan sportaš i jedan sudac. Prvi, u ime svih sportaša, sudionika Igara, a drugi u ime sudaca koji će suditi natjecanja na Igrama, polažu svečanu Olimpijsku prisegu da će se viteški časno i pošteno boriti i natjecati, odnosno pravedno i nepristrano suditi.

Uz tradicionalne elemente otvaranja Olimpijskih igara, svaka zemlja domaćin u tu svečanost unosi i dijelove svoje kulture, tradicije i običaja.

Zatvaranje Olimpijskih igara nije protkano tako strogim pravilima kao svečano otvaranje. Sportaši svih zemalja ulaze na stadion, ali ne, kao prilikom otvaranja, strogo iza svog nacionalnog stijega, nego svi izmješani, da bi se time simboliziralo jedinstvo sportske mladosti svijeta. Olimpijski plamen polako se gasi, Olimpijska zastava polako se spušta niz jarbol, skida se, slaže i predaje gradonačelniku grada-domaćina slijedećih Olimpijskih igara.

Predsjednik MOO-a proglašava Olimpijske igre zatvorenim.





Jezero Ladoga (Ruski: Ладожское озеро, Ladozhskoye Ozero; Finski: Laatokka) najveće je europsko slatkovodno jezero, a 15. po veličini na svijetu. Smješteno je između ruske republike Karelije i Lenjingradske oblasti.Zajedno s otocima, veličine je 17.700 km. Duina (od sjevera prema jugu) je 219 km, a irina je 138 km. Prosječna dubina je 70 m, a najdublja točka iznosi 260 m (u sjeverozapadnom dijelu). Površina sliva je 276.000 km.

Na jezeru se nalazi 660 otoka, ukupne površine 435 km. Većina otoka nalazi se na sjeverozapadnom dijelu jezera.

Pod površinu jezera uzima se oko 50,000 jezera i 3,500 rijeka dužih od 10 km. Oko 85% vode dolazi iz rijeka, 13% od padalina a 2% iz podzemlja. Glavne rijeke su:

Površina jezera se nalazi 4 m iznad razine mora. Ulijeva se u Finski zaljev, Baltikog mora.





 

Saša Ilić (Poarevac, 30. prosinca 1977.) je srpski nogometa koji trenutačno igra za Partizan iz Beograda.

Igrao je skoro 10 godina za Partizan prije nego što je otišao u panjolsku Celtu Vigo 2004. godine. 2005. je potpisao za Galatasaray, gdje je dao dva gola odmah u svojoj prvoj utakmici u turskoj ligi.

Za reprezentacije Srbije i Crne Gore te Srbije igrao je 37 utakmicu i postigao četri gola.







Thomas Newcomen (rođen malo prije 24. veljae 1664.; umro 5. kolovoza 1729.) je bio trgovac željeznom robom u Dartmouthu, gdje je i rođen. U rudnicima kositra u Devonu i Cornwallu poplave su bile čest i težak problem, koji je ograničavao dubinu sa koje kositar može biti izvađen. Newcomen je usavršio praktični parni stroj za ispumpavanje vode iz rudničkih rovova, Newcomenov parni stroj, a to je i prvi parni stroj koji je radio u praksi. Stroj, koji je sisao vodu iz rudnika Convgre Colliery više od 30 godina, konstruiran je u Tiptonu, Staffordshire 1712. godine. Zbog toga Newcomena možemo smatrati začetnikom industrijske revolucije.









Hrvatska:

BiH:

Crna Gora:

Vidi i:







Bikić (mađ. Bácsbokod, nje. Wikitsch) je pogranično veliko selo u jugoistočnoj Maarskoj.

Zauzima površinu od 63,93 km četvornih.

Nalazi se na 46°7' sjeverne zemljopisne širine i 19°10' istočne zemljopisne dužine, u regiji Juni Alfld, nekoliko kilometara sjeverno od sela Borota.

Upravno pripada Bajskoj mikroregiji Bako-kikunske upanije. Poštanski broj je 6453.

U Bikiću se nalaze jedinice Hrvatske manjinske samouprave i Njemačke manjinske samouprave u Republici Mađarskoj.

Bikić se nalazi na željezničkoj prometnici. U selu je i željeznička postaja.

U Bikiću živi 3101 stanovnik (2005.). Maari su većina. Nijemaca je 5,1% , Hrvata je 1,8%, Srba je 0,4%, Roma je 0,1%, te ostalih. Rimokatolika je 84,6%, kalvinista je 3%, grkokatolika 0,3%, luterana je 0,2%, te ostalih.

U povijesti je Bikić bilježio brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca . 1730. su izvori pisali o Bikiću kao "bunjevačkom naselju" .

Školovanje na hrvatskom jeziku za hrvatsku manjinu je organizirano kao i u Aljmau, Dunoku, Bainu, Baji i Kamaru, tako da se hrvatski jezik predaje kao predmet i to 4 odnosno 5 sati tjedno, i to u nižim razredima (1.-4.).

Josip ido Vukovi, hrvatski književnik i političar, je bio rođen u Bikiću.Pajo Kujundi i Gyrgy Balogh, svećenici i hrvatski preporoditelji u Bakoj, su jedno svoje vrijeme službovali u Bikiću.

Novinar i književnik Jnos Csuka u svom djelu "A délvidéki magyarság története 1918-1941" je naveo, i to po imenima, izaslanika Bunjevaca, koji su sudjelovali 22. rujna 1919. Mirovnoj konferenciji u Parizu , a među njima je bio i izaslanik i iz ovog sela.





1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1993./94. Sastojala se od dvije skupine - Jug i Sjever.







Morate navesti razlog za ovo uklanjanje.

NK Zoljan je nogometni klub iz Zoljana nedaleko Naica u Osjeko-baranjskoj upaniji.

NK Zoljan je član Nogometnog sredita Naice te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. U klubu treniraju dvije kategorije: pioniri i seniori.Klub je osnovan 1975.

Trenutačno se natječe u 2. NL Našice.









FK Vojvodina je srpski nogometni klub iz Novog Sada, u autonomnoj pokrajini Vojvodini. Klub je osnovan 1914. Trenutno se natječe u Superligi Srbije.

Dva puta je osvojio prvenstvo Jugoslavije.





Mada'in Salih (arapski: مدائن صالح, za "Salehov grad"; grki i latinski: Hegra‎), poznat i kao Al-Hijr (arapski za "Kamenito mjesto"), je arheoloki lokalitet drevnog grada u današnjoj Saudijskoj Arabiji u kojem ima najviše ostatka nabatejske kulture, nakon njihove prijetolnice u Petri. Grad je prije Nabatejaca pripadao Lihijanskom kraljevstvu, a poslije Rimskom carstvu, čiji se tragovi također mogu pronaći na ovom lokalitetu. 

U Kuranu se spominje još ranije naselje plemena Thamud na ovom istom mjestu iz 3. tisućljeća pr. Kr. Točnije, navodi se kako je Alah kaznio Thamuđanje zbog njihova upornog idolopoklonstva i planiranja ubojstva Proroka, tako što ih je pogodio potresom i udarima munja. Stoga je ovo mjesto postalo omraženo među muslimanima kao "ukleto mjesto", što je još uvijek problem Saudijskoj Arabiji u razvijanju Mada'in Saliha kao turističke atrakcije, usprkos zaštiti države još od 1972. godine i otkad je lokalitet upisan na UNESCO-v popis mjesta svjetske batine u Aziji i Oceaniji 2008. godine.

U Mada'in Salihu se nalazi 131 kasnoantika kamena monumentalna grobnica isklesana u stijeni, na području od 13.4 km, s raskošnim pročeljima iz vremena Nabatejskog kraljevstva (1. stoljeće), ali i oko 2000 drugih grobnica s mnogim nabatejskim natpisima.

















Ivana Bakarić (Zagreb, 20. srpnja 1970.) je hrvatska kazalina, televizijska i filmska glumica.







Papuk je najviši vrh istoimene hrvatske planine Papuk, koja se proteže kroz Slavoniju u Hrvatskoj. Papuk je visok 953 m. i. J. i nalazi se na granici Poeko-slavonske i Virovitiko-podravske upanije u zapadnom dijelu Parka prirode Papuk sjeverozapadno od Velike i jugoistočno od Voina.







Kreativizam je neteistička, etnocentrička religija koju je osnovao 1973. godine Ben Klassen izdavanjem knjige Vječna Religija Prirode. Poznata je kao "antisemitska, rasistika i protukranska religija."



Sljedbenici ove religije nazivaju se kreativistima, a organizacija je u nekoliko navrata mijenjala ime. U začetku, organizacija se zvala Crkva Kreatora (Church Of The Creator), koje je 1996. godine promijenila u World Church Of The Creator, kada je na njezino čelo došao Matt Hale. 2003. godine odlukom saveznog suda u gradu Chicago, glede prava korištenja imena, organizacija je morala promijeniti ime, i od tada nosi naziv Kreativistički Pokret (The Creativity Movement).Simbolizam riječi kreator (Creator) u nazovu originalne crkvene odnosi se na božanstvo već referira na bijelu rasu kao stvaratelja većine spomena vrijednih civilizacija, što je opisano u knjizi Vječna Religija Prirode : mi nazivamo svoju religiju Kreativizam, a pripadnike kreativistima ili kreatorima, jer mi vjerujemo, da je tim riječima u načelu najbolje opisati karakteristični duh bijele rase.''

Kreativizam ima 16 načela kreativizma koje određuju ponašanje svojih sljedbenika.

Kreativizam osim 16 načela, također određuje i moralna načela i osobine osoba koje prakticiraju kreativizam. Odbacuje kršćanski moralni sustav i vrijednosti.

Osobine osobe koja je kreativist

Što kreativist nije

Zlatno pravilo kreativizma glasi: Što je najbolje za bijelu rasu? Ono što je dobro za bijelu rasu je najviša vrlina; ono što je loše za bijelu rasu je najveći grijeh.

Ben Klassen je usvojio termin rasni socijalizam kako bi opisao političku ideologiju kreativizma. Kritizirao je demokraciju, vjerujući da snažni, efikasni lideri moraju imati mogućnost vladavine. U smislu rasnog socijalizma, bijelci bi surađivali prema ostvarenju zajedničkog cilja, bez mastodontskog ekonomskog utjecaja države, kao što je to bio slučaj u SSSR-u. Ben Klassen je naglašavao da većina ljudi ima krivu percepciju glede toga što socijalizam ili kolektivizam zapravo predstavlja. Smatrao je da je termin zloupotrebljavan od strane Židova, konzervativaca i kršćana do te mjere da bi mogao predstavljati bilo što. Prema Benu Klassenu, taj ekonomski sustav bi obuhvaćaju državno upravljanje osnovnim ekonomskim resursima, poput vodoopskrbe, električne energije, teške industrije, grana koje su od vitalnog značaju za dobrobit zajednice. Istovremeno, zalažu se za privatno vlasništvo manjih gospodarskih subjekata. Rasni socijalizam, kakvog promovira kreativistički pokret, je pojednostavljeno zajednički rad prema usavršavanju dobrobiti cijele rase, predvođen sposobnim individualnim vođama.

Kreativisti vjeruju da su sve stvari pod utjecajem vječnih zakona prirode. Zakoni prirode su prema njima nepromjenjivi i nemilosrdni. Smatraju da je jedan od značajnih zakona prirode i zakon o opstanku najsposobnijih, odnosno onih koji imaju najiše volje za opstankom. Također su pobornici darvinističkih teorija evolucije.

Ben Klassen je opisao organizacijsku strukturu organizacije kao monolitnu i autoritativnu. Većinu ovlasti u crkvi ima osoba koja nosi titulu Pontifex Maximus. Ona obnaša dužnost u terminu od 10 godina. Prvi Pontifex Maximus bio je Ben Klassen, u dva termina, od 1973. do 1993. zatim je tu dužnost vršio Rick McCarthy, te nakon toga Matt Hale. Od 2006. godine nitko ne obnaša tu funkciju. Kreativistički pokret sastoji se od nacionalnih ogranaka u raznim državama, osim najbrojnige ogranka u SAD-u, također imaju ogranke u Kanadi, Australiji, Novom Zelandu, Velikoj Britaniji, Italiji, Francuskoj, Njemakoj, Islandu,Ukrajini, Slovakoj, Hrvatskoj, Poljskoj, i drugim zemljama. 













Grog ustaškog generala Tomislava Rolfa. Slikano u siječnju 2009. na masovnom groblju u Volkermarktu u Austriji.



Aja jezici, malena podskupina gbe jezika, šira skupina left bank jezici, nigersko-kongoanska porodica, koja je raširena na području Benina i susjednom Togou i Nigeriji. 

Prema starijoj kalsifikaciji obuhvaćala je 8 jezika, od kojih su dva izgubila status seto itoli, koji se danas vode kao dijalekti jezika gun. 

Predstavnici su: aja [ajg] (Benin i Togo), 512.000; ayizo gbe [ayb] (Benin), 227.000 (2006).; defi gbe [gbh] (Benin), 13.500 (2002 SIL); tofin gbe [tfi] (Benin), 66.000 (2006); weme gbe [wem] (Benin), 60.000 (Vanderaa 1991); i gun [guw] (Benin i Nigerija), 579.000.















Postoje dva tipa nepravilnih (eng: Irregular) galaktika, s oznakama Irr I i Irr II.

Irr I su, na neki način, nastavak Hubbleove viljuške iza klase Sc, jer imaju veliki udio plina i dominaciju mladih zvijezda. Nepravilne galaktike tipa I mogu sadržavati i neku vrstu "šipke" (kao prečkaste spiralne), te začetke spiralne strukture, kao što je slučaj kod Magellanovih oblaka. Takve se galaktike ponekad i nazivaju i Magellanske nepravilne. Primjer je Veliki Magellanov oblak.

Irr II su one nepravilne galaktike koje nemaju strukturu zbog neke vrste smetnje. Primjer je Messier 82 u Velikom medvjedu koja proživljava period formiranja zvijezda.

Nepravilne galaktike najčešće sadrže brojna HII podruje u kojima se formiraju nove zvijezde.

Vidi i :



Andreas Gryphius (Glogau, 2. listopada 1616. - Glogau, 16. srpnja 1664.), njemaki književnik

Pravo ime - Andreas Greif.

Studirao je u Leidenu, bio profesor u Amsterdamu, te putovao po Italiji i Francuskoj. Uz Grimmelshausena, najpoznatiji je njemački književnik 17. stoljea. Krhko zdravlje, nedaće i užasi Tridesetogodišnjeg rata dovode ga do izrazito pesimističkog nazora na svijet, koji izbija iz njegove lirike i drame (pod utjecajem Seneke i Shakesperea). Pisao je i na latinskom jeziku. Šibao je mane svojih suvremenika i sanjao o vječnom miru u duhu duboke religioznosti. Najznačajniji je kao autor drama.

Djela:





Ranko Stojić (Vinkovci, 1952.) je hrvatski kazalini, televizijski i filmski glumac.







Ivan Lendl (Ostrava, 7. oujka 1960.), bivši eki tenisač koji je obilježio desetljeće i pol za vrijeme svoje profesionalne karijere. Bio je dominantna figura u teniskom svijetu 80-ih, te prve polovice 90-ih godina 20. stoljea.

Lendl je osvojio 8 Grand Slam titula pojedinačno tijekom karijere, a još je 11 puta gubio u finalima Grand Slamova. To znači da je bio ukupno u 19 Grand Slam finala. Prvi put je postao broj 1 u veljai 1983. S manjim prekidima je bio broj 1 do 1990. godine. Završio je 4 godine kao broj 1 (1985.-87. i 89.). Još je zanimljivija brojka od ukupno 270 tjedana provedenih na broju 1. Time je oborio rekord Jimmyja Connorsa. U profesionalnom svijetu tenisa je uspio zahvaljujući snazi i neuhvatljivim topspinovima s osnovne crte. Uveo je tenis na još višu razinu, u modernu eru, takozvanog 'snažnog tenisa'. 

Rođen je u teniskoj obitelji u Ostravi, u ekoj, tada dijelu ehoslovake. I njegovi roditelji su bili priznati tenisači, no nikad nisu dospjeli u vrh svjetskog profesionalnog tenisa. Ivan je postao profesionalac 1978. godine, a pod čehoslovačkom zastavom je igrao do 1986., kada se okrenuo SAD-u, zbog otvorenih prijetnji Čehoslovačkog teniskog saveza o ukidanju dozvole za putovanja izvan granica. Službeno je postao ameriki građanin 1992. godine.

Ivan Lendl je postao poznato tenisko ime još kao junior. On je prvi osvojio Wimbledon i Roland Garros pojedinačno u juniorskoj konkurenciji, te istu sezonu završio kao juniorski broj 1. To je bilo 1978. godine.

Lendl je imao trenutan učinak na svjetski tenis. Nakon što je izgubio jedino profesionalno finale 1979., idue godine je osvojio čak 7 pojedinačnih titula. 3 od tih 7 titula je osvojio u 3 tjedna na 3 različite površine! Uspješno je nastavio i 1981., osvojivši 10 titula, a 1982. je osvojio 15 od 23 turnira na kojima je nastupio. Također je u toj sezoni skupio 44 pobjeda u nizu. Svojoj već tada impresivnoj brojci osvojenih turnira je pridodao još 7 1983. godine. U tim godinama, nagradni fondovi su narasli veoma visoko, pa se Lendl, koji je tada najviše pobjeđivao, ujedno bio i najplaćeniji tenisač svijeta.

Doduše, na početcima karijere, Ivana su malo mučili Grand Slam turniri. U prvom finalu (Roland Garros, 1981.) je izgubio od Bjrna Borga u 5 setova. U finalu US Opena 1982. ga je pobijedio Jimmy Connors. Niti 1983. nije osvojio nijedan Grand Slam. Bio je poražen u finalima Australian Opena i US Opena.

Prva Grand Slam titula je stigla 1984. u Roland Garrosu protiv Johna McEnroea. Bilo je vrlo uzbudljivo, jer se činilo da će Lendl još jednom izgubiti. Gubio je 2-0 u setovima i 4-2 u 3. setu, no sve je preokrenuo, te je ostalo 3-6, 2-6, 6-4, 7-5, 7-5 za Ivana Lendla. To nije potreslo McEnroea, jer je u reprizi finala, samo pred svojom publikom, McEnroe glatko uzeo US Open.

1985. je bila Lendlova najbolja godina na ATP Touru. Osvojio je 11 titula od 17 turnira na kojima je nastupio. U Roland Garrosu ga je pobijedio Mats Wilander. Zato je u ponovnoj reprizi US Opena glatko uzeo naslov pobjeđujući McEnroea. To je bio prvi od 3 uzastopna US Open naslova za Lendla. U iduće dvije sezone je također osvojao i Roland Garros.

1989. je također bila uspješna. Prvo je osvojio Australian Open pobijedivši Miloslava Mea u finalu, a onda još 9 titula u 16 preostalih turnira. 1990. je obranio Australian Open.

Jedini turnir koji Lendl nije osvojio je Wimbledon. Dvaput je gubio u finalima; 1986. od Borisa Beckera, a 1987. od Pata Casha. Nikad više nije dosegnuo wimbledonsko finale.

Lendl je bio dio momčadi koja je osvojila Davis Cup 1980. Bio je ujedno i čehoslovački kapetan do 1986. i bijega iz komunistike Čehoslovačke u demokratski SAD.

Osvojio je i Masters 5 puta (1981.-82. i 1985.-87.).

Lendlov uspjeh je bio baziran na u najmanju ruku čudnim metodama treninga. Najviše pažnje je posvećivao metodama treninga, koje su imale znanstvenu osnovu. Također je imao ogromnu želju za uspjehom i činio bi sve što treba da bude uspješan. Vjeruje se da je glavni razlog njegovih 8 finala za redom na US Openu uvijek ista smjesa betona koju bi polagali uvijek isti zaposlenici. O njegovom pristupu radu sam govori sve: “Ako ne treniram kako bih trebao, onda ne ću igrati kako bih trebao.“

Od profesionalnog tenisa je odustao 1994.. Osvojio je 94 pojedinačne titule i 6 titula u paru (ukupno točno 100 titula u karijeri), te je (samo na turnirima) zaradio 21.262.417 USD. Isto tako je ušao u Međunarodnu tenisku dvoranu slavnih.

NAPOMENA: Boldom su istaknuti osvojeni Grand Slamovi





Grad u Danskoj:

Općina u Danskoj:





Konačna ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2001/02.





 

Vjekoslav Kobešćak, hrvatski vaterpolist, osvajač srebrne medalje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine.

3. veljae 2000. osuđen je na zagrebačkomu Opinskom sudu na kaznu zatvora u trajanju jedne godine, uz rok kušnje od četiri godine, te mu je dosuđena i sigurnosna mjera zabrane upravljanja motornim vozilom u trajanju od 4 i pol godine. Osuđen je zbog teške prometne nesree koja se dogodila 6. studenoga 1993. i u kojoj je poginula njegova suvozaica Marijana Matošin.









Gavun (lat. Atherina hepsetus) vrlo je poznata riba u Jadranskom moru. Ima mnoštvo narodnih imena kao što su: veliki gavun, agun, girica, barfun, batača, batelj, brofun, čiga, gaun, brfun,... 

Vrlo je cijenjena riba za jelo, ali i kao mamac udičarima koji love veće ribe. Živi u jatima duž naše obale, u uvalama, na otvorenim obalama, te na ušćima rijeka, na manjim dubinama, obično uz samu površinu. Vitkog je, duguljastog tijela, prekrivenog ljuskama, sivozelene ili sivomodre je boje odozgo, a trbuh mu je srebrenkast. Naraste do 20 cm duljine, a hrani se planktonskim životinjicama, kao i algama. Mrijesti se zimi, a jaja odlaže u travi u plitkom moru. 

Stanište gavuna je Mediteran, uključujući Crno more, te mali dio Atlantika od panjolske do Maroka, kao i oko Kanarskih otoka i Madeire.







Lott je grad u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 759 stanovnika.







Hušnjakovo brdo (poznato i kao Hušnjakov brijeg) paleolitsko je nalazište na kojem su nađeni ostaci neandertalaca. Nalazi se u zapadnom dijelu grada Krapine. Proglašeno je paleontološkim spomenikom prirode. Važan je paleontološki, paleoantropološki i arheoloki lokalitet.  

Istraživanja započinju 23. kolovoza 1899. godine, kada je Dragutin Gorjanovi-Kramberger na poziv fra Dominika Antolkovića posjetio nalazište na Hušnjakovom brdu, kako bi proučio ostatke kostiju i zubi, koji su tamo pronađeni. Uslijed iskopavanja pijeska koje se vršilo na spomenutom brdu, radnici su pronašli fragmente kostiju. Tijekom šest godina iskapanja nađeno je oko devet stotina ljudskih fosilnih kostiju, brojna kamena oruđa iz razdoblja paleolitika, te fosilni ostaci piljskog medvjeda, vuka, losa, golemog jelena, toplodobnog nosoroga, divljeg goveda i drugih ivotinja. Starost ovog bogatog nalazišta odgovara vremenu od prije 130 000 godina. Također su pronađeni i ostaci ognjita, po čemu se može zaključiti, da je krapinski pračovjek poznavao vatru. Živio je u piljama, a pješčenjaci Hušnjakovog brda bili su vrlo prikladni za kopanje takvi špilja. Kasnije su zatpane nanosima rječice Krapinice. 

Na Hušnjakovom brdu osnovan je Muzej evolucije 1970. godine, a na otvorenom prostoru postavljene su rekonstrukcije krapinskog praovjeka i njegove obitelji uz vatru, te rekonstrukcije životinja.  Novi muzej nazvan Muzej krapinskih neandertalaca svečano je otvoren 27. veljae 2010. godine. 





Emampriá, nestalo ili gotovo nestalo pleme američkih Indijanaca porodice tupari iz zapadnobrazilske države Rondnia.

Prema PIB-u (Povos Indígenas no Brasil) preostalo ih je svega 8 (1995) .













Dunkerque Handball Grand Littoral (kraći naziv: Dunkerque HBGL) je francuski rukometni klub iz Dunkerquea. Utemeljen je 1958. godine.

Klub je osnovan 3. rujna 1958. pod imenom Amicale Laïque de l'Esplanade. 1964. godine promijenio je ime u Amicale Laïque de Dunkerque. 

Siječnja 1968. spojio se s klubom Denier de Malo, a novi klub koji je nastao spajanjem dobio je ime Amicale Laïque Dunkerque Malo. 

27. travnja 1974. prelazi u društvo US Dunkerque (USD; od rujna 1997. USDK). Služeno klupsko ime danas je Dunkerque Handball Grand Littoral. 



Močilno je naselje u slovenskoj Opini Radeu. Močilno se nalazi u pokrajini tajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.





Alkaloidi su vrlo rasprostranjeni u biljnom svijetu. Mnogi izazivaju značajne fizioloke efekte pa su ih kao takve poznavali stari narodi. To su spojevi koji sadrže jedan ili više atoma duika u heterocikličkom prstenu i stoga imaju bazična svojstva. Danas je poznato preko 2500 alkaloida, pa spadaju u najbrojniju skupinu prirodnih spojeva.

Alkaloidi se svrstavaju u razne grupe, ovisno o tipu heterocikličkog prstena sadržanog u molekuli. Najjednostavniji su oni koji sadrže pirolidinski (tetrahidropirolski) ili piperidinski (heksahidropiridinski) prsten. Na primjer, higrin, izoliran iz peruanskog koka grma, sadrži pirolidinski prsten. Koniin izoliran iz otrovne biljke kukute, sadrži piperidinski prsten. Taj otrov je već u staroj Grkoj bio poznat - njime je otrovan Sokrat. Jedan od najpoznatijih jednostavnih alkaloida je nikotin koji se sastoji iz peteročlanog i šestočlanog heterocikličkog prstena. Nikotin je jedan od glavnih alkaloida sadržanih u lišću duhana (1,5% ukupne težine). Spada u vrlo otrovne spojeve koje u malim dozama stimulira disanje, a u većim uzrokuje paralizu i smrt.

Većina alkaloida u svojoj molekuli sadrži policiklički skelet. Medu jednostavnije pripadnike spadaju kokain i atropin. Tropan koji se sastoji od šesteroclanog piperidina i peteročlanog pirolidina, čini osnovni biciklički skelet ovih alkaloida.

Kokain ima jako djelovanje na centralni ivani sustav, a upotrebljavao se kao lokalni anestetik. Kasnije zamijenjen npr. Prokainom i sl. jer uzrokuje snažnu tjelesnu ovisnost. Atropin je jak otrov. U malim količinama djeluje na širenje zjenica, pa se upotrebljava u oftalmologiji.

Od alkaloida koji sadrže kinolinski prsten najpoznatiji je kinin (antimalarik). Kasnije su pronađeni i sintetski antimalarici klorokin i primakin.

Od svih alkaloida, najviše su proučavani oni koji se dobivaju iz opijuma. Opijum je osušeni ostatak soka dobivenog iz nezrelih glavica maka (papaver somniferum). Sirovi opijum sadrži smjesu od oko 20% alkaloida, u kojoj najviše ima morfina (10%) koji je glavni nosilac fizioloških efekata opijuma. Morfin i srodni spojevi spadaju u najefikasnije poznate analgetike. Prvi put je izoliran 1805. godine, 125 godina kasnije je određena njegova struktura. 1952. godine je priređen sintetski. Morfin se sastoji od pet kondenziranih prstenova od kojih je jedan aromatski, a jedan prsten sadrži dušik.

Kodein je metilirani morfin. Osim analgetičkog djelovanja kodein je vrlo djelotvoran za suzbijanje refleksa koji uzrokuje kašalj. Heroin je najpoznatiji semisintetski derivat morfina (diacetil morfin). Uz to heroin je jedna od najopasnijih droga, čije uzimanje u najvećem broju slučajeva vodi u smrt.



Sturmhauptführer naziv je za čin Sturmabteilunga. Odgovarao je činu Hauptmanna u Wehrmachtu. Danas odgovara činu satnika ili po NATO-voj standardizaciji činu O-3.

Čin je stvoren 1928. kao in SA-a, a nosili su ga časnici SA-a koji su bili zapovjednici satnije. Ovaj čin se prevodi kao “Glavni jurišni vođa”, a svoje korijenje vuče još iz Prvoga svjetskog rata, kada je ovaj naziv nosio vođa njemačkih jurišnih trupa, a obično je bio u činu porunika ili satnika.

Kao in SS-a, Sturmhauptführer je stvoren 1930., kao čin iznad Sturmfhrera. Sturmhauptführer je smatran izjednačenim s činom nadporunika, no nakon 1932. ovaj čin je bio iznad Obersturmfhrera, pa ja kao takav odgovarao činu satnika. Obilježje čina je također promijenjeno da bi se pokazao veći status.

Godine 1934., nakon Noi dugih noeva, SS je promijenio naziv čina Sturmhauptführera u Hauptsturmfhrer. To je bilo zbog odvajanja sustava činova SA-a i SS-a, koji su poslije Noći dugih noževa postali sasvim dvije različite organizacije. Sturmhauptführer je ostao činom SA-a sve do 1945.







Artemios (Demis) Ventouris Roussos, (gr. Ντέμης Ρούσος), (Aleksandrija, Egipat 15. lipnja, 1946.) poznati je grčki glazbenik. 

Rođen u Egiptu u Aleksandriji 1946. godine u grčkoj obitelji. Obitelji seli u Grku 1958. da bi izbjegla nemire koji su izbili sa Sueskom krizom. Ipak tih deset godina koje je Roussos proveo u Egiptu imale su snažan utjecaj na njegov glazbeni život. U Roussosovom glazbenom stilu jasno se osjeća utjecaj arapske glazbe.Počinje svoju karijeru kao kabaret pjevač da bi prehranio obitelj. U dobi od 17 godina osniva svoj prvi sastav: The Idols. Poslije toga osniva još neke sastave npr: We Five, Aphrodite's Child (1968.) sa Vangelisom. Sa sastavom Aphrodite's Child Roussos ostvaruje i prvi hit. Kada se sastav raspao započinje solo karijeru sa pjesmom "We Shall Dance" 1971. sa albuma Fire And Ice. Svoje pjesme je izdavao i pjevao na nekoliko jezika što doprinosi njegovoj popularnosti u Njemakoj, panjolskoj i zemljama Latinske Amerike. Početkom 80-tih mijenja glazbeni stil i popularnost mu opada. Ipak uspjeva se uspjeti na top liste sa Le Grec, Time i Voice and Vision krajem 80-tih.Igrom slučaja Roussos je bio 1985. godine na zrakoplovu kojeg su teroristi oteli i aterirali u Beirutu. Drama je trajala pet dana ali bez ozbiljnije opasnosti po Roussos život. 



quattro (na talijanskom znači četiri) je stalni pogon na sve kotače, koji koristi Audi na svojim automobilima. Quattro pogon je prvi put korišten 1980. godine na modelu Audi Quattro, i od tada se raširio na većinu modela koje proizvodi Audi. 

Ovi modeli imaju quattro pogon kao serijsku opremu:





Blagoslovina ili sakramental je obred kojeg je ustanovila Crkva. Nije istovjetna pojmu sakramenta, jer je njega ustanovio Isus Krist. Blagoslovina stvara određene duhovne učinke na osobama nad kojima se obavila.

Literatura:

Vladimir Zagorac: Kristova otajstva. Sakramenti i blagoslovine: povijest i teologija slavljenja. Kršćanska sadašnjost, Zagreb, 1. izdanje, 1993., ISBN 978-953-151-181-0



Vojskovođa je bio najviši čin u Domobranstvu Nezavisne Drave Hrvatske. Jedini nositelj ovog čina bio je Slavko Kvaternik, koji ga je nosio od 10. travnja 1941. do listopada 1942., kada je smijenjen s mjesta zapovjednika oružanih snaga. Čin se može usporediti s činovima maral ili feldmaral. 

Kvaternik je u odori kopnene vojske kao oznaku čina na ovratniku nosio latice koje su izgledom podsjećale na oznaku čina feldmarala u austro-ugarskoj vojsci. Osim toga, u zrakoplovstvu NDH postojale su posebne oznake čina vojskovođe (epolete i latice). Kvaternik je kao vojskovođa imao i posebnu položajnu zastavu, a Paveli mu je 13. travnja 1941. svečano predao i vojskovođinu sjekiricu u funkciji maršalske palice. Sjekirica je bila optočena srebrom te je u nju bilo ugrađeno i drago kamenje. Kvaternik ju je gotovo uvijek nosio sa sobom.





Dobra Voda je naselje u Republici Hrvatskoj u Poeko-slavonskoj upaniji, u sastavu općine aglin.

Dobra Voda je smještena je na obroncima planine Krndije, oko 15 km istočno od Čaglina, susjedna sela su Jezero, Mokre i Stojinovac.

Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Dobra Voda je imala 16 stanovnika.







Srpsko narodno kazalište (Srpsko narodno pozorište) najstarije je profesionalno kazalište u Srba. Osnovano je 1861. godine u Novom Sadu i od tada neprestano funkcionira.

Krajem 1860. godine, u Srpskom dnevniku, Jovan orevi počinje objavljivati svoje poznate članke u prilog osnivanja Srpskog narodnog kazališta u Novom Sadu, tada središtu srpske kulture u Austro-Ugarskoj monarhiji. 

Godinu dana kasnije, 28. srpnja 1861., na sjednici Srpske čitaonice u Novom Sadu, kojom je predsjedavao Svetozar Mileti, osnovan je prvi profesionalni teatar pod imenom Srpsko narodno pozorište, sa zadatkom da:

Za prvog ravnatelja SNP-a je postavljen Jovan orevi, a nalazilo se u zgradi tzv. »pozorišta Dunđerskih« u dvorištu sadašnjeg hotela »Vojvodina« u centru Novog Sada. Tu se nalazilo do 1928., kada zgrada strada u požaru.

Godine 1868., SNP gostuje u Beogradu. Knez Mihajlo, oduševljen novosadskim glumcima, poziva Jovana orevia da i u Srbiji osnuje stalno kazalište. Prihvaćajući poziv kao čast i izazov, ravnatelj sa sobom odvodi i polovicu novosadskog ansambla i sedam godina poslije nastanka SNP-a, u Beogradu se osniva Narodno pozorite.

Srpsko narodno kazalište se održalo jer je zaista bilo narodno. Njegovi glumci nisu bili samo umjetnici, nego i kulturni misionari koji su samoprijegorno i postojano, životnom riječju s pozornice bitno utjecali na svijest naroda. U Kazalištu je, u prvim danima svoga rada, najveći dio vremena provodilo na gostovanjima, izrasla skupina velikana glumišta: Dimitrije Rui, Draginja Rui, Laza Teleki, Mia Dimitrijevi, Ilija Stanojevi, Dimitrije Spasi, Draga Spasi, Milka Grgurova, a među njima i najveći umjetnik srpskog glumišta, čarobnjak koji je na pozornici mogao sve, Pera Dobrinovi, čiji se i spomenik, uz spomenik Jovana Sterije Popovia, nalazi ispred nove zgrade SNP-a. To je prvi spomenik koji je podignut jednom glumcu u nekadašnjoj Jugoslaviji.

Nakon što je »pozorište Dunđerskog« izgorjelo, kazalište se seli u tadašnji »Memorijalni Dom kralja Aleksandra«, kasnije »Dom kulture« i današnje »Pozorište mladih« u ulici Ignjata Pavlasa. U razdoblju od nastanka do Drugog svjetskog rata, Kazalište je mijenjalo svoje ime: »Leteće diletantsko pozorište«, »Novosadsko-osječko pozorište«, »Dunđersko pozorište«, »Narodno pozorište Dunavske banovine«. 

Nakon Drugog svjetskog rata, Pozorište dobija ime »Vojvođansko narodno pozorište«. U njemu se osnivaju nove umjetničke jedinice, Opera i Balet. Od studenoga 1951., vraća mu se prvobitno ime, a od 1956. se u njemu odigrava i Sterijino pozorje, festival domaćeg dramskog stvaralaštva, koje je osnovano na inicijativu koja je potekla iz SNP-a.

Tijekom svoje povijesti, nakon Jovana orevia, kazalište su vodili mnogi ravnatelji, među kojima je najznačajniji Milo Hadi, čije se razdoblje naziva i »zlatnim razdobljem SNP-a«.

Godine 1981., u 120. sezoni, Kazalište dobiva novu zgradu u koju je ušlo 28. oujka i taj dan je ustanovljen kao »Dan SNP-a« kada se sumiraju jednogodišnji umjetnički rezultati i nagrađuju najbolja individualna i kolektivna umjetnička ostvarenja.



Nova zgrada, bijelo mramorno zdanje u centru Novog Sada, na Pozorišnom trgu, prostire se na preko 20 000 kvadratnih metara i ima najveću kazališnu scenu u bivšoj Srbiji i Crnoj Gori. Posjeduje tri scene, Veliku scenu »Jovan Đorđević« s 940 mjesta, Malu scenu »Pera Dobrinović« sa 373 mjesta i Kamernu scenu. Zgrada je opremljena probnim salama za zbor i orkestar, baletnom salom i velikim brojem scenskih i tehničkih radionica.

Sadašnji ravnatelj Srpskog narodnog kazališta je kazalini kritiar Aleksandar Milosavljevi.

Ravnateljica Opere je prvakinja Marina Pavlovi-Bara. U okviru opere rade i Zbor i Orkestar SNP-a.

Ravnateljica Baleta je Olivera Kovaevi-Crnjanski.

Ravnatelj Drame je također Aleksandar Milosavljevi.

Ove tri umjetničke jedinice opslužuju Radne jedinice Tehnika, Marketing, kao i zajedničke službe.



 Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s internetskih stranica Hrvatska: zemlja i ljudi. Vidi .



Kategorija: Nagrada hrvatskog glumišta.



Biličić je naselje u općini Glamo, FBiH, BiH.

Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

ukupno: 179







NK Drava Nard je nogometni klub iz Narda, prigradskog naselja grada Valpova. 

Nogometni klub Drava Nard osnovan je u svibnju 1952. godine. 

U sezoni 2008./09. klub se nakon 20 godina vratio u viši rang osvojivši 1. mjesto u 3. ŽNL NS Valpovo plasiravši se u 2. ŽNL uz impresivan skor od 27 pobjeda, dvije neriješene utakmice i samo jedan poraz. 





 Ron Gilbert je ameriki dizajner, programer, i producent raunalnih igara, najpoznatiji po svojem radu na nekoliko klasika LucasArtsovih avanturistikih igara, uključujići Maniac Mansion i prve dvije Monkey Island igri.

Gilbert je odrastao u malenom gradiću u Oregonu kao sin profesora fizike u collegeu. Dok je bio u srednjoj koli, Gilbert naučio je samog sebe assembly jezik programiranja i posvetio je dosta svog vremena da razvija svoj talent kao računalni programer.

Gilbert je započeo svoju profesionalnu karijeru 1983 dok je još bio college student napisavši program po imenu Graphics Basic sa Tomom McFarlanem. Prodali su program tvrtki zvanoj HESware u San Francisco Bay Area. Impresionirani njegovim radom, HESware je ponudio Gilbertu posao. Proveo je oko pola godine kod HESware, programirajući akcijske igre za Commodore 64 (C64). Nijedna od njih nije izašla; tvrtka je prestala s poslom. Kratko poslije toga, Gilbert se pridružio tvrtki Lucasfilm Games, koja je kasnije postala LucasArts. Tamo je za svoj život tako da je radio C64 portove za Lucasfilm Atari 800 igre.

1985 dobio je priliku da razvije svoju vlastitu igru za LucasArts o mračnoj Victorianskom dvorcu u kojoj obitava ludi znanstvenik, njegov blago retardiran potomak i čudni vanzemaljci. Ron Gilbert i Lucasfilmov umjetnik Gary Winnick došli su do ideje nakon nekoliko čavrljanja, i našli su vremenski sklad prezentiranju toga manadžmentu. 

Gilbert programirao je skripting jezik koji je imenovan po projektu za kojeg je napisan, Script Creation Utility for Maniac Mansion, bolje poznat kao SCUMM.

Maniac Mansion je izašao 1986 (Kasnije za NES) i bio je nevjerojatan uspjeh. SCUMM je dokazao da je savršena tehnička građa za avanturističke igre. Gilbert je stvorio mnogo uspješnih avanturistikih igara sa svojim enginom igara kod LucasArtsa, uključujući klasik The Secret of Monkey Island, sve dok nije napustio da započinje Humongous Entertainment sa LucasArtsovom Shelley Day.

Dok je bio u Humongous Entertainmentu, Gilbert je bio zaslužan za igre poput Putt-Putt, Freddi Fish, Pajama Sam i Backyard Sports serial. Gilbert također bio osnivač Cavedog Entertainmenta i producent je Total Annihilationa.



Zaštita oka uključuje različite zaštitne predmete za oči, koji dolaze u mnogim oblicima ovisno o tome od čega štite. To mogu biti čestice, svijetlo, vjetar, toplina, morske kapljice ili neke vrste loptica upotrebljavanih u različitim sportovima. Zaštitni predmeti korišteni za zaštitu očiju na radnim mjestima spadaju u osobna zatitna sredstva

Zaštitne naočale oblik su zaštite očiju od čestica, infektivnih tekućina ili kemikalija, npr. u plivanju štite oči od vode.

Ljudsko oko je osjetljivo na mnoge vrste svjetlosti:

Neke kacige i viziri štite oči:

Cijene ovise o vrijednosti, kvaliteti i vrst zaštite. Cijene se kreću od 20 $ po leći pa do nekoliko tisuća dolara po naočalama.



XVIII. Zimske olimpijske igre - Nagano 1998.

XVIII. Zimske olimpijske igre su održane 1998. godine u Naganu, u Japanu. MOO je za domaćina izabrao Nagano u konkurenciji gradova u kojoj su bili Aosta, Jaca, stersund i Salt Lake City.

U program igara je uveden hokej na ledu za žene, curling i snowboard. Po prvi puta u natjecanje hokeja na ledu su bili uključeni profesionalci iz NHL profesionalne sjevernoameričke lige, što je dignulo kvalitetu i interes za olimpijski hokejaški turnir. Da bi to bilo moguće NHL liga je dogovorila tro-tjednu pauzu u natjecanjima, te su se profesionalni hokejaši mogli priključiti nacionalnim momčadima za ZOI.

U natjecateljskom programu su se posebno istaknuli slijedeći natjecatelji i momčadi:

Hrvatska je na ovim Igrama nastupila sa šestero športaša, više o tom nastupu pogledajte u članku Hrvatska na ZOI 1998..

(medalje domaćina posebno istaknute)







Crna Gora:









NGC 2306 je otvoreni skup u zvijeu Jednorogu. 









Serovar ili serotip naziv za grupu mikroorganizama ili virusa koji imaju zajedničke antigene na svojoj površini. Serotipovi omogućuju klasifikaciju organizama na razini podvrsta. Serotipove je otkrila amerika mikrobiologinja Rebecca Lancefield 1933.g.

Rod bakterija Salmonella ima preko 2200 serotipova, dok vrsta bakterija Vibrio cholerae ima oko 139 serotipova (samo dva serotipa uzrokuju bolest koleru).



JF Villarreal je naseljeno mjesto za statistike potrebe u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 104 stanovnika.







Mikael Nilsson (Falkping, vedska, 28. rujna 1968.) je bivši vedski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Nilsson je nakon dvije sezone igranja za IFK Falkping, 1988. godine prešao u IFK Gteborg u kojem je proveo svoj cijeli igrački vijek. Tijekom karijere u Göteborgu, Nilsson je osvojio šest naslova švedskog prvaka te je s klubom igrao u nekoliko europskih natjecanja. Igračku karijeru je prekinuo 2000. godine zbog ozljede oka.

Nilsson je za vedsku reprezentaciju nastupio 22 puta te je s njom igrao na jednom europskom (vedska 1992.) i svjetskom (SAD 1994.) prvenstvu. Na EURO-u 92' kojem je vedska bila domaćin, Nilsson je s reprezentacijom stigao do polufinala dok je na Mundijalu u SAD-u 1994. osvojio broncu nakon što je Švedska pobijedila Bugarsku s visokih 4:0.

Britanska sportska televizija ITV je u emisiji o 50 najboljih golova Lige prvaka uvrstila dva Nilssonova gola protiv PSV Eindhovena na 19. i 20. mjesto.











Dvadesete i tridesete godine 20. stoljeća u europskoj kulturnoj povijesti obilježene su sveopćim širenjem i prihvaćanjem pobuda što ih je dalo eksperimentalno i revolucionarno desetljeće likovnih umjetnosti na početku stoljeća. Znanstvenici i umjetnici se vraćaju u sigurno okrilje realizma, no on neće biti neutralan kao u 19. st., već će se pojaviti u osobnim inačicama umjetnika.



Jedini cjelovito nov stil koji se pojavio poslije Prvog svjetskog rata je nadrealizam, koji se razvio iz metafizikog slikarstva i dadaizma, s manifestom pjesnika Andre Bretona. Nadrealisti preziru zakone i ustaljene običaje, ali umjesto borbi s društvom, okrenuli su se stvarnosti i usmjerili istraživanju čovjekove unutrašnjosti, ljudskog duha koji je potisnut pritiskom društva. Slijedeći teoriju Sigmunda Freuda, kako čovjek ima dvije naravi, svijesnu (budnu) i podsvijesnu (potisnutu zakonima zajednice, ali se oslobađa u snu), nadrealisti se usmjeruju slobodnom lutanju prostorima mašte.

Slikari nadrealisti – Salvador Dali – pokazuje u zbilji nemoguće kombinacije iz snova, uvjerljivo da se doimaju kao istinitima. Njegove «fotografije sna» su pedantno oslikane, njihov sadržaj nije svakodnevnica, već vizije mašte u snovima. Blaži tip nadrealizma, koji ne izaziva strah i tjeskobu, nego zbunjuje i zabavlja zastupa slikar Rene Magritte. Na njegovim slikama nespojive bezazlene stvari i pojave stapaju krajnjom jasnoćom i oštrinom (razbijen prozor, s dijelovima krajolika na krhotinama). Tu se ubrajaju i slike M. C. Eschera, koji istražuje nemoguće i paradoksalne odnose (krakovi stuba nastavljaju se jedni na druge) te humoristički nadrealizam optičkih varki, kao i Joan Mir, blaga ironija, sloboda, mašta, likovi iz mašte.

20. st. je doba izrazitih individualnosti, među kojima je Pablo Picasso najosebujniji, najnadareniji i najtemperamentniji, ujedno simbol umjetnika toga doba. Djelatno i stvaralački snažno je sudjelovao u struji moderne umjetnosti. Neka rana djela odišu fovistikim žarom boja, a nakon kubistike faze odigrao je važnu ulogu u nadrealizmu. Uvijek je predvodio likovna zbivanja kao iskreni humanist koji je sudjelovao i suosjećao s ovjekom (nježna plava i ružičasta faza), ogorčeno je reagirao na faistiki teror i bombardiranje sela u panjolskoj (slika Guernica), te slikao u službi izražavanja čovjekove sudbine (ena plae – izobličeno lice). Njegove najstrašnije i najodbojnije slike (maak u zubima nosi krvav plijen primjerice) nastale su u doba nacistikog terora. Čest motiv je mrtva priroda, a slike nerijetko svjedoče i o Picassovom optimiznu nakon svršetka rata, oslobođenju i povratku demokracije humanističkoj Europi (slika Golubica mira).

U 20. st. svaki pojedinac razvijao je svoj stil – Piet Mondrian i Theo van Doesburg i geometrijski simboli, odnosno Vasilij Kandinski i organika apstrakcija. Marc Chagall – slikarstvo vrhunski domah izraza srodnog poeziji i lirskoj riječi, gdje je sve moguće, nema zakona i sila, likovi lebde prostorom, isprepliće se vrijeme, sadašnjost i uspomene iz djetinjstva. Na slikama Légera čovjek je također glavna tema, ali je ljudski lik zadržao čvrstoću volumena u ranom kubizmu. Paul Klee, predstavnik poezije, na slikama vlada mir i tišina, kao u začaranom svijetu. Nježne boje, najsuptilniji prijelazi, poniranje u svijet suzdržanih tonova. Svijet Maxa Beckmanna je tvrd i surov, naglašena žarka boja ubijena je crnom, likovi iskrivljeni, grubi, svjedoče o okrutnosti i negativnoj energiji. To vrijedi i za ekspresionistiko slikarstvo O. Kokoschke.

Tridesetih godina su područja zapada i istoka Europe bila pod totalitaristikim i teroristikim režimima, koji su osim dokidanja osobnih sloboda građana, sprječavali i slobodan razvoj umjetnosti, te od umjetnika zahtijevali da nekritički slave i uzdižu vladajući sustav, ljude na vlasti i proklamiraju politiku: Francova panjolska, Hitlerova Njemaka, Mussolinijeva Italija i Staljinov SSSR. U Njemačkoj se veliča tzv. arijska rasa, za etnički čisto carstvo njemačkih naroda, kao i Hitlerova težnja definitivnom istrebljenju idova i porobljavanju Europe. Također je otvorio Veliku izložbu njemačke umjetnosti u smislu propagande, ismijavajući suvremenu umjetnost te autore Židove koji su «štetni» za «zdravu» njemačku omladinu. Državna umjetnost morala je prikazivati zdrava tijela mladih ljudi u sunčanoj prirodi. U skulpturi je uzor antika Grka, ali se zbog prevelike simetrije sve doimalo mrtvim.

U Sovjetskom savezu ene su bile prikazivane uglavnom u kolhozima, a mukarci u tvornici, dok je okoliš ostao «lakiran» u lažnoj besramnnosti i uljepšavanju primitivnog partijskog kiča. Nije bilo ni traga slikama masovnih progona, zatvora, gulaga i konc logora. Stvara se kult ličnosti, veličanje Hitlera i Staljina te zaluđivanje masa.



Film, izumljen posljednjih godina 19. st., u početku je bio senzacija i atrakcija, no nije se uspio razviti za vrijeme 1. svjetskog rata te je zlatno doba nastupilo tek između dva svjetska rata. Riječ je o crno-bijelom, a do 1930. nijemom filmu, kada se sve moralo izreći slikom, mimikom, gestom i kretanjem. Film je svojevrsna dopuna likovnoj umjetnsoti, ali i konkurencija. Točno bilježi prizore iz života, ali s većom slobodom snova i mašte u oblikovanju. Filmski redatelji: Amerikanac David Wark Griffith i Rus Sergej Eisenstein. Griffith režira potresne osobne ljudske drame i majstorski snima velike povijesne spektakle i društvene kritike (Raanje jedne nacije, Intolerance). Filmski umjetnici sudjelovali su u svim stilovima likovnih umjetnosti, prvi i najutjecajniji bio je ekspresionizam, osobito u njemačkom filmu. Kabinet doktora Caligarija redatelja Roberta Wienea, jedan je od najsnažnijih.

Za razvoj filmskog vizualnog govora važan je udio najvećeg humanista u filmu, Charliea Chaplina, te tvoraca prvih animiranih filmova, Pat Sullivan (Maak Felix), Max Fleisher (Mornar Popaj), Walt Disney (Miki Maus). Nedostatak zvuka rješavan je u crtanim filmovima vizualno, kao u stripu, ispisivanjem šumova ili slovima. Odnos čovjeka i stroja kao važnog čimbenika i simbola industrijske civilizacije što su ga veličali futuristi, ismijavali dadaisti, a nadrealisti prikazivali kao čudovište, najkreativnije je likovnim izrazom tumačio Charlie Chaplin u filmu Moderna vremena dokazujući kako je stroj zarobio čovjeka i ponizio umjesto da mu služi. Postaje žrtvom rada na pokretnoj vrpci, slike ujedno smiješne i tragične. Zastupao je moralna načela malog čovjeka te ismijao i Hitlera, i to u razdoblju njegove najveće moći. U filmu Veliki diktator Chaplin se izruguje nacizmu.



U skulpturi ovog razdoblja odigrao se na samom početku stoljeća jednako odlučan dubinski prevrat poput onog u slikarstvu, a izveo ga je umjetnik Constantin Brncui. Bio je to nevjerojatan pomak od humanizma i impresionaizma Auguste Rodina do krajnje stilizacije i apstrakcije. Gotovo svi slikarski stilovi pojavljivali su se i u skulputri, pa i usporedno. Tako je i Picasso oblikovao kubističke skulpture, kao i O. Zadkin te J. Lipschitz. Najbrojnije predstavnike i sljedbenike imala je apstraktna skulptura, iskušavajući sve tradicionalne, ali i suvremene materijale te novu sintetičku građu. Geometrijsku apstrakciju De Stijla pretvorio je u trodimenzionalne strukturalne kompozicije Vantongerloo. Jedna od važnih pojava je izlaganje običnih uporabnih predmeta kao skulptura (Marcel Duchamp). Umjetnik koji dostojno predstavlja 20. st., Brancusi, izveo je odlučan zaokret k posve novoj metodi, kakvu u slikarstvu zastupaju Kandinski i Mondrian (Glava).

Polegnuta skulptura jajeta iskazuje uvjerenje kako ni skulptura ne mora biti rob navika. Nije se nikad zaustavljao na dosegnutom, niti ponavljao, bio je neumorni istraživač i umjetnik nedostižne mašte. Nadmašio je sve što je do tad bilo oblikovano, i sve što su kipari ikad pomislili oblikovati. Prva Brancusijeva apstraktna skulptura je Ptica u letu. Poljubac je sušta suprotnost, dok ptica simbolizira visoku tehnologiju obrade kovina u industrijskoj epohi 20. st i bavi se pojmom brzine, kamena skulptura Poljubac vraća nas izvorima skulpture, prethistoriji, ali ju ne oponaša, nego primjenjuje kao načelo monumentalnosti.

Poput slikarstva i kiparstva, i arhitektura tog razdoblja podijeljena je na dva pola: državne narudžbe totalitarnih sustava Španjolske, Italije, Njemačke, SSSR-a koji zagovaraju historicizam i pseudomonumentalizam, a u ostalima demokratskim zemljama Europe slobodan razvoj, širenje i prihvaćanje autentične moderne arhitekture. Prvi umjetnički pokret, ujedno i stil u graditeljstvu, ponuđen iscrpljenim europskim građanima kao pobjeda razuma i gradnje nad besmislom destrukcije, potakla je umjetnička grupa okupljena oko časopisa "De Stijl" (1917. g.) koja je intenzivno djelovala dvadesetih godina. Neoplasticizam Mondriana i Van Doesburga znači posvemašnji prekid s tradicijom i kult racionalizma u arhitekturi. U oblikovanju se priznaju samo osnovni geometrijski elementi: ravna ploha i pravi kut, uz primjenu triju osnovnih boja: crvene, plave i žute. Rietveldova kuća Schroedeer u Utrechtu najbolji je primjer arhitekture prema načelima De Stijla. Najosebujniji su znak široke vodoravne ploče streha isturene slobodno u prostor te okomita ploča ograde balkona kao samostalna ploha. Jedan od ključnih problema industrijske epohe bio je kako osigurati da predmet, iako proizveden strojem i u mnoštvu jednakih primjeraka, ne bude hladan, već da bude skladan. Dok De Stijl spaja geometrijsku apstrakciju u slikarstvu sa strogo geometrijski oblikovanim prostorima i volumenima arhitekture, druga skupina europskih umjetnika razradila je program ponovnog povezivanja svih likovnih umjetnosti i dizajna, kao što je bilo nekoć, ali na temelju najnovijih likovnih istraživanja i domaha. U svojim istraživnajima žele obuhvatiti čovjeka, njegov dom te sve oko njega, a svoju skupinu i specijaliziranu školu nazvali su Bauhaus (kućogradnja). Spajanjem dviju starih akademija (likovne i primjenjenih umjetnosti) Walter Gropius je Bauhaus osnovao 1919. u Weimaru (na vlasti su tada bili socijalisti). Vodio je dva tečaja – na prvom su polaznici upoznavali materijale i tehnike njihove obrade, a na drugom se učilo crtanje, projektiranje i teorija oblika. Djela profesora i studenata njemačkog Bauhausa snažno su utjecala na industrijsku proizvodnju i na razvoj industrijskog dizajna u Europi. Među izumima ističu se kuhinjsko posuđe od aluminija, stolci s nogama i zaslonom i sl. Poput Picassa, i Le Corbusier je bio svestran u arhitekturi i urbanizmu. Smatrao je glavnom zadaćom arhitekta rješenje stanovanja najbrojnijeg dijela stanovništva bujajućih gradova, srednjeg staleža i radništva. Zauzimao se za načelo da jeftino i pristupačno ne mora biti siromašno. Jedno od njegovih vrhunskih djela je spomenik moderne arhitekture, vila Savoy, kuća novog izgleda i novog duha. Nije ukopana u tlo, nego lebdi na stupovima, nema izdvojene prozore, nema krova nego završava ravnom terasom.



Uz Gropiusa i Le Corbusiera treći čovjek koji stvara originalna i vrijedna djela je Nijemac Ludwig Mies van der Rohe. Van der Rohe je bio minimalist, jer je nastojao sa što manje građe i što jednostavnijim oblicima stvoriti plemenitu i otmjenu arhitekturu (manje je više). Radi jednostavnosti, čistoće i dosljednosti, njegovi se projekti doimaju izvanvremenski modernima (nacrt nebodera iz 1920.).

Razmjerno najveći broj građevina, pa i cijelih gradskih četvrti, sagrađen je u internacionalnom funkcionalističkom stilu europske arhitekture. Zajedništvo i jedinstvo načela potpisano je na prvom kongresu moderne arh. Arhitekti su pozvani da sagrade po jednu zgradu koja će predstavljati rješenje problema suvremenog, jeftinog i prikladnog stana.

U državnoj arhitekturi totalitarnih režima bilo je veličanje stroja i tehničkog napretka iznad čovjeka te pretjerani zanos prema budućnosti što je uzrokovalo prijezir prema svemu što je staro. Nerijetko je dolazilo i do ponižavanja tradicije, nasuprot starijim kulturama koje su sagrađivale novo na prošlim naraštajima. Sličnim odrednicama odlikovale su se fašistička, nacistička i komunistička arhitektura.





Animalia > Arthropoda > Crustacea > Malacostraca > Eumalacostraca 

Animalia > Tardigrada > Heterotardigrada > Arthrotardigrada > Halechiniscidae 

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Gadiformes > Euclichthyidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Cyrtaucheniidae 

Animalia > Cnidaria > Hydrozoa > Leptothecata > Campanulinidae

→Cycliophora →Animalia



Plaža Papagayo na panjolskom otoku Lanzarote

National hockey league ili NHL (francuski: Ligue nationale de hockey ili LNH) je profesionalna sportska organizacija sastavljena od timova hokeja na ledu sa područja Sjeverne Amerike.Prva je profesionalna hokejaška liga na svijetu i jedna od većih profesionalnih sportskih liga u Sjevernoj Americi.Liga je osnovana 1917. u Montrealu, Kanada. Sačinjavalo ju je 5 timova: Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators, Quebec Bulldogs i Toronto Arenas Sada broji 30 timova od kojih je 24 iz SAD-a, a 6 iz Kanade.

Najpoznatiji NHL igrači kroz povijest su: Gordie Howe, Bobby Orr, Maurice Richard, Howie Morenz, Newsy Lalonde, Jacques Plante, Eddie Shore i Bobby Hull. U novije doba to su: Wayne Gretzky, Mario Lemieux, Steve Yzerman, Ray Bourque, Mark Messier, Pavel Bure, Jaromir Jagr i Patrick Roy. 













U raunarstvu, apstraktno sintaksno stablo (još i stablo sažete sintakse, obično kraćeno kao AST - od engl. Abstract Syntax Tree) je konačno labelirano usmjereno stablo čiji su unutrašnji čvorovi labelirani operatorima, pri čemu listovi predstavljaju operande operatora. Slijedi da su listovi NULL operatori i predstavljaju samo varijable i konstante. U računarstvu, ovo se stablo koristi u parserima kao međuprikaz između stabla parsiranja i podatkovne strukture koja se često koristi u internom predstavljanju raunalnog programa u jezinim procesorima još dok se on optimizira tokom prevođenja netom prije generiranja koda. Skup svih takvih podatkovnih struktura opisuje apstraktna sintaksa. 

AST se razlikuje od stabla parsiranja tako što miče čvorove i bridove za sintaksna pravila koja ne utječu na semantiku programa. Klasičan je primjer micanje zagrada za grupiranje, s obzirom da je u AST-u grupiranje operanada implicitno u hijerarhijskoj, stablastoj strukturi.

Kreiranje AST-a prilikom parsiranja jezika opisanog kontekstno neovisnom gramatikom je u gotovo svim programskim jezicima izuzetno jednostavno. Većina produkcija gramatike kreira novi čvor čiji su bridovi znakovi produkcije. Produkcije koje se ne koriste pri gradnji AST-a, poput produkcija koje definiraju prednost operatora grupiranjem izraza, samo prolaze kroz čvor kao jedni od znakova. Alternativno, parser može kreirati potpuno stablo parsiranja, te naknadno preći preko njega pretvarajući ga u AST micanjem čvorova i bridova koji se ne koriste u apstraktnoj sintaksi.









68K/OS je bio raunalni operacijski sustav kojeg je razvijao GST Computer Systems za mikroraunalo Sinclair QL.

Sinclair Research ga je naručio u veljači 1983. godine, ali nakon što je QL službeno predstavljen u siječnju 1984., 68K/OS je bio odbijen, a QL se isporučivao sa Sinclairovim vlastitim operacijskim sustavom Qdos.

GST je kasnije izdao 68K/OS kao inačicu za Qdos. Bila je u obliku kartice za proirenje EPROM. Planiralo ga se rabiti na raunalima na jednoj ploi ("single-board computer") temeljenim na QL-ovom sklopovlju.

Operacijski sustav su razvijali Chris Scheybeler, Tim Ward, Howard Chalkley i drugi.

Napravilo se nekoliko takvih kartica za ROM; stoga danas "preživjeli" primjerci postižu visoke cijene.







Velike mačke (lat. Pantherinae) su potporodica porodice pravih maaka (Felidae). Rod (Panthera) unutar te potporodice čine četiri vrste s ukupno sedam podvrsta:

U velike mačke ubrajaju se svi članovi roda Panthera

Nadalje, osim navedenih se u potporodicu Pantherinae, pored roda Panthera, ubrajaju i slijedeće vrste:

Pripadnost mramorne make ovoj grupi je sporno. U tradicionalnoj sistematizaciji je svrstavana u velike mačke, no novija molekularno-genetička istraživanja ju dovode u bližu srodnost sa risovima, pa ju neki stručnjaci ubrajaju u skupinu malih mačaka (Felinae).

"Crna pantera" nije zasebna vrsta, već se radi o pojedinim jedinkama iz skupine pantera koje zbog svojstva melanizma imaju krzno crne boje.

Sve velike mačke imaju na krznu određene pjege, čak i onda kada na prvi pogled nisu vidljive.

Vrlo su vidljive kod leoparda, snijenog leoparda i jaguara, dok su kod tigra pruge zapravo produžene pjege.

Nisu vidljive kod odraslog lava, ali ih imaju kao mladunčad.

Pripadnici roda neofelis (borneoki i obini oblaasti leopard) na krznu imaju velike pjege, po obliku nazvane "oblaci".

Velike mačke se od svojih manjih rođaka razlikuju građom jezične kosti. Ona se sastoji od sitnih koščica koje služe kao "pričvršćivač" jezičnog mišića u mačje grlo. Uz pomoć elastične međuveze, velike mačke mogu povećati dovod zraka i na taj način mogu izazvati zvuk koji je tipičan za njih, a zovemo ga "rika".









Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae 





Naselja:











Nepalski jezik (ISO 639-3: nep; istočnopaharski, gorkhali, gurkhali, khaskura, lhotshammikha, nepalski, parbatiya), najvažniji od tri istonopaharska jezika kojim govori blizu 14 milijuna ljudi, poglavito u Nepalu 11.100.000 (2001 census), te 2.500.000 u Indiji (2001) i 265.000 u Butanu (2006).

Paharski jezici pripadaju indoarijskoj skupini, a narod se naziva Paharia. Ima nekoliko dijalekata: baitadi, bajhangi, bajurali (bajura), doteli (dotali, gaunle), soradi, acchami i darjula. U Nepalu je nacionalni jezik, a piše se devanagarijem







.., Emadiana, Emadiellus, Emaga, Emarcea, Emarcusia, Emarginatodiplosis, Emarginea, Emarginula, Emariannia, Ematheudes, Emathis, Ematurga, Ematurgina, Emballonura, Emballonuridae, Emballotheca, Emballotheca, Embaphiodes, Embassichthys, Embata, Embates, Embelia, Embellisia, Emberiza, Emberizidae, Emberizoides, Embernagra, Embia, Embidobia, Embidopsocus, Embiidae, Embioctonus, Embiomyia, Embioptera, Embioptera Lameere, 1900 , Embiotoca, Embiotocidae, Emblema, Emblemaria, Emblemariopsis, Emblemasoma, Emblematodes, Emblemospora, Emblethis, Embletonia, Emblyna, Embobracon, Emboicy, Embolemidae, Embolemus, Embolodes, Emboloecia, Embolomeri, Embolomeri, Embolophora, Embolophorus, Embolostoma, Embolyntha, Embonycha, Embonychidae, Embreea, Embrikstrandia, Embrithes, Embrithoplia, Embryobiotes, Embryobiotes, Embryocola, Embryocola Michajlow, 1969, Embryoglossa, Embryon, Embryonopsis, Embryophyta, Emdenimyia, Emeiacris, Emeiconularia, Emeiella, Emeiella, Emeileptura, Emelinus, Emelyanoviana, Emeljanocarinus, Emeljanopleroma, Emeljanovianus, Emenica, Emenista, Emeopedopsis, Emeopedus, Emeraldella, Emergococcus, Emergosphaera, Emeria, Emericella, Emericellopsis, Emerita, Emersonella, Emersonius, Emertonella, Emertonius, Emeryopone, Emeryrhynchium, Emesa, Emesaya, Emesis, Emesopsis, Emetha, Emex, Emexaure, Emheringia, Emilia, Emiliania, Emiliella, Emilmuelleria, Emiluvia, Emiluvia, Emiluviidae, Emiluviidae, Eminea, Eminia, Eminia, Eminium, Eminooecia, Eminooeciidae, Emma, Emmalocera, Emmaria, Emmelichthyidae, Emmelichthyops, Emmelichthys, Emmelina, Emmelostiba, Emmenanthe, Emmenomma, Emmenopterys, Emmeorhiza, Emmereziaspis, Emmeria, Emmesomia, Emmesomyia, Emmetrophysis, Emmiltis, Emmochliophis, Emmonsia, Emmonsiella, Emmonsiinae, Emnothus, Emoia, Emoloana, Emorya, Emozamia, Empaeotes, Empalactis, Empanda, Empecamenta, Empecta, Empectida, Empectoides, Empedaula, Empedcochylis, Empedobacter, Empedomorpha, Empelathra, Emperorrhinus, Empetraceae, Empetrichthys, Empetrum, Emphanes Motschulsky, 1850, Emphania, Empheremyia, Empheremyiops, Empherozoster, Emphiesmenus, Emphreus, Emphusis, Emphyleuscelus, Emphysemastix, Emphytoecia, Emphytoeciosoma, Empicoris, Empidadelpha, Empididae, Empidideicus, Empidonax, Empidonomus, Empidornis, Empira, Empirea, Empis, Empis, Emplastus, Empleconia, Emplectocladus, Emplectomastix, Emplectonema, Emplectonematidae, Emplesiogonus, Emplesis, Empleurus, Emplocia, Empoa, Empoasca, Empoascanara, Empodiodes, Empodisma, Empodium, Empogona, Empolis, Emporia, Emporomyia, Empoulsenia, Emprosthiothrips, Emprosthoparnygidae, Emprosthopharynx, Empruthotrema, Empselium, Empusa, Empusidae, Empycastes, Empyelocera, Empyreuma, Emrahia, Emsurella, Emsurina, Emticicia, Emuella, Emuellidae, Emuelloidea, Emurena, Emydica, Emydidae, Emydocephalus, Emydodillo, Emydoidea, Emydopsis, Emydosaurii , Emydura, Emys













Piroforni metali (prema grč.:vatronoša), metalni prašci s vrlo malim česticama i vrlo velikom specifičnom površinom, zbog čega su kemijski izrazito aktivni pa u doticaju sa zrakom na sobnoj temperaturi ili blago povišenoj temperaturi oksidiraju i sami se zapale. Takvi su, u prvom redu, prašci lakih metala, ali i fini eljezni prah dobiven redukcijom oksida, vodikom na niskoj temperaturi.Piroforne slitine željeza i cerija služe kao kamenčići za upaljače pod popularnim imenom kremen (kresivo, kres).Polako će biti istisnuti s tržišta i biti će zamijenjeni suvremenim današnjim električnim upaljačima, kojima ne smeta voda i plin će se paliti piezoelektričnom keramikom (pritiskom na okidač).

Hrvatska enciklopedija, Broj 8 (O-Pre), str. 477. Za izdavača:Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Zagreb 2000.g. ISBN 953-6036-29-0 (cjelina) i 953-6036-32-0





Talent (latinski talentum, od starogrčkog τάλαντον, talanton 'ljestvica, ravnoteža') je povijesna mjera za masu u starih naroda. Iznos je varirao od naroda do naroda varira između 26 — 34 kg. Talent je bio i mjerom vrijednosti ekvivalentnoj istih masa plemenitih kovina.

Talent je približno bio masa vode potrebna za napuniti amforu.

Grčki ili atiki talent iznosio je 26 kg, rimski talent bio je 32,3 kg, egipatski talent bio je 27 kg, a babilonski talent bio je 30,3 kg. Stari Izrael te još neke bliskoistočne zemlje prihvatile su babilonski talent te poslije promijenile iznos mase koji je ulazio u tu jedinicu. Novozavjetni teki obini talent iznosio je 58,9 kg. Drugi hebrejski talent bio je mase 34,272 kg, a iz njega su izvedeni mina (0,571 kg), šekel (11,424 g) i polušekel.

Babilonci, Sumerani i Hebreji dijelili su talente na 60 mina, a svaka se dijelila na 60 ekela.





Fender Champ je cijela serija gitarskih cijevnih pojaala koju je Fender proizvodio od 1948. - 1982. godine. Dizajnirani su kao singl ending konfiguracija s ugrađenom jednom cijevi snage. Modeli pojaala su tip A-klase, što znači da su od efektivne snage samo 5 W po snazi najslabiji, a po dizajnu najjednostavniji Fenderovi modeli cijevnih pojačala. Osvježena verzija ovih modela predstavljena je 2008. godine kao dio "Vintage Modified" linije.

Model Champ 800 prvi puta je predstavljen 1948. godine. Dizajn modela je kombo tv front stil, obložen smeđom i plavom toleks/tvid tkaninom, efektivne snage samo 3 W. Imao je ugrađen 8" zvunik koji je u kasnijem Champion 600 modelu 5B1 zamjenjen s 6" zvučnikom. Ovakav stil proizvodnje trajao je sve do 1953. godine do preimenovanje u 5C1 model. Broj 5 u nazivu modela značio je '50-te godine, C nadogradnja i 1 oznaka modela. Tada su uvedene promjene i u estetskom izgledu (wide panel stil) i tvid tkanina za oblaganje pojačala. Konfiguracija pojačala je iznimno jednostavna, a sastoji se od jedne 6SJ7 pentode cijevi u pretpojačalu, i 6V6 tetrode cijevi snage u sekciji pojačala snage. Na kontrolnoj ploči nalazi se samo jedan pot za glasnoću, dok ostalih potova za kontrolu tona nema.

Ovaj model gitarskog pojačala sa službenim nazivom 5E1 Fender je proizveo 1955. godine. Model je prepoznatljiv i po uskoj kontrolnoj tabli, tzv., Narrow Panel stilu, i plastificiranom tkaninom na ramu zaštitne prednjice pojačala. Do 1957. u modele pojačala ugrađivani su 6" zvučnici, a već sljedeće 1958. godine model je preimenovan u 5F1 s 8" zvučnikom. Osim tih promjena urađene su promjene i u sekciji pretpojačala gdje je sada ugrađena dvostruka trioda 12AX7, i jedna tetroda 6V6GT za cijev snage u sekciji pojačala snage. Što je iz modela izvuklo oko 5 W efektivne snage. 

Fender Champ model 5F1 je 1964. godine s modelom Fender Vibro Champ obloženim u crnu tolex tkaninu napravio prijelaz na Blackface stil. Ovaj kombo model pojačala osim tremolo dodatka imao je novinu da mu je kontrolna ploča koja je do sada bila odozada, sada bila prebačena na gornju plohu kutije pojačala. Prednost takvog dizajna je u tome što glazbenik više nije morao pri sviranju sjediti iza pojačala, nego je u odnosu na pojačalo bio daleko naprijed, bliže publici, kojoj je sada na najbolji način mogao predstaviti sebe i svoj glazbeni profil. U naredne četiri godine Fender Champ model je podjednako dizajniran i u Blackface, i u Silverface stilu. Kratak povratak Champ modela na potpuni Blackface stil bio je kratko tijekom 1981. godine, prije samog prekida proizvodnje sljedeće godine. 

Fender je 2006. godine predstavio reizdanje modela Fender Champion 600. Estetske promjene su vidljive u internom Blackface stilu, ali u biti su minimalne tako da uveliko sliči na prvotni izvorni Champion 600 model. Ostale promjene su urađene u elektronikom sklopu s povećanjem komponenti i zamjenom originalnog cijevnog 5Y3 ispravljaa sa solid state - dioda modelom.

Model Fender Vibro Champ je gitarsko pojačalo koje je Fender proizvodio od 1964. - 1982. godine. Model sadrži dodatak tremolo, kao i kontrolne potove za kontrolu ubrzanja kruženja signala tona (speed) i intenzitet tona (intensity). Silverface verzija Vibro Champ modela poslužila je 1967. godine kao osnova za dizajn malog student modela Bronco pojačala, koji se u početku prodavao u paketu s Fender Bronco gitarom.

Model Fender Vibro Champ XD (nadogradnja modela Vibro Champ) predstavljen je 2007. godine. Estetski, model XD je u osnovi jednokanalni Champ model iz Blackface serije s pridodanim digitalnim procesorom signala (DSP), u elektronskom sklopu pojačala. Ovaj dodatak u biti je pretpojaćalo koje ima mogućnost da modelira ton za ćak 16 različitih modela pojačala. Ovakav dizajn s krasnom lepezom tonova, u potpunosti je zadovoljio i premostio glazbene stilove od bluesa do heavy metala. Kao svako Fenderovo pojačalo i ovaj model je kvalitetno urađen, ali zbog slabe efektivne snage nije uporabljiv za koncertne svirke. 

U cilju povećanja što bolje prodaje modela pojačala (u to vrijeme oko 10.000 komada godišnje) Fender je 1982. godine zaposlio Paula Riveru (slavna Rivera pojačala), da svojim znanjem pomogne u pronalaženju i odabiru što boljeg/modernijeg zvuka. Dizajn Super Champ modela ostvario je sva očekivanja, a sam Leo Fender ga je nazvao novom legendom koja nastaje. U skromnih 18 W efektivne snage uporabljen je kako u živoj svirci na otvorenoj pozornici, tako i u studiju. Iako sam Rivera osobno nije stvorio novu liniju dizajna, njegov tim stručnjaka na čelu s inenjerom Mark Wentling ipak je uspio osim spomenutog modela dizajnirati i nekoliko drugih zapaženijih modela. Model Fender Super Champ prodavan je do 1986. godine.

Model Fender Champ II je jednostavno, malo gitarsko cijevno pojačalo (iz vremena Rivera pojačala) koje se proizvodilo od 1982. - 1983. godine. Model je dizajniran bez efekata (reverb) ili drugih dodatnih potova. Iste godine prestala je proizvodnja i Fender Bassman 20 modela, s kojim je Champ II osim malih razlika u elektronskom sklopu dijelio isti oblik dizajna. 

Model Fender Super Champ 2007. godine ponovo je zaživio kao Fender Super Champ XD model. Ovakav način dizajna bio je novina u tome što je elektronički sklop cijevnih modela kombinirao s radom digitalnog signalnog procesora (DSP). To je u konaćnici omogučilo korištenje niza efekata, kao i primjene (voicing) tehnike za modeliranja tona. Primjena ovih ideja bila je pravi vjetar načinu dizajniranja čitave palete (crnoj - blackface i nešto malo u plavoj boji) Fenderovih modela pojačala. Model je zaista svestrano dvokanalno pojačalo koje se uspješno uporabljava u svim glazbenim anrovima. Prvi kanal je čisti Fenderov zvuk koji je odlika Blackface modela, a drugi pruža mogućnost odabira modeliranja tona u 15 ponuđenih primjera. Priključak za slušalice effecdts loop nema, ali postoji izlaz za obilazni spoj do zvučnika, kao i spoj za dodatnu zvuniku kutiju. Za jasniju razliku, Fender Champ model je bio klasično cijevno pojačalo, dok Vibro Champ je model čiji je sklop dopunjen efektom za modeliranje tona. Fender Super Champ XD je hibrid model zato što osim klasičnih cijevi u pretpojačalu i pojačalu snage ima ugrađen i digitalni signalni procesor s zasebnim kontrolnim potovima za reguliranje i uporabu. Elektronički sklop modela pojačala sastoji se od dvije faze pojačanja. Prvu fazu obavlja ispravljač i DSP, a drugu trioda koja je u biti pretvarač faza pri stvaranju zrcalne slike neophodne za pogon cijevi u pojačalu snage. Savršeno objedinjen rad ovih komponenti uz to i oplemenjen DSP efektima: reverb, delay, chorus i tremolo slušaocu pruža dojam da je u pitanju čistokrvno cijevno pojačalo.

Model Fender 57 Champ je malo ali moćno gitarsko pojačalo, koje je '50-ih bilo prepoznatljiva ikona cijele Fenderove tweed serije. Model je zbog kvalitete bio često uporabljen za snimanje glazbenih materijala, a svoje mjesto ja našao i u kolekcijama glazbenih velikana poput: Erica Claptona, Johnny Casha i Keith Richardsa. Reizdanje ovog modela s standardnom Champ uskom kontrolnom pločom (narrow panel) bilo je 2009. godine.

Gitarska pojaala





Triton (gr. Τρίτων, Tritôn) u grkoj mitologiji bog je mora, Posejdonov i Amfitritin sin. Na slikama se predstavlja s ovjejim tijelom i ribljim repom.

Tritonovo grko ime srodno je s ostalim indoeuropskim izvedenicama koje označuju more, poput staroirske rijei triath (G trethan) = "more".



Triton je predstavljan kao ovjek s ribljim repom. Poput svoga oca, nosi trozub. Također je bio prikazivan i sa koljkom u koju je puhao poput trube da bi uzburkao valove. Njezin je zvuk bio užasan, poput rike divljih zvijeri. 

Heziod u svojoj Teogoniji govori da Triton sa svojim roditeljima živi u zlatnoj palači u morskim dubinama. Njegove su sestre Roda, Bentezikima i Kimopolijeja.

Triton je imao kćer Paladu. On je odgajao mladu Atenu, koja je vježbala ratnu vještinu s Paladom. Jednog ju je dana slučajno ubila, a Triton je Atenu protjerao iz mora. 

Njegova je druga kćer Triteja, Aresova ljubavnica, a treća je zvana Kalista. 

Triton ima još kćeri, koje su nazvane Tritonide, a vjerojatno su povezane s Okeanidama i Nerejidama; vjerojatno njima pripadaju i Palada i Triteja; te sinove koji izgledaju kao on, a nazivaju se Tritoni. 

U rimskoj mitologiji također je bio poznat. Tamo je sin Neptuna i Salacije. Vergilije u svojoj Eneidi piše da je Mizen, Enejin trubadur, izazvao Tritona na natjecanje u sviranju trube. Triton ga je bacio u more zbog taštine.





Rocklin je grad u amerikoj saveznoj državi Kalifornija. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 56.974 stanovnika.







 Mezolitik ili srednje kameno doba (o. 10000 g.pr.Kr.-o. 6500 g.pr.Kr.) je prijelazno razdoblje između paleolitika u neolitik. Početak vremenski otprilike odgovara koncu pleistocena odnosno početku holocena. Srednje kameno doba je trajalo, odnosno usporedno je vremenski išlo s donjim holocenom, odnosno njegovim podrazdobljima predborealom i borealom. 

Pripada vremenu geološke sadašnjosti, tj. holocenu, a početak mezolitika uvjetovan je završetkom ledenog doba (pleistocena) 10.000 godina prije sadašnjosti, naglo se povećava temperatura i povećava se koncentracija vlažnog zraka. Temperature bilježe osciliranja, kao i značajnija zahlađivanja u pojedinim razdobljima, no u ukupnosti temperature se približavaju temperaturama iz sadašnjosti. Osnovno obilježje su klimatske promjene: zatopljenje, povlačenje leda, podizanje razine vode (pr. Jadransko more podiglo se za 100 m) i promjena obalnih linija. Tako se mijenja i biljni i životinjski svijet, ledenodobne životinje izumiru ili se sele na krajnji sjever, a ljudi život prilagođavaju tom izmijenjenom okolišu. 

Tako se razvija lov na brzu divlja (srne, jeleni, divlja goveda, divlje svinje) i ptice, a glavno oružje postaju luk i strijela. Nabujale rijeke, potoci, jezera nude nove izvore hrane, pa se razvijaju ribolov i sakupljanje školjaka, što zahtijeva i novu vrstu oruja i oruđa, a to su mikroliti izrazito geometrijskih oblika čijim se usađivanjem dobivanju koplja, sulice, strjelice, harpuni. Brojne su i koštane izrađevine: šila, igle, udice, bodeži, nakit. Iz mezolitika potječu i najstariji nalazi čamaca izdubljenih u deblu (monoksil), ali i onih načinjenih šivanjem životinjskih koža. Novim načinom života smanjuju se migracije i omogućuje se stvaranje stalnijih naseobina.

U različitim kontekstima termin "mezolitik" može označavati stadij tehnološkog razvoja (mikroliti, složena oruđa), kronološko razdoblje (rani holocen) ili pak društveno-ekonomski sustav (upotreba širokog spektra resursa, polusjedilački način života). Ponekad se kao sinonim upotrebljava naziv epipaleolitik, koji ipak češće ima druga značenja. Neki autori ograničavaju primjenu naziva mezolitik samo na ljudska društva lovaca-sakupljača na sjeveru i zapadu Europe, koja su živjela u šumama tijekom 6000 godina, prije dolaska neolitikog načina života. 

Vere Gordon Childe je naziv mezolitik ili protoneolitik ograničavao samo na predneolitičke ljudske zajednice jugozapadne Azije, odnosno srednjeg istoka. 

Kako bi se ublažila terminološka konfuzija, neki autori predlažu da glavni kriterij bude kronološki aspekt, to jest da u mezolitik budu uključeni svi lovci-sakupljači iz doba holocena, bez obzira na njihovu lokaciju ili tehnološki stupanj razvoja, pod uvjetom da su većinu hrane dobivali iz prirodnih izvora, a ne iz uzgoja (agrikulture). Prema ovom stajalištu, razdoblje mezolitika bilo bi najduže na sjeverozapadu Europe, jer je neolitički način života tamo prevladao relativno kasno (prije oko 6000 godina).

Naziv mezolitik rijetko se upotrebljava za afričke lovce-sakupljače holocena. Na američkom kontinentu, holocenske lovce-sakupljače svrstava se u "arhaičko" razdoblje, dok se rana poljoprivredna društva bez keramike svrstavaju u "formativno" razdoblje.

 Za mezolitik su karakteristični mikroliti ili mala kamena sječiva, od kojih su mnoga kraća od 10 mm. Mikroliti su bili dijelovi složenih lovačkih oružja, npr. vrhova strijela ili harpuna. Luk i strijela u mezolitiku postaju glavno lovačko oružje. Mikroliti su se s vremenom razvijali, pa arheolozi razlikuju različite tipove i podtipove mikrolita, koji mogu pomoći u kronološkom datiranju nalaza. 

Poznata su tri glavna tipa mikrolita. Najstariji tip mikrolita sa širokim sječivom, vodi porijeklo iz gornjeg paleolitika (mikroliti iz tog razdoblja nazivaju se ahrensburški mikroliti), a rasprostranjen je u Skandinaviji, Britanskom otočju i sjeverozapadnoj Europi. U Skandinaviji se ti mikroliti zovu maglemoški (prema kulturi Maglemose), a na drugim područjima se jednostavno nazivaju "rani mezolitički".

U južnijim područjima Europe pojavili su se razrađeniji tipovi mikrolita s užom oštricom i pravilnijih geometrijskih oblika. To su soveterijanski mikroliti (nazvani prema francuskom nalazištu Sauveterre-La-Lemance). Oni su se od 10000. do 7000. g.pr.Kr. proširili iz središnje Francuske širim područjem Europe. 

Treći glavni tip su mikroliti trapezoidnog oblika koji su nastali na sjeverozapadu Europe nakon 7000. g.pr.Kr, a nazivaju se tardenoaški mikroliti (prema nalazištu Fere-en-Tardenois, u Francuskoj). 

U mezolitiku su upotrebljavana i oruđa od kosti, rogova i drva. U ribolovu su korištene mreže, zamke, vrše i harpuni. Proširena je bila upotreba čamaca iz izdubljenog debla drveta i vesala. U mezolitiku je na nekim mjestima prvi put dokumentirana upotreba nativnog, hladno obrađenog bakra, izrada košara i keramičkih posuda (u Japanu već prije 12000 godina; u sjevernoj Africi prije 9000 godina). 

Nakon povlačenja leda, šume su ubrzo prekrile područja današnje sjeverne Njemačke i Poljske, te južne Skandinavije. U tim su šumama ljudi živjeli lovačko-sakupljačkim načinom života, iskorištavajući divljač, jestive biljke, ribu i školje iz rijeka, jezera i mora. 

Na području današnje Danske i južne Švedske postojale su mezolitičke kulture nazvane Maglemose, Kongemose i Ertebolle. Karakterizirane su kamenim sjekirama, mirolitičkim oruđima i oruđima izrađenima od kosti i rogova. Kultura Ertebolle na području sjeverne Njemačke poznata je pod nazivom kultura Ellerbek. Na području Poljske, kultura Komornica vrlo je slična i otprilike istodobna s maglemoškom kulturom (vidi dolje), a nasljedila ju je kultura Chojnice-Pienki. 

Kod Friesacka, oko 150 km od Berlina, dobro je očuvano nalazište uz obalu jezera, na kojem su lovci-sakupljači između 8700. i 7800. g.pr.Kr. boravili više puta. Tamo su nađeni brojni drveni predmeti koji su ostali očuvani u anaerobnim uvjetima ispod površine vode - između ostalog i lukovi, strijele, košare i mreže. Stanovnici Friesacka lovili su jelene, srne, divlja goveda, dabrove, zeeve, male mesoždere, ptice, tuke, somove i kornjae. 

Na području južne Švedske, ljudi su uglavnom preživljavali od ribolova i lova na tuljane. U špilji na baltičkom otoku Stora Karlsö nađeni su ostaci preko tisuću tuljana koji su ulovljeni oko 7200. g.pr.Kr. 

Nakon godine 6500. pr.Kr. mezolitičke kulture sjeverne Europe postaju sve složenije i različitije. Na nekim mjestima ljudi su živjeli preko cijele godine. Dokazi ovakvog sedentarnog načina života su velike kamene sjekire, keramika, zamke za ribe i pokapanje mrtvih na grobljima. Iz kasnog mezolitika znamenite su Ertebollske gomile koljaka u Danskoj - veliki depoziti milijuna školjaka, koji također sadrže i kamena oruđa i životinjske kosti. Te su gomile poznate kao "kuhinjske gomile" ("kokkenmoddinger" na danskom, odnosno "kitchen middens" na engleskom). Sama kultura Ertebolle dobila je ime po jednoj takvoj gomili, velikoj 120x20x2 metra, na sjeveru Danske, koju je sredinom 19. stoljeća ispitivala posebna komisija čiji je zadatak bio da utvrdi jesu li te gomile školjaka prirodna pojava ili su djelo ljudskih ruku. Nakon nje otkriveno je još mnogo sličnih gomila na sjeveru i zapadu Danske. 

Osim obalnih naselja, postoje i ostaci naselja u unutrašnjosti. Ringkloster, na obali jezera Skanderborg, u Danskoj, bio je nastanjen između 5400. i 3550. g.pr.Kr. Tamo su nađeni tragovi lova na divlje svinje i lasice, ali i ostaci riba i dupina. U naselju Ageröd V, u Švedskoj, koje je bilo smješteno na otoku na jezeru, ljudi su od riba lovili grgeča, linjka i deveriku, a na kopnu jelene, srne, losove i divlje svinje. U mjestu Dabki, na sjeveru Poljske, između 5400. i 4600. g.pr.Kr. lovljeni su dabrovi, jeleni i patke, te razne vrste slatkovodnih riba (najviše štuka i grgeč). U Poljskoj su nađene keramičke posude sa zašiljenim dnom, vrlo slične Ertebolle keramici iz južne Skandinavije. 

Mnogi ostaci naselja kulture Ertebolle postoje na obali Danske i južne Švedske uz ušća rijeka i u fjordovima. U Tagerupu, u Švedskoj nađeni su ostaci dvije okrugle kolibe promjera oko 7,5 metara, te jedne drvene kuće dugačke oko 15 metara. Osobita značajka kulture Ertebolle je keramika, koja se pojavljuje u dva tipa: posude debelih stijenki sa zašiljenim dnom i male ovalne posude nazvane "svjetiljke". Druga važna osobina kulture Ertebolle su velike zamke za ribe.

U Vedbaeku, u Danskoj, pronađeno je 1975. godine prvi put groblje kulture Ertebolle. Ljudi su pokapani u ispruženom položaju, ležeći na leđima. Mnoga tijela posipana su crvenim okerom (željeznim oksidom). U grobovima starijih ljudi često se nalaze jelenski rogovi. Žene su pokapane s ogrlicama od školjaka i životinjskih zubi, a muškarci s kamenim oruđem. U jednom su grobu pronađeni kosturi žene s novorođenčetom, koje je bilo položeno na labudovo krilo. Kasnije su u Švedskoj pronađena još dva groblja ove kulture, Skateholm I i Skateholm II, gdje su u nekim grobovima, pored ljudskih, nađeni i kosturi pasa.

U južnoj Danskoj, u Mollegabetu, iskopan je 1991. grob u kojem je tijelo bilo položeno u amac izduben iz debla drveta lipe. Taj nalaz ukazuje da bi kasnija nordijska tradicija pokapanja u čamce možda mogla imati duboke pretpovijesne korijene. 

Na danskom otoku Fyn je mezolitičko naselje Tybrind Vig, koje se sada nalazi 2-3 metra ispod morske površine, a bilo je naseljeno u dugom razdoblju od 5500. do 4000. g.pr.Kr. Tamo su, zbog povoljnih uvjeta bez prisutnosti zraka, očuvani mnogi drveni predmeti, kao što su drvene ručke, koplja, lukovi, strijele, vesla ukrašena geometrijskim šarama i čamci izdubljeni iz drveta lipe, među njima i jedan dug 9,5 metara. No najzanimljiviji je nalaz tkanine sačinjene od vlakana lipe i vrbe - do sada najstarija pronađena tkanina u Europi. 

Značajna su još dva nalazišta: u Alträsketu, na sjevernoj obali Botničkog zaljeva nalaze se ostaci zemunica s ognjitima. A na dalekom sjeveru Norveške u Slettnesu, na otoku Soroya, ostaci su mezolitičkih nastambi, uz kamenje na kojem su ugravirani prikazi šumskih životinja.

Najpoznatije mezolitičko nalazište u Velikoj Britaniji je Star Carr u Yorkshireu. To nam nalazište daje dobar uvid u prehranu ljudi iz 9. tisućljeća pr.Kr. Radi se o sezonskom naselju, smještenom na obali postglacijalnog jezera, u kojemu su ljudi boravili početkom ljeta, vjerojatno zbog lova na jelene. Ostaci su dobro očuvani u jezerskom blatu. U Star Carru su iskopane kosti jelena, srna, lisica, losova, dabrova, lasica i divljih goveda. Začudo, nisu nađeni ostaci riba. Od ptica su nađeni ronac, mali plijenor i ubasti gnjurac, a od jestivih biljaka lješnjaci, koprive, vodeni orah, gorki trolist i bijela loboda.

Mount Sandel u Sjevernoj Irskoj, najstarije je arheološko nalazište na području Irske, a bilo je naseljeno prije 9000 godina. Nalazi uključuju geometrijske mikrolite s uskim sječivom, ali i nešto širokih tipova mikrolita. Od kostiju sisavaca, 98% pripada divljoj svinji, a od riba losos i pastrva čine 80%, no ima i ostataka jegulja i grgea. Od ptica su pronađeni tetrijeb, ljuka i različite vrste pataka. U Mount Sandelu nalaze se i tragovi nekoliko okruglih koliba sa središnjim ognjištem. 

Kod L'Abri du Papea, u Belgiji, ljudi su tijekom 8. i početka 7. tisućljeća pr. Kr. lovili jelene, srne, divlje svinje, divlja goveda,vidre, lisice i divlje mačke, no najviše su se hranili slatkovodnom ribom i pticama, od kojih je pronađeno preko 30 vrsta. 

u Teviecu i Hoëdicu u Bretanji otkriveni su mikroliti trapezoidnog oblika, što ih svrstava u nalazišta kasnog mezolitika. Pored njih nađene su velike količine školjaka i ribljih kostiju (uglavnom od riba usnaa).

U Polderwegu, u Nizozemskoj, mezolitičko je naselje bilo smješteno na obali rijeke. Ljudi su tamo boravili zimi, tijekom druge polovice 6. tisućljeća pr.Kr. Otkriveni su ostaci različitih vrsta riba, koje su vjerojatno lovljene zamkama. Od sisavaca, najvažniji su bili dabar i vidra. Pronađena je i jednostavna keramika, što ukazuje na kontakte lovaca-sakupljača s ranom neolitikom kulturom linearno-trakaste keramike (Linearbandkeramik).



U području Alpa, mezolitički lokaliteti otkriveni su u alpskim dolinama, ali i na planinama do nadmorske visine od 2300 metara. U Italiji, nalazišta Vaiale (830 m nadmorske visine) i Rondenetto (1780 m nadmorske visine) s nalazima soveterijanskih mikrolita, vjerojatno su bili sezonski logori mezolitičkih lovaca.

Iz nešto kasnijeg razdoblja (s početka 7. tisućljeća pr.Kr.) potječu dva lovačka logora, oba na nadmorskoj visini od oko 2000 metara - Lago delle Buse i Laghetti del Crestoso. U Monteval del Sora, u Dolomitima, na visini od 2100 metara, pronađen je grob star 6500 godina, u kojemu je bio kostur 40-godišnjeg muškarca, visokog 167 cm, pokopanog s kamenim oruđem, artefaktima od kostiju i rogova, te ogrlicom od probušenih jelenskih zuba. 

Na području Furlanije (sjeveroistočna Italija) više je mezolitičkih nalazišta, koja su djelomično istražena. U pećinama u okolici Trsta (kao što je Grotta dell'Edera) pronađena su ognjišta, morske školjke i kamene ogrlice od pjeenjaka iz 6500 g.pr.Kr.

Na području Puglie, u središnjoj Italiji, više je spilja s nalazima iz mezolitika. Prema jednoj od njih, Grotta Romanelli, dobio je naziv jedan osobit tip mikrolita - romanelijski.

Nalazište Breg, kod Ljubljane, u Sloveniji, potječe iz 6. tisućljeća pr.Kr. Među ostacima životinja iz Brega nalaze se jelen, srna, divlja svinja, vidra i različite ribe. Slični su ostaci na nalazištu Pod Črmukljo, također u blizini Ljubljane. Koštani harpuni nađeni su u Bregu i u spilji Spehovki. 

Spilja Pupiina u Istri, u Hrvatskoj, kao i okolna nalazišta Šebrn i Kotle, sadržavala su mikrolite, probušene morske školjke i probušene jelenske zube, stare između 9500 i 10000 godina. 

U Crnoj Gori poznata su mezolitička nalazišta Crvena Stijena i Odmut, stara oko 7000 godina. U Albaniji, nekoliko je spilja sadržavalo mezolitičke artefakte, osobito spilja Konispol u blizini granice s Grčkom. 

Lepenski vir u Srbiji, jedno je od najpoznatijih mezolitičkih i neolitičkih lokaliteta uopće, no osim njega na Balkanu ima razmjerno malo nalaza iz razdoblja mezolitika. 

Slična je situacija i u Grkoj, gdje postoji samo nekoliko mezolitičkih nalazišta. Moguće je da u ranom postglacijalnom razdoblju, u velikom dijelu Grčke uopće nije bilo ljudske populacije. Ili se pak radi o utjecaju okolišnih faktora - npr. možda su porast morske razine i nakupljanje sedimenata u dolinama rijeka prekrili mezolitičke lokalitete. 

U Grčkoj je znameniti lokalitet spilja Franchthi,na Peloponezu, koja je bila naseljena od prije 35000 godina do prije 5000 godina, dakle u razdoblju koje se proteže od gornjeg paleolitika do kraja neolitika. Mezolitičko razdoblje u Spilji Franchthi trajalo je od 8700. g.pr.Kr do 7500. g.pr.Kr. U ranom razdoblju nalaze se mikroliti i ostaci životinja, uglavnom jelena i riba (čak i velikih riba, kao što su tune). Značajan je nalaz opsidijana (vulkanskog stakla), koji se koristio za izradu oruđa, a koji potječe s otoka Melosa, udaljenog više od 100 kilometara preko mora, što ukazuje da su ljudi tog doba bili sposobni moreplovci.

Mezolitički nalazi u Austriji su dosta oskudni, ali su u vicarskoj i Njemakoj brojni. Sastoje se uglavnom od soveterijanskih mikrolita koji se ne razlikuju mnogo od sličnih mikrolita u drugim dijelovima Europe. Nalazišta iz kasnog mezolitika, koja su razmjerno rjeđa od nalazišta iz ranog mezolitika, sadrže trapezoidne mikrolite. U Henauhofu, kraj jezera Federsee, nađena su ognjišta sa spaljenim fragmentima kosti, uz uobičajene mikrolite, a nalazište je datirano u razdoblje od 8. do 6. tisućljeća pr.Kr. Soveterijanski mikroliti nađeni su u manjoj mjeri i u Slovakoj (Sered) i u Maarskoj.

[[Datoteka:8500bce.PNG|mini|250px|desno|Europske kulture oko 8500 g. pr.Kr.1.kulture gornjeg paleolitika, 2.mezolitičke kulture, 3.Swiderijanska, 4.Pontska Tardenoaška, 5.Iberijska Kapsijska, 6.Oranska, 7.donja Kapsijska, 8.područje plodnog polumjeseca ]] Nakon završetka posljednjeg ledenog doba i povlačenja leda, koji je prekrivao velike dijelove istočne Europe, s juga je krenula ponovna kolonizacija tih područja. Ljudi su krenuli prema sjeveru, te došli do istočnog Baltika i Karelijske prevlake oko 9000. godine pr.Kr, a Botnički zaljev u Finskoj dosegnuli su između 7500. i 6400. g.pr.Kr. 

Na kraju ledenog doba i prijelaza paleolitika u mezolitik, na području sjeverne Poljske, Bjelorusije i sjeverozapdne Rusije postojala je Swiderijanska kultura (nazvana prema mjestu Swidry Wielkie, u Poljskoj), koja je okončana između 9000. i 8000. g.pr.Kr. Na Karelijskoj prevlaci nađena je jedna od najstarijih mreža za ribolov (oko 8500. g.pr.K.).

Varijante, odnosno nasljednice ove Swiderijanske kulture su slijedeće kulture: Komornica (Poljska), Kudlaevka (Bjelorusija), Narva (Latvija), Kunda (Estonija), Veretye (Rusija) i Suomusjärvi (Finska). Zapadnije od njih, na području južnog Baltika, rana mezolitička kultura Maglemose preobrazila se u kasnu mezolitičku kulturu Kongemose, oko godine 7000. pr.Kr. U to doba pojavljuju se trapezoidalni mikroliti. Keramika je u ovim područjima istočne Europe ušla u opću upotrebu do godine 5400 pr.Kr, a vjerojatno je uvedena preko južnog Sibira. Keramika ipak nije dovoljan razlog da se ova društva svrstaju pod neolitiko razdoblje (u tehnološkom smislu), jer im nedostaju ostale (najbitnije) sastavnice "neolitičkog paketa", tj. uzgoj životinja i biljaka. Tako i južnoskandinavska kultura Ertebolle, koja je upotrebljavala keramiku (vidi gore), spada još uvijek u razdoblje mezolitika. 

U ovim su se područjima Europe ljudi osobito oslanjali na izvore hrane iz mora i jezera. Česti su nalazi amaca i vesala (tamo gje su uvjeti za njihovo očuvanje bili povoljni, npr. u jezerskom mulju), te udica, kopalja za lov na ribe i harpuna. Razvijene su specijalizirane metode lova na tuljane. Postoje znakovi da se iskorištavanje tuljana i ostalih obalnih resursa povećalo u kasnom mezolitiku (nakon 7000. g.pr.Kr.), osobito među onim lovcima-sakupljačima koji su počeli upotrebljavati keramiku. Štoviše, neki autori tvrde da je uporaba keramike znatno olakšala preradu i čuvanje tuljanovog ulja, što je potaknulo lovačku specijalizaciju i trgovinu. 

Na području koje obuhvaća današnju sjeveroistočnu Poljsku, pribaltičke države, sjevernu Bjelorusiju i sjeverozapadnu Rusiju, na obalama jezera nađena su brojna mezolitička naselja lovaca-sakupljača. Primjer takvog naselja je Abora, na jezeru Lubana, u istočnoj Latviji (4100-2200. g.pr.Kr.). U Abori, kao i na mnogim drugim mjestima, pronađeni su ostaci drvenih kuća na stupovima (sojenica), koje su imale jednu ili više soba, te kamenom ograđena ognjišta. Kuće su imale površinu od 30 do 50 kvadratnih metara. 

Na ovom se području nalaze i brojna groblja kroz cijelo razdoblje mezolitika, od 10. do kraja 3. tisućljeća pr.Kr. Među najveća groblja u istočnoj Europi ubraja se Zvejnieki, u Latviji. Zanimljivo je da je to groblje bilo upotrebljavano tijekom više od 4000 godina - između 7300. i 2800. g. pr.Kr. Kroz cijelo to vrijeme prisutna je simbolika povezana s divljim životinjama, ali se ipak može pratiti postupna promjena pogrebnih običaja. Tako su, na primjer, u prvom dijelu ovog dugog razdoblja (7300-6100. pr.Kr.) najčešći grobni prilozi bili ogrlice od životinjskih zubiju, a u drugom dijelu (6100-2800. pr.Kr) najviše se nalazi nakit od jantara. 

Najveće mezolitičko groblje u Europi nalazi se u Rusiji, na malom otoku na jezeru Onega, nazvanom Jelenski otok (Olenii ostrov ili Oleneostrovskii mogilnik). Tamo se nalazi oko 500 grobova iz razdoblja između 6400. i 6000. g. pr.Kr. Čini su da su groblje upotrebljavale dvije populacije ljudi, možda dva klana. Naime, grobovi na sjevernom dijelu groblja povezani su sa skulpturama koje prikazuju losa, a grobovi na južnom dijelu sa skulpturama zmija i ljudi. U grobovima su nađene tisuće predmeta - probušeni zubi losa i dabra, kameni noževi, izrezbarene kosti i skulpture od rogova, harpuni, udice, vrhovi koplja i strijela, igle, šila, i drugi artefakti. 

 





Maglena komora ili Wilsonova komora je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajueg zraenja (alfa-estice, beta-estice, gama zrake, rendgenske zrake itd.), a sastoji se od komore u kojoj je je prezasićena vodena para, kojoj da bi se kondenzirala nedostaju centri kondenzacije, te je za oko i kameru nevidljiva. Ioni koje stvori prolaz ionizirajuće čestice, postaju centri kondenzacije i prolaz čestice postaje vidljiv u obliku gustog niza sitnih kapljica.

Maglenu komoru je 1911. konstruirao britanski fiziar i meteorolog Charles Wilson, koji je za to otkriće dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1927. 

Konstrukcija maglene komore je danas usavršena, ali promatranje i fotografiranje ionizirajućeg zračenja se i dalje zasniva na tragovima magle, koja nastaje kondenzacijom vodene pare na ionima, dobivenim prolaskom tih estica kroz zrak u zatvorenoj posudi. Pri snižavanju temperature zraka sa zasićenom parom nastaje prezasićena vodena para, povlačenjem klipa i povećanjem obujma u posudi (jednadba stanja idealnog plina), uslijed čega dolazi do njenog kondenziranja na sitnim česticama, ionima. 

Maglena komora se sastoji od metalnog valjka (promjera 100 do 150 mm), koji je s donje strane zatvoren pokretnim klipom. Valjak je s gornje strane nepropusno zatvoren staklenom pločom, kroz koju se promatra unutrašnjost komore. S bočne strane je stakleni prozorčić, kroz koji se unutrašnjost komore obasjava s vidljivom svjetlou. Ispod staklene ploče obično se nalazi metalna mreža, koja je vodljivom icom vezana za jedan pol jake elektrine baterije (oko 250 V). Drugi pol ove baterije je vezan žicom za metalni valjak.

Prije rada maglene komore mora se na gornju površinu klipa staviti malo vode, usljed čijeg isparavanja će se zrak zasititi vodenom parom. Pokusima je utvrđeno da se postiže bolja kondenzacija vodene pare u komori kad je u vodi dodano malo metilnog ili etilnog alkohola. Kad se klip naglo povuče prema dolje, uslijed adijabatskog širenja u komori, zrak se ohladi. Pošto duž putanje ionizirajućeg zračenja nastaje ionizacija zraka, pojavit će se kondenzacija vodene pare na ionima. Promatrač koji gleda kroz staklenu ploču primjetit će putanje iona u vidu bijelih tankih tragova magle. Ovi tragovi magle mogu se i fotografirati. 

Otkriće maglene komore vrlo je značajno za otkrivanje atomske strukture, jer su tragovi magle u komori siguran dokaz postojanja atoma i ionizirajućih čestica. Ali, njen je nedostatak što poslije svakog stvaranja tragova magle, treba potrajati par sekundi dok komora bude u mogućnosti ponovno otkriti tragove novih čestica. U međuvremenu, može se pojaviti neki događaj koji se neće primjetiti. 

Pošto maglena komora ne može da radi neprekidno, Alexander Langsdorf je 1939. konstruirao difuzijsku maglenu komoru, koja ostaje stalno osjetljiva na ionizirajuće zračenje, dok je god u komori prisutna zaliha hlapljive tekuine, kao što je metilni alkohol. Zasićeni prostor s parom postoji stalno u sredini komore, jer se u gornjem dijelu održava stalna temperatura od 30 C, a pri dnu oko -70 ºC. Ova komora je vrlo pogodna za istraživanje elementarnih estica visoke energije.





Odjeća koja se naziva Bondage posjeduje različite BDSM detalje, slična odjeći iz sex shopova i s trakama. Npr. kod hlača označava hlače sa karakterističnim trakama koje povezuju obje nogavice.

Jedan od najčešćih pojmova koji se povezuju uz BDSM je koža. Osim toga uz BDSM se često spominju i fetishi - guma (rubber), lateks (latex), PVC, korzeti, visoke pete (high heels). Ovo su ujedno i najčešćče zastupljeni materijali odjeće koju nose ljubitelji BDSM-a.

Uz ne rijetko provokativnu odjeću i obuću često dolaze i razni detalji - ogrlice, lanci, okovi za ruke i/ili noge.





Romeo i Julija (eng. Romeo and Juliet) engleskog književnika Williama Shakespearea jedna je od najpoznatijih ljubavnih tragedija na svijetu.

Govori o nesretnoj ljubavi između Romea i Julije. Zato što potiču iz dvije potpuno različite obitelji koje su u suparništvu jako dugo vremena, oboje se ubiju zbog onog drugog. Juliji je bilo namješten brak s osobom koju joj je njezin otac odabrao i na sam dan svadbe ona je ispila otrov u nadi da će nakon toga biti sa svojim voljenim. Umjesto sretnog završetka, na kraju cijele priče dolazi do tragičnog završetka, gdje oni oboje umiru zbog nesretne ljubavi.





Plitvička Jezera je naselje u istoimenoj Općini Plitvika jezera u Liko-senjskoj upaniji.

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 381 stanovnika te 143 obiteljskih kućanstava.









Potočari su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brko, BiH.





Varaždin je grad u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, uz obale rijeke Drave, središte Varadinske upanije. 

U povijesnim ga se izvorima na drugim jezicima nalazi u oblicima: njemaki: Warasdin, maarski: Varasd, latinski: Varasdinum.

Grad Varaždin obuhvaća 10 naselja: rnec Bikupeki, Donji Kuan, Gojanec, Gornji Kuan, Hraica, Jalkovec, Kuan Marof, Poljana Bikupeka, Varaždin i Zbelava. 

Varaždin se nalazi na 16°20'33" istočne zemljopisne dužine i 46°18'29" sjeverne zemljopisne širine.

Razvio se na rubnim dijelovima Panonske nizine alpskog sustava. 

Nadmorska visina varira između 169 i 173 m. Grad se nalazi u sjeverozapadnoj Hrvatskoj uz rijeku Dravu, u plodnoj aluvijalnoj ravnici koja se spušta prema Dravi u smjeru jugozapad - sjeveroistok. Prema jugu ravnica se lagano uzdiže u Haloze i Varaždinsko - topličku goru. Grad Varaždin se sa svojom prirodnom regijom nalazi na sjeveru Hrvatske.

Grad se nalazi na vrlo važnom zemljopisnom području te se s pravom naziva "sjeverozapadnim vratima Hrvatske". Tu se nalazi još uvijek nedovoljno iskorišten "hrvatski koridor" Budimpešta - Zagreb - Rijeka, s prometnicama koje se odvajaju od istočnog alpskog puta i priključuju se na važnu europsku transverzalu.

Klima u Varaždinu je umjereno kontinentalna

Županija obuhvaća sjeverozapadni dio Hrvatske i u zemljopisnom smislu pripada podravskom pojasu. Prostire se na površini od 1247 km2 na kojoj, prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, živi 183.730 stanovnika, po čemu je ovaj kraj jedan od najnapučenijih u Hrvatskoj.

Prema popisu stanovnika iz 2011. godine, grad Varaždin s gradskim naseljima broji 46.946 stanovnika. Uže područje grada naseljava 38.839 stanovnika. Prema istom popisu, broj stanovnika po naseljima je ovakav :

Industrijsko je središte i treći grad po BDP-u (6.300 eur) po glavi stanovnika u Hrvatskoj, ispred njega su Rovinj (17.190 eur) i Zagreb (11.240 eur). Najrazvijenije grane industrije su prehrana (Vindija, Koka), građevinarstvo (Cesta, Zagorje-tehnobeton, Hidroing), tekstil (Varteks, VIS), metaloprerađivačka (MIV) i drvoprerađivačka (Mundus).

U pilji Vindija kod Varaždina pronađeni su najbolje sačuvani ostaci neandertalaca na svijetu, stari oko 30.000 godina.

Prema arheolokim nalazima, područje grada bilo je naseljeno još u rimsko doba, o čemu svjedoče i imena dviju danas postojećih ulica - Via Militum i Via Petovia (današnje ulice Braće Radić i Optujska).

Povijest Varaždina je usko povezana s poviješću srednjovjekovne Varadinske upanije. Postoje pretpostavke da je prije 12. stoljea postojala plemenska župa Varaždin. Prema sačuvanim izvorima jasno se vidi da su u razvijenom i kasnom srednjem vijeku postojale Varaždinska i Zagorska upanija. Oko 1350. godine, reorganizacijom županija, stvara se velika Varaždinska županija koja je, između ostalih, u svoj sastav uključila i neke susjedne županiju. Varaždinska županija se od sredine 14. stoljea dijelila na manje kotare koji su se većinom podudarali sa starim županijama.

Varaždin se prvi puta spominje 1181. godine. Hrvatsko-ugarski kralj Bela III. je 1194. svome sinu Emeriku (Mirku) povjerio hrvatski prostor na upravljanje, isključivši mlađeg sina Andriju iz sustava vlasti. Andriju je predodredio da ode u križarsku vojnu, a Emerika da postane kraljem. Tada je bilo uobičajeno da stariji sin bude kralj, a mlađi herceg (vladarem hrvatskog prostora iz kraljevske kuće). Uz Varaždin je vezan dio sudbine Hrvatsko-ugarskog kraljevstva početkom 13. stoljeća. Povjesničar Rudolf Horvat je zapisao da se herceg Andrija nadao da će u Hrvatskoj utemeljiti posebnu vladarsku lozu, ali je njegov brat, kralj Emerik (Mirko) oko 1203.. za hrvatskog kralja dao okruniti svoga sina Ladislava III.. Zbog toga je došlo do borbe između Andrije i Emerika (Mirka). Jedan je hrvatski povjesničar zapisao o tome sudbonosnom trenutku za postanak slobodnog i kraljevskog grada Varaždina:



 Nakon toga Varaždin se razvija kao tipičan srednjovjekovni privilegirani grad, a ubrzo postaje najnapučenijim gradom današnjeg područja kontinentalne Hrvatske (tadašnje Kraljevine Slavonije). Varaždin je bio ne samo sjedištem Varaždinske županije nego i često mjestom gdje su se održavala zasjedanja Sabora. Varaždin je vrlo brzo postao trgovačkim središtem jer se nalazio na križanju važnih srednjovjekovnih cesta koje su spajale Ugarsku s Jadranskim morem, ali i Kraljevinu Slavoniju sa susjednom Vojvodinom tajerskom. Uz trgovinu ubrzano se počeo razvijati obrt. Prosperitet je trajao sve dok varaždinsku okolicu i sam Varaždin nisu ugrozili Osmanlije. Izgleda da je jedna od najvećih provala Osmanlija na varaždinsko područje bila 1532. godine. Sultan Sulejman I.. u ljeto 1532. godine krenuo zauzeti glavni habsburški grad Be. Na putu mu se kod Kisega uspješno suprotstavio Nikola Jurii. Sulejman I. je nakon neuspjeha kod Kisega napustio namjeru osvajanja Beča i vraćao se u Osmansko Carstvo. O tome piše povjesničar Rudolf Horvat: 



Osmanlije su postupno zauzimali hrvatski prostor, a usporedno s njihovim napredovanjem pojedini su hrvatski plemići tijekom 16. stoljea kralju davali svoje pogranične utvrde. Sredinom 16. stoljeća je stvoren sustav pograničnih straža i utvrda s posadama financiranim od kralja koji se protezao od rijeka Mure i Drave do Jadranskoga mora. Taj sustav zovemo Vojna krajina ili granica. Uz kralja su, pogranične utvrde od 30-tih godina 16. stoljeća, financirali pretežito staleži pokrajina Štajerske, Kranjske i Koruške, ali i Hrvatski sabor. Između Drave i Save je utemeljena Slavonska krajina koja je kasnije po svom sjedištu Varaždinu dobila ime Varadinski generalat. Sastojala se od tri natkapetanije: Koprivničke, Križevačke i Ivanić. Time Varaždin postaje važno vojno uporište. 

Za zaštitu stanovništva od osmanskih napada se koristio sustav uzbuna koji je ustaljen 1603. prema odlukama Hrvatskog sabora. Dolazak neprijatelja se morao najaviti pucnjavom topova, a svako je s oružjem u ruci morao pojuriti na onu stranu od kuda se čula pucnjava. Zbog zaleđivanja Drave su stanovnici iz obližnjih mjesta morali razbijati led kako Turci Osmanlije i Tatari ne bi mogli prelaziti na hrvatsku stranu. Tatari su u travnju 1603. godine provalili u ovaj kraj gdje su porobili i spalili sva sela između Koprivnice i Vinice.

Mirom na ušću rječice Žitve u Dunav 1606. godine, sklopljenim na dvadeset godina između Osmanskog i Bečkog dvora, zabranjena su sva četovanja i upadi na prekogranična područja. Sve su se hajdučke i dobrovoljačke postrojbe trebale raspustiti, a nijedna strana neće napadati pogranične utvrde, niti smije štititi odmetnike koji se ne drže dogovora utanačenim tim mirom. Stare utvrde su jedna i druga strana smjele popravljati, ali nisu mogle graditi nove. Nakon potpisanog dokumenta o miru provedeno je i razgraničenje zemalja prema stanju zatečenom na terenu. Prema dokumentu o razgraničenju Hrvatska je stekla po prvi puta međunarodno priznatu granicu prema Osmanskom Carstvu. Ta je granica išla rijekom Dravom do Vizvara na mađarskoj strani, istočno od Đurđevca te dalje na jug prema Savi. Ovaj mir je bio preduvjet za oporavak i obnovu šireg područja današnje sjeverozapadne Hrvatske, a posebno su ga uspješno za svoj razvoj iskoristili Varaždinci.

Nakon potpisivanja mira kralj je nagradio bana Tomu Erdödyja za zasluge u ratu i obrani Hrvatskog kraljevstva. Godine 1607. dao mu je varaždinsku utvrdu, posjede oko Varaždina i imenovao ga nasljednim županom varaždinskim.



Varaždin je bio i crkveno sjedište tj. središte Varaždinskog arhiđakonata Zagrebačke biskupije. Najstariji popis župa Varaždinskog arhiđakonata u ranome novom vijeku je iz 1638. godine. Tada se spominju slijedeće župe (u zagradi su navedeni tadašnji župnici): Sv. Križ u Križovljanu (župnik Nikola Belančić), Sv. Petar u Petrijancu (Juraj Tičić), Sv. Nikola u Varaždinu (Ivan Šantok), Blažena Djevica Marija u Biškupcu (Matija Kos), Sv. Bartolomej u Žabniku – kasnije Bartolovcu (Stjepan Sekirnjak), Sv. Martin u Varaždinskim Toplicama (Martin Lovrečki), Sv. Ilija Obrež (Mihael Senković), Sv. Margareta u Beli – kasnije Margečanu (fra Simon Apolonis), Bl. Marija Magdalena u Ivancu (Pavao Kramarić), Sv. Vid u Vidovcu (Petar Cvetković) i Sv. Marko u Vinici (Petar Jembreković).

Iako je Hrvatski sabor nastojao smanjiti prepreke za trgovinu, dio kojih su bile mitnice, došlo je do osnivanja novih. Grad Varaždin je 25. oujka 1655. dobio kraljevu povelju za podizanje mitnice u Knegincu ili na rijeci Plitvici. Na zahtjev grofova Emerika i Jurja Erdödyja Hrvatski je sabor 11. kolovoza 1655. spriječio podizanje te mitnice. Gradska općina Varaždina je krajem 17. stoljea uspjela podignuti mitnicu na Kamenom mostu, a grofovi Erdödy su ponovo, ali ovaj puta neuspješno, pokušali spriječiti njeno podizanje.

Ivan Zakmardi je 1660. osnovao sjemenište u Varaždinu, a da bi mu osigurao opstanak, ostavio mu je razne nekretnine u svojoj oporuci od 17. srpnja 1664. godine. Među nekretninama se navodi vinograd kod Sv. Ilije, a uz to varaždinskom sjemeništu je ostavo inkviline (željare) u Seketinu kod Gornjeg Kneginca. U istom 17. stoljeću grade se isusovački i franjevački samostan, što su jasni pokazatelji gospodarskog i društvenog razvoja Varaždina.

Kada je Hrvatski sabor na zasjedanju u Varaždinu u prosincu 1663. odredio opće novačenje hrvatske vojske, bili su stvoreni preduvjeti za protunapad na Turke. Snage Nikole Zrinskog su početkom 1664. krenule iz Novog Zrina (utvrde izgrađene 1661. na rijeci Muri kod Legrada, srušene 1664.) i lijevom obalom Drave osvojile sve osmanske utvrde te došle do Osijeka. Tamo su spalile veliki most. Nikola Zrinski je od španjolskog kralja kao nagradu za taj čin dobio zlatno runo, dok mu je francuski kralj Luj XIV. darovao novac.

Osmanska vojska je na proljeće 1664. krenula u protunapad. Kod Novog Zrina se nalazio glavni habsburški zapovjednik Rajmund Montecuccoli koji je tijekom lipnja mirno gledao jednomjesečnu opsadu i pad te utvrde. On je čekao da se osmanske snage iscrpe i krenu prema Beču. Na kraju je Montecuccoli pobjedio Osmanlije u bitci kod Sv. Gotharda odnosno Mogersdorfa (Modinaca) na tromeđi današnje Maarske, Slovenije i Austrije. Nakon te bitke u kolovozu 1664. godine su Osmanlije i Habsburgovci potpisali tajni Vašvarski mir (nazvan po mjestu Vašvaru gdje su se održavali pregovori). Mir je bio potpisan na dvadeset godina, Osmanlije su zadržale prostore koje su zauzele, a kralj je povrh toga morao platiti veliku ratnu odštetu. Taj je mir omogući stabilni razvitak Varaždina i zaštitu od Osmanlija. No isti je mir bio jedan od povoda zrinsko-frankopanskoj uroti koja je završila pogubljenjem Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana u Bečkom Novom Mjestu 30. travnja 1671. godine. 

Po završetku rata koji je trajao od 1683. do 1699. godine došlo je do oslobađanja od Osmanske vlasti velikih dijelova hrvatskog prostora. Oslobođeni su: Lika, Krbava, dio Korduna, Banovina, Moslavina, Slavonija, Baranja i zapadni Srijem. To je potvrđeno time što su Habsburka Monarhija, Mletaka Republika i Osmansko Carstvo potpisali mir u Srijemskim Karlovcima 1699. godine. Taj je mir za Varaždin značajan jer je zauvijek nestalo osmanske opasnosti za ovdašnje stanovnike, tim više jer su kroz gotovo čitavo 16. i 17. stoljee postojali kontinuirani upadi manjih pljačkaških skupina Osmanlija koje su ugrožavale sigurnost imovine i stanovništva.



Varaždinska gradska općina je s vremenom stekla brojne posjede i nekretnine, od kojih je dio davala u zakup. Često su stanovnici Varadinskih Toplica bili zakupnici nekih varaždinskih nekretnina. O tome je publicist i kroničar Branko Svoboda zapisao: "Na Varaždinbregu oni u šumama žire svinje. Bilo je slučajeva, da su varoški senatori i činovnici uzimali varošku zemlju u zakup. Da korupcija bude veća, neki bi od njih svoje španove i sluge dali na dražbe na kojima su se varoške zemlje davale u zakup. Varoška gospoda koja su provodila ovakva uredovanja, častila bi se poslije obavljenih licitacija zajedno s licitantima, dakako, na račun varoške pivnice i varoškog majura." Varaždinska gradska općina je imala velike šumske komplekse na Varaždinbregu. Šume su bile bukove i hrastove, ali je bilo pomiješanog brijesta, javora i crnogorice. U lugovima je bilo meko drveće – topola, jagnjed, joha i sl. U šumama je bilo dosta divljači.

Marija Terezija je nastojala ojačati apsolutnu vlast i jedinstvenu državu. Zbog toga je težila suziti vlast hrvatskog i ugarskog plemstva. Kraljica je 1767. godine osnovala prvu modernu hrvatsku vladu, Hrvatsko kraljevsko vijee, čije je središte bilo u Varaždinu, a nakon velikog varaždinskog požara 1776. je preseljeno u Zagreb. Varaždin je tako od 1767. do 1776. bio glavni grad Hrvatske, a u njemu se grade brojne palače i javne zgrade koje su sačuvane do danas i daju mu obilježje baroknog grada.

Kada je 1854. godine donesen plan izgradnje željezničke mreže za Austrijsku carevinu spominje se gradnja pruge Velika Kaniža-Maribor, odnosno dionica Kotoriba-Čakovec-Središće. Varaždinci su poveli akciju koko bi i Varaždin bio obuhvaćen privjeskom na željezničku magistralu Beč-Trst. Predložili su liniju: Kaniža-Kotoriba-Prelog-Varaždin-Zavrežje (Saurić)-Ankenstein-Maribor, a podržali su ih Trgovačka komora u Zagrebu i Gospodarsko društvo Hrvatske i Slavonije.



Varaždinci su se uporno borili za izgradnju zagorske željeznice koja bi Varaždin povezala sa Zagrebom. Taj proces je počeo 1861. godine i trebalo je četvrt stoljeća da se realizira. Rješenje za gradnju zagorske željeznice doneseno je nakon seljačkih nemira 1883. godine. Veliki župan varaždinski i vladin povjerenik Ognjeslav Utješenović Ostrožinski ozbiljno se založio za gradnju pruge između Varaždina i Zaprešića. Godine 1884. je Ugarsko-hrvatski sabor donio rješenje o gradnji "Čakovečko-zagrebačke (zagorske) željeznice mjesnog interesa". Uvjeti izgradnje i eksploatacije su se morali ostvarivati prema ugarskom zakonu o vicinalnim željeznicama. Gradnja pruge je trajala od 1885. do 1886. godine. Dio pruge je bio otvoren u rujnu, a ostatak u prosincu 1886. godine.

Varaždinci su se protivili izgradnji željezničke pruge od Varaždinskih Toplica preko Ludbrega do Koprivnice, a zalagali su se za smjer preko Jalabeta i Ludbrega do Koprivnice. No ta pruga nije bila Varaždinski prioritet. Varaždinci su nastojali potaknuti izgradnju pruge od Golubovca do Krapine jer bi time Varaždin postao glavno željezničko čvorište sjeverozapadne Hrvatske. U obrazlaganju ovih pravaca istaknuli su da bi se realizacijom ovih projekata stvorila jedinstvena transverzala koja bi povezivala Podravinu preko Varaždina s Trstom, tadašnjom najvažnijom austro-ugarskom lukom. Željeznica je doprinijela modernizaciji gospodarstva Varaždina i okolice.

Dakako da je kao i svugdje, a dijelom i u Varaždinu, bilo pristaša "mađaronske" stranke, koji su smatrali da budućnost Hrvatske leži u uskoj vezi s Mađarskom. Bilo je i pravaša koji su smatrali da je perspektiva Hrvatske u samostalnoj i nezavisnoj državi. Kasnije su se pojavili i neki pristaše Hrvatsko-srpske koalicije koji su tražili rješenje u okupljanju Južnih Slavena unutar Austro-ugarske monarhije i stvaranju države Južnih Slavena zajedno sa Srbijom, Crnom Gorom i Bugarskom. Postojale su i druge političke skupine. No, vrhunac političkog života, krajem 19. i početkom 20. stoljea, nastupa s organiziranjem Hrvatske pučke seljačke stranke predvođene braćom Radić početkom 20. stoljeća, kada se seljaštvo koje je bilo najbrojnije, masovno uključuje u parlamentarni život Hrvatske. Posebno je važno istaknuti vezu između Varaždina i djelovanja Antuna Radića, koji je u ovom gradu jedno vrijeme živio i radio.

Varaždin u 20. stoljeće ulazi s razvijenim društvenim i gospodarskim životom. Do stagnacije gospodarskih funkcija je došlo nakon prvoga svjetskog rata. Nakon drugog svjetskog rata dolazi do daljnjih procesa modernizacije i ubrzane industrijalizacije, ali i osnivanja prvih visokoškolskih institucija. Tijekom Domovinskog rata u Varaždinu je bilo jako uporište tzv. JNA, a sve vojarne je odlučnim akcijama zauzela Hrvatska vojska 1991. te time omogućila naoružanje postrojbi koje su obranile i na kraju odlučnim vojno-redarstvenim akcijama Bljesak i Oluja oslobodile privremeno zauzeta područja Republike Hrvatske. U slobodnoj i suverenoj Republici Hrvatskoj Varaždin je postao sjedište Varaždinske županije (od 1993.) i Varadinske biskupije (od 1997.). Za Varaždin je posebno značajana 2003. godina kada je otvaranjem suvremene autoceste od mađarske granice do Zagreba (i dalje prema Rijeci i Splitu) stvoren preduvjet za daljnje gospodarsko jačanje Varaždina i njegovog potvrđivanja kao glavnog središta sjeverozapadne Hrvatske.



Najveća znamenitost Varaždina je tvrđava zvana Stari grad. Nalazi se na sjeverozapadnom obodu gradske jezgre, a danas je u njoj smješten Gradski muzej Varadin. Tvrđava se prvi put spominje u 12. stoljeću i vjeruje se da je tada bila sjedište varaždinskih župana. Krajem 14. stoljeća dolazi u vlasništvo grofova Celjskih koji je pregrađuju u gotičkom stilu. Iz tog vremena potječe središnji četverokutni objekt, oko koje su se izvorno nalazile drvene palisade. Najveći zahvat tvrđava doživljava u 16. stoljeću, kada je pregrađena u suvremenu renesansnu fortifikaciju. Za vlasništva Ivana Ungnada, nešto prije 1544. započinje gradnja zidina s kružnim kulama, te oko njih zemljanih bedema i jarka napunjenog vodom. Time ove građevina postaje karakterističan tip utvrde zvan "wasserburg". Pregradnju je radio Domenico dell'Allio, graditelj talijanskog podrijetla koji je djelovao u Štajerskoj. Pod kraj stoljeća varaždinska tvrđava trajno dolazi u ruke mađarsko-hrvatske obitelji Erdödy, koja će na njoj izvesti manje adaptacije u baroknom stilu.

U Varaždinu je djelovalo nekoliko katoličkih crkvenih redova: kapucini, urulinke, isusovci i franjevci. 



Crkveno graditeljstvo bilo je prisutno u srednjovjekovnom Varaždinu, no danas uglavnom nije sačuvano. Iz doba romanike potječu kameni ulomci pronađeni u današnjoj upnoj crkvi sv. Nikole. Župna je crkva u srednjem vijeku bila glavna sakralna građevina Varaždina, a trg na kojem se nalazi glavni gradski trg. Crkva je u 15. stoljeću pregrađena u gotičkom stilu, a iz toga vremena ostao je sačuvan zvonik.

Velik graditeljski zamah, Varaždin doživljava u doba baroka, dolaskom crkvenih redova u grad. Najprije se podiže isusovaka crkva (1642.-46.), kao tipična ranobarokna dvoranska crkva s "wandtpfeilerima", unutrašnjim kapelama koje su međusobno razdvojene zidovima. Godine 1650. gradi se i franjevaka crkva sv. Ivana Krstitelja, djelo graditelja Petera Rabbe iz Graza. Obje crkve bogato bogato su opremljene inventarom, zidnim slikama i štukaturama. Gradnju novog franjevakog samostana (1626.-32) vodi gradački "Majstor Stephan", dok Jacob Schmerleib iz Leibnitza podiže isusovaki samostan (1679.-91.). U 17. stoljeću u Varaždinu većinom djeluju štajerski graditelji. 

Osobito će značajna ostvarenja u baroknoj arhitekturi nastati u 18. stoljeću, redovito od ruku domaćih majstora, ali stranoga podrijetla. Na samom početku stoljeća gradi se kapucinski samostan s crkvom. Jednostavnog arhitektonskog oblikovanja, ovaj će sklop biti vrlo sličan kapucinskim samostanima podignutima u drugim dijelovima Hrvatske. Uz novčanu pomoć carice Marije Terezije podiže se i urulinski samostan (1715.-1749.), u sklopu kojeg djeluje i djevojački konvikt. Uz njega je urulinska crkva (1722.-29.), jedna od najranijih baroknih crkava u Hrvatskoj s karakterističnim zabatnim zvonikom na pročelju. Nova upna crkva sv. Nikole gradi se sredinom 18. stoljeća prema projektu domaćeg graditelja imuna Ignaca Wagnera. 

U velikom požaru 1776. stradale su brojne sakralne građevine, a u godinama koje slijede obnovljene su i dograđene u većoj mjeri. Crkvu sv. Florijana (1777.) i crkvu sv. Vida (1778.-1782.) obnovio je domaći graditelj Ivan Adam Poch, davši im današnji izgled u kasnobaroknom stilu. Kada je 1773. ukinut isusovački red, njihovu su crkvu naslijedli pavlini koji su sagradili novo reprezentativno pročelje s volutnim zabatom. Izgradnja baroknih crkava i samostana znatno će doprinijeti urbanističkoj slici Varaždina, koja će kao takva ostati sačuvana sve do danas.

U 19. stoljeću podižu se crkve u historicističkom stilu, a među njima se ističe pravoslavna crkva sv. ora iz 1884. godine.

*



U povijesnoj jezgri Varaždina nalazi se niz plemićkih palača iz baroknog doba. Palače se grade od druge polovice 17. stoljeća sve do početka 19. stoljeća, a podižu ih hrvatske ili udomaćene plemićke obitelji stranog podrijetla. Na glavnom gradskom trgu smještena je palača grofova Drašković, čije je postojanje na tom mjestu zabilježeno još u 16. stoljeću, dok današnja zgrada potječe iz 18. stoljeća. Do nje se nekoć pružala palaa Czindery, a s druge strane trga biskupska palaa, no obje su srušene krajem 19. stoljeća. Središnja zgrada trga je gradska vijenica koja je građena u 15. stoljeću, ali je obnovom pročelja 1791.-93. dobila svoj današnji izgled.  Na Franjevačkom trgu nalazi se poznata palaa Patai, koja je dvokatna i ima ugaoni erker te, usprkos svojim malim dimenzijama, vrlo raskošno pročelje s motivima rokaja. U njoj se odvijao bogat društveni život jer su grof Franjo Patačić i njegova žena Katarina ondje organizirali plesove i kazališne predstave. U palači su do danas u nekoliko prostorija sačuvane zidne slike. Zidne slike sačuvane su i u susjednoj palai Varadinske upanije, koja je bila jedna od najvećih baroknih palača ikad sagrađenih u Hrvatskoj. Ondje je u središnjoj dvorani naslikana iluzionistička arhitektura mramornih stupova koji nose kasetirani strop. Palaču je gradio domaći graditelj Jakov Erber. 

Na istom se trgu, na sjevernoj strani, nalazi palaa Wasserman-Kreuz (1785.-86.) i palaa Herzer (1791.-95.), obje u stilu kasnobaroknog klasicizma. Zanimljivo je da palaču Herzer nisu podigli plemići već gradski poštar Franjo Herzer koji se obogatio novcem dobivenim na lutriji. No, ubrzo je bankrotirao pa mu je palača oduzeta.  U blizini je i palaa koju je šezdesetih godina 18. stoljeća sagradio Zagrebaki Kaptol, a ističe se bogatim pročeljem kojeg krasi motiv Božjeg oka na zabatu. Na Stančićevu trgu, pred nekadašnjim ulazom u Stari grad, nalazi se palaa Prainski-Sermage (17. st.), karakteristična po šarenom pročelju s crno-crvenim medaljonima te raskošnim kamenim stubištem na začelju. Na Trgu slobode smještena je palaa obitelji Petkovi (1767. g) kojoj je u nekom vremenu uklonjen vrlo bogat ulazni portal s obiteljskim grbom.

Izvan gradskih zidina, a danas na rubu gradske jezgre, podignuto je nekoliko palača vrlo ambicioznog arhitektonskog rješenja. Iz šezdesetih godina potječe palaa Erddy na Kapucinskom trgu, s pročeljem u duhu rokokoa, te palaa Keglevi (1774.-75.), sjeverno od gradskih zidina, djelo graditelja Jakova Erbera. Blizu sjevernog oboda gradske jezgre podignuta je 1760. pavlinska rezidencija, zanimljiv arhitektonski objekt, gotovo centralnog tlocrta, koji u unutrašnjosti ima očuvanim rokoko štukature. S južne je strane gradske jezgre, u Zagrebačkoj ulici smještena palaa Patai-Puttar, koja je nastala spajanjem više gradskih kuća, a današnji je izgled dobila na prijelazu 18. u 19. stoljeće. U njenoj je unutrašnjosti do danas sačuvana vrijedna stolarija – dekorativne zidne obloge i vrata od entarziranog drva, rijedak primjer vrhunskog drvorezbarskog obrta u palačama na tlu Hrvatske. Izvorni interijeri varaždinskih palača uglavnom nisu sačuvani, osim pojedinačnih elemenata unutrašnjeg uređenja.

*

Od starijih građevina u Varaždinu, postoje ostaci nekadašnjih gradskih zidina - dvije kule, Lisakova kula u Gajevoj ulici i Lančana kuča na Stančićevu trgu. Tu je i renesansna kuća Ritz s arkadama u prizemlju, smještena na uglu Franjevačkog i Trga kralja Tomislava, te Zakmardijevo sjemenite s kraja 17. stoljeća u Habdelićevoj ulici. 

Iz 19. i početka 20. stoljeća potječe niz gradskih vila, od kojih je najranija klasicistička vila Mueller u Cesarčevoj ulici, dok se veći broj secesijskih kuća nalazi u Kolodvorskoj ulici. Najznačajnija zgrada historicističkog razdoblja je Hrvatsko narodno kazalite, rađeno prema projektima bekih arhitekata Fellnera i Helmera, poznatih graditelja kazališta u srednjoj Europi.

U urbanom prostoru Varaždina, nalazi se više primjera javne skulpture, od baroknog kipa sv. Ivana Nepomuka pred Starim Gradom, do modernoga Metrovieva kipa Grgura Ninskog ispred franjevačke crkve. U dvorištu palače Varaždinske županije smještena je bista carice Elizabete, popularne Sissi, koja se izvorno nalazila u gradskom parku iza HNK.

Vrlo lijepi spoj skulpture i hortikulture nudi ambijent gradskog groblja, nastalog prema projektu Hermanna Hallera u 19. stoljeću, a koje se smatra jednim od najljepših u Hrvatskoj.

Varaždin je, uz Zagreb, najznačajnije kulturno središte sjeverozapadne Hrvatske. 

Varaždin je suvremenoj hrvatskj zabavnoj glazbi dao sastav Overflow.

Gradski muzej Varadin osnovan je 1925. godine. Njegovo sjedište sa stalnim postavom je u Starom gradu, a u sklopu muzeja djeluje Entomološki odjel u palai Herzer (Franjevački trg 6) te Galerija starih i novih majstora u palai Sermage (Stančićev trg 3). U gradu djeluje i nekoliko privatnih galerija suvremene umjetnosti.

Kazališne predstave održavale su se u Varaždinu još u 18. stoljeu. Putujuće glumačke družine iz njemačkih krajeva održavale su predstave u privatnim palačama ili pak Lauretanskoj kapeli bivšeg isusovačkog samostana koja je bila namijenjena za tu svrhu. Godine 1768. grof Franjo Patačić kupuje zemljište za gradnju kazališne zgrade na današnjem Stančićevu trgu, ali zbog novčanih neprilika odustaje od te namjere. Za potrebe glumaca i gledatelja uređuje se dvorana u palači Mekovec, te su se u njoj održavale predstave sve do 1873. godine. Gradsko zastupstvo u to vrijeme imenuje Kazališni građevni odbor koji bi razradio sve idejne zamisli o izgradnji suvremenog kazališta. Arhitektu Hermannu Helmeru dodijeljena je prva nagrada za projekt nove kazališne zgrade i 1871. povjerena mu je izvedba. Kazalište je dovršeno 1873. godine, a na svečanom otvorenju 25. rujna 1873. izvedena je Kukuljevićeva drama Poturica. Do 1883. u njemu se glumilo i pjevalo samo na njemačkome jeziku s tek pokojom hrvatskom pjesmom. Hrvatskih je predstava bilo tek prigodom gostovanja zagrebačke opere 1885., zagrebačke drame 1886. i nastupom poznatih glumaca (Adama Mandrovia, Andrije Fijana, Marije Ruike Strozzi, Ljerke ram i drugih). 

Od poznatih kulturnih događanja, u Varaždinu se održavaju Varadinske barokne veeri, pancirfest, Trash Film Festival, te druge kulturne manifestacije.

Kulturno-povijesna atrakcija Varaždina su i Purgari, odnosno Varadinska graanska garda.

Osim sedam osnovnih škola, na području grada postoji nekoliko srednjih škola, fakulteti, više i visoke škole, vrlo poznata osnovna i srednja glazbena škola, te centar za obrazovanje djece s posebnim potrebama.

Sveučilište u Zagrebu

Sveučilište u Osijeku (Ekonomski fakultet Osijek - stručni studij Varaždin)

Veleučilište u Varaždinu



Odlukama Gradskog vijeća Grada Varaždina odnosi prijateljstva i partnerstva uspostavljeni su sa sljedećim gradovima:









Waldemar Maksimilijan Nestor (Gross Strehlitz, 12. prosinca 1888. - Trubar kod Drvara, 27. srpnja 1941.), katolički svećenik. Prvi ubijeni katolički svećenik u Drugome svjetskom ratu na području bivše Jugoslavije.

Waldemar Maksimilijan Nestor rodio se 1888. godine u Gross Strehlitzu, u Njemakoj. Po narodnosti je Nijemac. Školovanje je započeo u Petrogradu, gdje mu je otac radio kao carski šumar a kasnije se za vrijeme austro-ugarske uprave s roditeljima doselio u okolicu Banje Luke. Školovanje je potom nastavio kod trapista u samostanu Marija Zvijezda u Delibainu Selu kod Banje Luke. Poslije završenih studija za svećenika je, kao član trapističkoga reda, zaređen 2. veljae 1917. godine a potom je obnašao službu uitelja u samostanskoj osnovnoj školi i upravitelja dobara svoga samostana kod Banje Luke gdje je ostao do 1931. godine kad je prešao među svećenike Banjoluke biskupije. 

Kao župnik Drvara bio je pozvan na blagdan sv. Ane u Kosovu kod Knina, 26. srpnja 1941. godine, predvoditi Misu i propovijed te je zajedno s većom skupinom svojih župljana vlakom tamo išao na hodočašće. Nakon završenih svečanosti on je ranim jutarnjim vlakom, 27. srpnja 1941. godine krenuo nazad a na povratku su srpski pobunjenici presreli njihov vlak, zarobili sve putnike katolike, izveli iz vlaka, svezali ih i odveli u mjesto Trubar blizu Drvara te ih sve, zajedno sa župnikom Nestorom, pobili kod jame Golubnjače i bacili u nju.















M26 je fragmentacijska runa bomba koja se proizvodila u SAD-u.

Fragmentacijsku ručnu granatu M26 je razvila amerika vojska. Zbog svojeg oblika u kojem izgleda poput limuna, M26 je imao nadimak "limun".

Fragmentacija bombe se uzrokuje zbog posebne fragmentacijske zavojnice koja se nalazi između vanjskog sloja i eksplozivnog punjenja. Zavojnica je dizajnirana tako da fragmentacija neće prijeći radijus od 15 metara uzrokujući kontroliranu eksploziju kako bi se smanjila mogućnost povrede bacača bombe (u odnosu na ručne granate prijašnjeg dizajna).

Bomba se aktivira vađenjem sigurnosnog osigurača. Vrijeme aktivacije fuzije koja uzrokuje eksploziju bombe je između četiri do pet sekundi. Kod modela M61 postoji dodatni sigurnosni osigurač koji također mora biti izvađen za aktivaciju bombe. Ta značajka je uvedena nakon izvještaja o slučajnim eksplozijama kada se američkim vojnicima slučajno povukao osigurač pri hodanju kroz grmlje, posebice u šumama južnog Vijetnama.

Tijekom 2. svjetskog rata evidentirani su jasni nedostaci ručne bombe Mk 2 koju je koristila amerika vojska. Npr. bomba je stvarala nejednaku fragmentaciju prilikom eksplozije, geleri bombe su prolazili kroz namijenjeni domet dok je prilikom njenog bacanja ručna granata zbog fuzije izbacivala dim ili iskre tako da ju je neprijatelj mogao uočiti te se na vrijeme maknuti. Zbog toga je kao rezultat istraživanja Mk 2 bombe stvoren M26. Za razliku od njegovih prethodnika, kod M26 fragmentacijski domet nije prelazio radijus od 15 metara. Također, uklonjen je nedostatak da prilikom bacanja bombe fuzija stvara dim ili iskru.

Tako je M26 postao primarna fragmentacijska ručna bomba američkih snaga tijekom Vijetnamskog rata. Završetkom tog rata, M26 je zamijenjen sa novijim modelom M67.





Teorija struna odnosi se na matematike modele koji pokušavaju objasniti četiri glavne fizičke sile. Te sile su gravitacija, elektromagnetska sila, jaka nuklearna sila i slaba nuklearna sila.

Klasina fizika opisuje svemir tako da je sastavljen od malih estica koje su statične (ne kreću se) i nepromjenjive su. Nasuprot tome, teorija struna opisuje česticu kao strunu ili crtu (ne kao česticu ili toku). Struna tvori te četiri različite sile vibrirajući u različitim frekvencijama.



Sakupljenje smeća može označavati pojam u





Corse-du-Sud (hrv. Južna Korzika, kor. Corsica suttana) je departman koji čini južni dio otoka Korzike.

Departman Corse-du-Sud stvoren je podjelom Korzike 1. sijenja 1976., primjenom zakona koji je prihvaćen 15. svibnja 1975. Granice departmana odgovaraju granicama bivšeg departmana Liamone, koji je postojao od 1793. do 1811. godine.

Corse-du-Sud dio je francuske regije Korzike koja ima poseban status teritorijalne zajednice (collectivité territoriale). Ovaj departman graniči s departmanom Haute-Corse koji čini sjeverni dio otoka. Departman sa tri strane okružuje Sredozemno more.







Otto von Habsburg (punim imenom Nadvojvoda Franz Joseph Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xavier Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius Austrijski) (Be, 20. studenog 1912. - Pcking, 4. srpnja 2011.), austrijski nadvojvoda i čelnik kuće Habsburg. Bivši je prijestolonasljednik Austrije, eke, Hrvatske (1916.-1918.) i imenovani maarski kralj od 1922. do 1946. kada su komunisti ukinuli monarhiju u Mađarskoj. Bio je habsburški pretendent na austrijsko prijestolje od 1922. Otto je najstariji sin posljednjeg austrougarskog vladara Karla IV. i njegove supruge, Zite od Bourbon-Parme. Bivši je član Europskog parlamenta gdje je zastupao Kršćanski socijalni savez Bavarske (CSU) i počasni je predsjednik Meunarodnog paneuropskog saveza. Također je utjecao na nastanak Crno-utog saveza.

Otto je živio u Bavarskoj i bio je državljanin Njemake, Austrije, Hrvatske i Maarske. Njegovo službeno ime u Njemačkoj bilo je Otto von Habsburg, a u Austriji Otto Habsburg-Lothringen, budući da je u Republici Austriji po ustavu zabranjeno rabiti plemićke naslove kao što je "von". Ponekad se naziva i Nadvojvoda Otto Austrijski, Prijestolonasljednik Austrijski, a u Mađarskoj Habsburg Ottó.

Otto von Habsburg rođen je u Villi Wartholz u Reichenau an der Rax u Donjoj Austriji. Kršten je 25. studenog 1912. u Villi Wartholz, a krstio ga je bečki nadbiskup kardinal Franz Xavier Nagl. Kum mu bio je car i kralj Franjo Josip I. (kojeg je predstavljao nadvojvoda Franjo Ferdinand); kuma mu je bila je njegova baka Infanta Maria Antonia Portugalska.

U studenome 1916., Otto je postao prijestolonasljednik Austro-Ugarske kada je njegov otac, nadvojvoda Karlo, stupio na prijestolje. Međutim, 1918., na kraju Prvog svjetskog rata, Austro-Ugarska se raspala, a na njenu teritoriju nastale su nove države: Prva Austrijska Republika, Maarska Demokratska Republika, ehoslovaka i Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, a kraljevska je obitelj natjerana u izbjeglištvo. Mađarska ponovno postaje kraljevina, no Karlo nije ponovno stupio na prijestolje. Umjesto njega, Mikls Horthy vladao je kao regent do 1944., u kraljevstvu bez kralja.

Ottova obitelj godine u izbjeglištvu provodi u vicarskoj, kasnije na portugalskome otoku Madeira, gdje prerano umire kralj Karlo 1922., ostavljajući devetogodišnjega Otta kao pretendenta za prijestolje, koji živi u baskijskome gradu Lekeitio. U međuvremenu je austrijski parlament odbacio habsburšku dinastiju i zaplijenio svu službenu imovinu Habsburgovaca (Habsburški zakon donesen 3. travnja 1919.).

Godine 1935. Otto je diplomirao na Katolikom sveuilitu u Leuvenu, gdje je studirao društvene i političke znanosti.



Od očeve smrti i za vrijeme izbjeglištva, Otto se smatrao pravnim nasljednikom austrijskog cara i to je izjavio u mnogo prilika. 1937. zapisao je,

“Znam vrlo dobro da bi velika većina austrijskoga stanovništva željela da ja preuzmem nasljedstvo mirodobnoga cara, moj voljeni oče, bolje ranije nego kasnije (...) Austrijski narod nikada nije dao glasa u korist republike. Ostao je tih, iscrpljen od duge borbe, i iznenadno uzet od smjelosti revolucionara 1918. i 1919. Odustao je od svega kada je shvatio da je revolucija silovala pravo na život i slobodu. (...) Takvo povjerenje mi je težak teret. Prihvaćam ga spremno. Božjom voljom, sat ponovnog ujedinjenja između vojvode i naroda doći će uskoro.”

Strasni austrijski domoljub, Otto se odupirao nacistikome Anschlussu Austrije 1938. (nacisti su skovali tajni plan invazije na Austriju kodiranog nazivom "Otto" jer su planirali napasti odmah nakon što bi Otto došao na prijestolje). Kako ga je Hitler osudio na smrt, odlučuje napustiti cijelu Europu. Otto je većinu ratnoga vremena proveo u Washingtonu (1940.-1944.), nakon što je pobjegao iz Belgije u Pariz s majkom, bivšom kraljicom Zitom, i drugim članovima obitelji. Njegove rođake Maxa, vojvodu od Hohenberga i princa Ernsta od Hohenberga uhitio je u Beu Gestapo i poslao ih u koncentracijski logor gdje su dočekali kraj rata. Kada je Pariz bio u opasnosti, obitelj napušta francuski glavni grad i odlazi u Portugal s vizom koju je izdala Aristides de Sousa Mendes, portugalska konzulica u Bordeauxu. Poslije rata, Otto je živio u Francuskoj i panjolskoj.

U proglasu iz 31. svibnja 1961., Otto se odrekao svih prava na nasljedstvo na prijestolje i proglasio se "odanim građaninom republike" "iz čisto praktičkih razloga". U intervjuu iz 2007. povodom svoga 95. rođendana Otto je izjavio:

"Ovo je bila takva zloglasnost, radije bih da je nikada nisam ni potpisao. Zahtijevali su da se uzdržim politike. Ne bih sanjao o udovoljavanju (na taj zahtjev). Jednom kad kušaš opijum politike, nikada ga se ne riješavaš."

Kada je Austrijski administrativni sud 24. svibnja 1963. donio odluku o povlačenju zabrane ulaska u Austriju Ottu von Habsburgu nastalo je političko neslaganje, a događala su se i mnoga uhićenja, što je državu dovelo pred krizu. Taj događaj naziva se "Habsburška kriza" (Austrija je od 1955. neutralna u pogledu na republiku ili monarhiju). 1. lipnja 1966. u Austriji je izabrana nova vlada, a tada Otto dobiva i austrijsku putovnicu i napokon je posjetio domovinu 31. listopada 1966.

Kao rani zagovaratelj ujedinjene Europe, Otto je bio predsjednik Međunarodnog paneuropskog saveza od 1973. do 2004. Od 1979. do 1999. bio je član Europskog parlamenta gdje je zastupao bavarski CSU, a postao je viši član nadnacionalnoga tijela. Također je član društva Mont Pelerin.Bio je veliki zagovaratelj širenja Europske Unije, a posebno se zalagao za približavanje Maarske, Slovenije i Hrvatske istoj. Tijekom svog zastupanja u parlamentu, Otto je udario člana Europskog parlamenta Iana Paisleya (Ivan Pavao II. držao je govor Europskom parlamentu 1988., a Paisley je ušutkao papu, "Proglašavam te antikristom!", držeći poster s natipisom "Papa Ivan Pavao II. antikrist", nakon čega je udaljen sa sasjedanja i izbačen iz parlamenta od strane ostalih zastupnika.)

Otto je sudjelovao u organiziranju Paneuropskog piknika na austrijsko-mađarskoj granici 19. kolovoza 1989. Taj događaj simbolizirao je pad komunizma i diktature u Europi.

Otto je šef Foruma triju vjera, skupine koja ohrabruje prijateljstvo, dobru volju i razumijevanje između ljudi triju monoteističkih vjera kranstva, idovstva i islama u Ujedinjenom Kraljevstvu i drugdje.

U siječnju 2007. svog sina proglasio je čelnikom kuće Habsburg. 5. srpnja 2007. je dobio Slobodu grada Londona od Sir Gavyna Arthura, bišeg londonskog gradonačelnika.

Umro je 4. srpnja 2011. u 99. godini života u svojoj kući u Pckingu u Bavarskoj.Pokopan je 16.srpnja 2011. u Beu u grobnici dinastije Hasburg.

Otto se oženio ''Princezom Reginom od Saxe-Meiningena'' 1951. Brak je trajao do njezine smrti 2010. Imali su sedmero djece, 23 unučadi i jedno praunučeOtto živi kao umirovljenik u Villi Austria u Pckingu kod Starnberga, u općini Starnberg, kod jezera Starnberger See, Gornja Bavarska, Bavarska, Njemaka.

Otto se dokazao kao iskreni prijatelj Hrvatske. U proljeće 1990., nekoliko tjedana nakon prvih višestranačkih izbora, posjetio je Zagreb i sastao se s predsjednikom Franjom Tumanom i ostalim visokim hrvatskim dužnosnicima. Tom prigodom je izjavio da su "Hrvati stoljećima bili vjerni obitelji Habsburg" i da u novim političkim okolnostima osjeća moralnu dužnost da im pripomogne u vraćanju europskog identiteta. U raznim europskim institucijama neumorno je lobirao za priznanje hrvatske samostalnosti i suverenosti. Na pitanje novinara zašto je tako uporan u svojim prohrvatskim stavovima odgovorio je da je "rođen u Austro-Ugarskoj i da se osjeća Hrvatom" te da je do svoje sedamnaeste godine tečno govorio hrvatski. Cilj mu je bio da se Hrvati uvjere da Habsburgovci "nisu onakvi kakvima su desetljećima prikazivani u jugoslavenskim povijesnim udžbenicima". Nakon izbijanja Domovinskog rata Otto i ostali članovi obitelji Habsburg aktivno su se uključili u organiziranje i prikupljanje humanitarne pomoći za Hrvatsku. U Hrvatskoj je scenarist i redatelj Vanja Vinković snimio dokumentarni film "Otto i Hrvati/Otto und die Kroaten" (2013.) u kojemu, osim Otta, o svezi obitelji Habsburg i Hrvata, govore Karl von Habsburg, Eva Demmerle, Stephan Baier, Pavo Barišić, Mislav Ježić i Franjo Komarica.

Početkom 2000. u Zagrebu je predstavljena njegova knjiga Paneuropska ideja: vizija postaje zbiljom. U predgovoru te knjige Otto je sažeo svoju viziju hrvatske budućnosti oslobođenu bilo kakve habsburške nostalgije: 

"Hrvatska, koja je velikim žrtvama branila svoja demokratska postignuća i pravnu državu, već od samoga početka nije ostavljala bilo kakve dvojbe oko svoje europske orijentacije. To je prirodno, jer Hrvatska po svojoj cijeloj povijesti i tradiciji, nije zemlja Balkana već država Srednje Europe. Usprkos svim otporima iz Bruxellesa, vlast u Zagrebu se čvrsto drži orijentacije da uvede Hrvatsku u Europsku Uniju. Tamo je i pravo mjesto te zemlje, kojoj je tijekom stoljeća za mnogo toga Europa morala biti zahvalna...Europa ne može biti cjelovita bez te vrijedne zemlje, pune tradicije, koja na osebujan i jedinstven način ujedinjuje sredozemnu i srednjoeuropsku kulturu."











Melenci (srpski: Меленци, maarski: Melence, njemaki: Melenze) je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Zrenjanin. 

U naselju Melenci živi 6.737 stanovnika, od toga 5.383 punoljetan stanovnik, prosječna starost stanovništva iznosi 40,0 godina (38,4 kod muškaraca i 41,6 kod žena). U naselju ima 2.269 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,79. 

 







Franjo barun Jelačić (Petrinja, 1746. - Szala-Apathy, Mađarska, 4. veljae 1810.), hrvatski časnik, general i podmaršal austrijske carske vojske, član plemićke obitelji Jelai, otac bana Josipa Jelaia.

Stupio je u vojnu službu 1. siječnja 1763. Kapetan 1. banske pukovnije postao je 1772. godine. Upavši u Tursku Hrvatsku (današnju Bihaku, odnosno Bosansku krajinu), porazio je Turke 1790. kod Ljubine. U rujnu 1791. premješten je iz Gline u Ogulin. 

Promaknut u in pukovnika 1. svibnja 1794., postao je zapovjednik zbora hrvatskih strijelaca i sudjelovao u ratu s Francuskom na Rajni, gdje se istaknuo hrabrošću. Istaknuo se u bici kod Wüllena, 1794., te u bici kod Meissenhaima, 8. prosinca 1794. godine. Kod St. Wendela, na rijeci Blies u Saarlandu, zarobio je 200 vojnika i 8 časnika. Uspješno je sudjelovao i u bici kod Wrzburga, 3. rujna 1796. Vješto je vodio prethodnicu u bici kod Aschaffenburga. Zbog navedenih zasluga promaknut je u veljači 1797.u čin generala carske vojske. 

Jelačić je 1799. godine zapovijedao brigadom koja se u Italiji trebala spojiti s jedinicama ruskog maršala Suvorova. No, Jelačićeve snage napao je i potukao Andre Massena, jedan od najboljih Napoleonovih zapovjednika. Ubrzo se Jelačić iskupio svojom obranom Feldkircha u austrijskom Vorarlbergu. Francuski general Nicolas Oudinot, Massenina desna ruka, krenuo je na Feldkirch ali se, prešavši rijeku Iller, 22. ožujka 1799. našao pod napadom Jelačićevih postrojbi koje su natjerale Francuze natrag u rijeku. Massena je slijedećeg dana Oudinotu poslao pojačanja, ali ih je Jelačić, premda brojčano slabiji, prisilio na povlačenje u vicarski kanton Graubinden. Zbog ovog je pothvata Jelačić odlikovan visokim odlikovanjem, vojničkim ordenom Marije Terezije, a dodijeljen mu je i naslov baruna. Iste se godine, 1799, vjenčao s barunicom Anom Portner, unukom ličkog generala Martina Kneževića. U kolovozu 1800. imenovan je podmaršalom. Bio je zapovjednik krajike divizije u Petrovaradinu, gdje mu se rodio sin, budući general i hrvatski ban Josip Jelai, a zatim u Karlovcu. Godine 1802. imenovan je vlasnikom 62. pješačke pukovnije. 

Godine 1805. Jelačić je ponovno dobio zadaću da brani Vorarlberg, no ovoga puta nije bio tako uspješan. Napoleon je u Bici kod Ulma potukao glavninu austrijske vojske, prisilivši 19. listopada 1805. generala Macka von Leibericha na predaju. Ubrzo nakon toga francuzi su prodrli u Vorarlberg, gdje je Jelačić zapovijedao sa 6 eskadrona konjice i 21 bataljunom pješaštva, te ga potisnuli. S ostacima svoje vojske od 4000 ljudi, Jelačić je krenuo u eku, gdje se 4. prosinca 1805. sastao s carskom vojskom. 

Zbog tog je poraza bio umirovljen, ali je reaktiviran 1808. i imenovan divizionerom u Zagrebu. 

Jelačić je ponovno ratovao s Francuzima kod Salzburga i u tajerskoj. Sudjelovao je u bici kod St. Michaela, 25. svibnja 1809. protiv francuske vojske pod zapovjedništvom Napoleonovog pastorka Eugenea Beauharnaisa, talijanskog potkralja. Nakon toga bio je zapovjednik pričuvnih postrojbi kod Körmenda u Maarskoj. U Mađarskoj se razbolio i umro u mjestu Szala-Apathy, gdje je i pokopan.



Goran Dragić (Ljubljana, 6. svibnja 1986.) slovenski je profesionalni koarkaš. Igra na poziciji playmakera ili beka utera, a trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa.

Karijeru je započeo 2003. u slovenskom niželigašu Ilirija Ljubljana. Za Iliriju je odigrao jednu sezonu, nakon čega seli u tadašnjeg slovenskog NLB ligaša KD Slovan. Nakon što je dvije sezone proveo u Slovanu, 2006. potpisuje za španjolsku TAU Cermicu, no nikada nije zaigrao za taj klub; najprije je otišao u Murciu na jednogodišnju posudbu, da bi sljedeće godine bio posuđen slovenskoj Union Olimpiji. S Olimpijom je osvojio naslov slovenskog prvaka.

Tijekom neigranja NBA lige 2011. ponovno se vraća igrati u Europu za Caju Laboral.

Dragić je izabran u 2. krugu (45. ukupno) NBA drafta 2008. od strane San Antonio Spursa. Sunsi su kasnije otkupili prava na njega. Kako je bio vezan ugovorom za TAU Cermicu, Sunsi su otkupili njegov ugovor i službeno je za momčad Phoenixa potpisao 22. rujna 2008. Doveden je u klub kao adekvatna zamjena za Stevea Nasha.

Dana 24. veljae 2011. Dragić je poslan u Houston Rocketse u zamjenu za Aarona Brooksa. Također, Rocketsima je pripao izbor prvog kruga drafta NBA lige, osim u slučaju da Sunsi dobiju mogućnost biranja među prvima ove godine.

Nakon povratka iz Europe kratko igra za Houston te postaje slobodan igrač za sljedeću sezonu kada prelazi u Phoenix Sunse kao zamjena za Stevea Nasha koji je otišao u LA.











Veliki žal ili Bijeli žal je plaa tridesetak kilometara udaljena od Dubrovnika u smjeru zapada.

Smještena je odmah ispod Jadranske magistrale u neposrednoj blizini mjesta Brseine.

Plaža je ljunana a ime je dobila zahvaljujući krupnom šljunku za kojeg je u Dalmaciji uvriježen naziv žal.

Prije deset godina plaža je bila divlja i zarasla u mediteransko raslinje, no dolaskom koncesionara izgrađena je prilazna cesta, ugostiteljski objekt i ostali popratni sadržaji.



Blagdan sjenica (hebr.: סֻכּוֹת, sukot) starozavjetni je idovski hodoasniki blagdan koji se obilježava u jesen, petnaestog dana mjeseca tišrija (rujan ili listopad). Traje osam dana i jedan je od triju velikih hodočasničkih blagdana (uz Blagdan beskvasnih kruhova i Blagdan sedmica), u kojima se Židovi spominju biblijskog putovanja svojeg naroda prema obeanoj zemlji. 

U Starome zavjetu, Sukot se naziva:

Po svom podrijetlu, Sukot je poljodjelska svečanost. To se učituje iz imena blagdan žetve, pripadajućih obreda, te vremena i prilike kada se održava slavlje: Onda slavi Blagdan žetve - prvina što ih donose polja koja zasijavaš. (Izl 23,16); Blagdan sjenica slavi sedam dana pošto pokupiš plodove sa svoga gumna i iz svoga badnja. (Pnz 16,13). Blagdan se obilježava kao zahvala za žetvu plodova (usp. Suci 9,27). Za dodatno objašnjenje imena, valja primijetiti da Izaija spominje kolibe koje su vinogradari pravili u svojim vinogradima (Iz 1,8). Smješten na dovršetku žetve, Sukot se uzimao kao opća zahvala za urod prirode u protekloj godini.

Sukot je postao jedan od najznačajnijih blagdana u židovstvu, što se očituje u nazivu blagdan Jahvin (Lev 23,39; Suci 21,19), ili naprosto blagdan (1 Kr 8,2; 8,65; 12,32; Ljet 5,3; 7,8). Možda zbog velike posjećenosti, Sukot postaje prikladno vrijeme za važne državne svečanosti. Tako Mojsije upućuje Izraelovo potomstvo da se svake sedme godine okuplja pri čitanju Zakona (Pnz 31, 10-11). Kralj Salomon posvećuje jeruzalemski Hram na Sukot (1 Kr 8; 2 Ljet 7), i ovaj blagdan je prva svečanost koja se obdržava nakon obnove bogoštovlja po povratku iz babilonskog suanjstva (Ezr 3, 2-4).

U Nehemijino vrijeme, nakon babilonskog sužanjstva, Izraelci slave Sukot izradom i obitavanjem u sjenicama, običaj o kojem Nehemija piše: Izraelci nisu toga činili od vremena Joue, sina Nunova, sve do toga dana. (Neh 8, 13-17). U vezi s običajem priprave četiriju vrsta biljki, Nehemija zapisuje da su Izraelci pronašli u Zakonu zapovijed: "Idite u goru i donesite granja maslinova i granja divlje masline, mirtovih i palmovih grana i granja ostaloga lisnatog drveća da načinimo sjenice, kako je propisano." (Neh 8, 14-15).

Nebatov sin Jeroboam, kralj Sjevernog izraelskog kraljevstva, opisan u Prvoj knjizi o kraljevima da hodi zlim putem (1 Kr 13,33), obilježavao je blagdan petnaestog dana osmog mjeseca, jedan mjesec nakon Sukota, kao što je blagdan koji se slavi u Judeji (1 Kr 12, 32-33). Jednom prigodom, neki čovjek Božji dođe na riječ Jahvinu iz Judeje u Betel kada Jeroboam stajaše pred rtvenikom da prinese kad. I po Jahvinoj zapovijedi povika onaj prema žrtveniku, u znak prosvjeda (1 Kr 13, 1-2).

Po proroku Zahariji (Zah 14, 16-19), Sukot će u mesijansko doba postati sveopći blagdan, na koji će svi narodi hodočastiti u Jeruzalem. Blagdan se ovdje povezuje s darom kiše, motivom dalje razvijenim u kasnijoj židovskoj literaturi.

Obdržavanje Sukota detaljnije je utvrđeno u Mini, Tosefti, Jeruzalemskom Talmudu i Babilonskom Talmudu.

Sukot se u četiri kanonska evanelja spominje samo jednom. U Evanelju po Ivanu navodi se: Bijaše blizu židovski Blagdan sjenica. (Iv 7,2). U ovom slučaju, Isus upućuje svoju obitelj da posjete svetkovinu: Vi samo uziđite na blagdan. Ja još ne uzlazim na ovaj blagdan jer moje se vrijeme još nije ispunilo." To im reče i ostade u Galileji. Ali pošto njegova braća uziđoše na blagdan, uziđe i on, ne javno, nego potajno. (Iv 7, 8-10).

Danas se među pripadnicima židovske zajednice blagdan obilježava na sljedeći način: sjenica, koja mora biti izgrađena od laganih, nepostojanih materijala, gradi se pod otvorenim nebom. Ukoliko nema drugih mogućnosti, smije se načiniti i na balkonu. Pokriva se granjem i prućem, a ukrašava lišćem triju biljaka: palme, mirte i vrbe, te plodovima citrusa: narane i limuna, kao i mogranjem, simbolom plodnosti. Palma, mirta i vrba, zajedno s etrogom, nejestivim mirisnim plodom vrste citrusa, nazivaju se arbaa minim (četiri vrste), a izravno su povezane s blagdanskim obredom u sinagogi. Tradicijski se svakoj od biljaka pripisuje simbolična srodnost s jednom od četiriju vrsta ljudi. Granje vrbe, koje nema mirisa niti okusa, sliči ljudima koji ne poznaju Zakon niti imaju dobro ponašanje; granje mirte, koje miriše ali nema okusa, sliči ljudima koji se dobro ponašaju ali ne poznaju Zakon; grane palme, čiji plod – datulja – ima okus ali nema mirisa, sliči ljudima koji poznaju Zakon ali se loše ponašaju; dok etrog, koji ima miris i okus, sliči najboljim ljudima koji poznaju Zakon i dobro se ponašaju. Obveza je za Sukot načiniti svežanj zvani lulav, povezujući zajedno tri vrste granja iz arbaa minim uz etrog. Tijekom obreda u sinagogi njih se uzima u ruke uz određene dijelove obreda. Lulav i etrog simboli su Sukota. Budući da granje bilja i plod citrusa trebaju biti obredno čisti (kaer), u praksi se pravodobno prije blagdana, u potpunosti ili djelomice nabavljaju iz Izraela.

Sjenice izravno dozivaju u sjećanje vremena spašavanja iz egipatskog sužanjstva uz Božju pomoć, te četiriju desetljeća boravka u pustinji, kada je izraelski narod zaklon nalazio samo u laganim kolibicama načinjenim od pustinjskog šiblja. Kao spomen na te dane i kao opomena budućim naraštajima kako izvorom spasa nisu bili zidovi i krovovi već snažna Božja ruka, Židovima je zapovijeđen cjelodnevni boravak u takvim kolibicama tijekom osam dana Sukota. Iz tog razloga kolibice ni danas ne smiju biti posve natkrite, već se kroz strop od pruća moraju nazirati zvijezde, kako je to bilo i u kolibicama pod Suncem i u onim iz kojih su se vidjele zvijezde otvorenog pustinjskog neba. Gradeći sjenicu i boraveći u njoj, Židovi uče prepoznavati prave, temeljne životne vrijednosti, i lučiti ih od poželjne, ali uvijek nesigurne udobnosti i obilja.

Svakog dana u blagdanu, Židovi pozivaju sedam duhovnih gostiju (aram. ušpizin) da prebivaju s njima u sjenici. Ovi gosti zapravo su sedam Izraelovih pastira: Abraham, Izak, Jakov, Mojsije, Aron, Josip i David. Po predaji, svake noći u sjenicu ulazi najprije posebni gost, a zatim ostala šestorica. Obično se izriče posebna molitva dobrodošlice, prema redu njihova ulaska. Svaki gost nosi sa sobom posebnu poruku, ovisno o pojedinom danu blagdana.

Završni dio svečanosti jesu sedmi dan, blagdan Hoana raba, i osmi dan okupljanja, blagdan Š'mini aceret. Na blagdan Hošana raba izgovara se molitva Hoana (spasi, zakrili), tijekom koje se prostorom sinagoge obredno pronose lulav i etrog. Toga se dana zaključuje Božje suđenje svakom čovjeku, započeto na Ro ha-anu, Novu godinu, a zapečaćeno na Jom Kipur, Dan pomirenja. Blagdan Š'mini aceret obilježava proslavu završetka godišnjeg sinagogalnog čitanja Tore (Zakona), i početak ponovnog čitanja. U dijaspori svetkovina traje jedan dan dulje, i završava sa blagdanom ''Simhat Tora'' (Radost Tore).

Prema starim rabinima, Sukot je blagdan namijenjen i drugim narodima pored židovskog, te je u vrijeme Hrama toga dana prinošeno za žrtvu i sedamdeset volova, kao simbol tradicijski nabrojanih sedamdeset naroda svijeta. Obrazloženje takvog proširivanja blagdana sljednici mističnog židovstva nalaze u Božjoj ljubavi prema svim ljudima, kojom Bog nudi anela uvara svakome narodu, potičući ga na ljubav prema Izraelu. Također se vjeruje da će u vrijeme iščekivanog Mesije svi narodi doći u Izrael proslaviti Sukot.

KOŠ, J., Alef bet židovstva, Zagreb, 1999., 164. – 167.





Daniel Šarić (Rijeka, 4. kolovoza 1972.) je bivši hrvatski nogometaš. Igrao je na poziciji desnog bočnog. 

Šarić je profesionalnu karijeru započeo u rodnom gradu, u HNK Rijeci. Godine 1993. prelazi u španjolski Sporting de Gijn, a 1995. se vraća u Hrvatsku, u zagrebački Dinamo. U redovima modrih je proveo pet godina, prije nego što je 2000. potpisao za Panathinaikos. Tri godine kasnije vraća se u Rijeku u kojoj je 2007. i završio profesionalnu karijeru. S Rijekom je osvojio 2 Hrvatska kupa, a s Dinamom 5 naslova prvaka Hrvatske i 3 Hrvatska kupa. Nastupao je i u Ligi prvaka za grki Panathinaikos, a bio je i član Sporting Gijona iz španjolske Primere Division. 

Šarić je nastupao i za hrvatsku nogometnu reprezentaciju, za koju je nastupio na 30 utakmica, te je sudjelovao na Svjetskom prvenstvu 2002.









Blum je gradi u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 444 stanovnika.







Zoološki vrt u Kaunasu je jedini zooloki vrt-park u Litvi.

Nalazi se u hrastovoj šumici u jugozapadnom dijelu Kaunasa.

U njemu se nalazi dvije tisuće jedinaka od skoro 270 vrsta životinja. 

Utemeljio ga je 1938. slavni litvanski zoolog Tadas Ivanauskas. 







Utrka na 400 metara sa preponama je olimpijska atletska disciplina u kojoj je cilj pretrčati jedan krug na atletskoj stazi dugoj 400 metara, i pri tome preskočiti deset prepona koje su ravnomijerno raspoređene. Svaki trkač trči u zasebnoj stazi. Kao i kod utrka na 100 i 110 m, trkači mogu dodirnuti ili oboriti prepone bez kažnjavanja, ali diskvalificiraju se ako namjerno obore preponu ili izbace nogu ili stopalo van prepone.

Utrke sa preponama, koje nisu postojale u Staroj Grkoj, vode podrijetlo iz konjičkog sporta. Poput utrke od 120 jardi, i utrka od 440 jardi je službeno predstavljena na atletskom susretu između sveučilišta Cambridge i Oxford 1864. godine. Pošto su Francuzi krajem XIX stoljeća dužinu ove utrke preveli u metrički sistem, ona je uvrštena u olimpijske discipline u muškoj konkurenciji na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. godine. Osamdeset četiri godine kasnije, u Los Angelesu, utrka na 400 m sa preponama i za žene postala je olimpijska disciplina.



}

Trapelia rod gljiva iz porodice Agyriaceae. Sastoji se od nekoliko vrsta.







Okrug Poprad (slovaki: Okres Poprad) nalazi se u istočnoj Slovakoj u Preovskom kraju, na sjeveru okrug graniči s Poljskom. U okrugu živi 104.481 stanovnika, dok je gustoća naseljenosti 95 stan/km². Ukupna površina okruga je 1.123 km². Glavni grad okruga Poprad je istoimeni grad Poprad sa 55.404 stanovnika.







 Renivaldo Pereira de Jesus "Pena" (Vitoria da Conquista, 19. veljae 1974.), je brazilski nogometa. 

Pena igra na položaju napadača i bio je najboljim strijelcem portugalskog nogometnog prvenstva u sezoni 2000./01., kada je u 34 utakmice postigao 22 pogodka igrajući za Porto.



Kuzma Kovačić (Hvar, 6. lipnja 1952.), hrvatski je akademski kipar.

Rodio se je u Hvaru 6. lipnja 1952. godine. Ondje je završio Gimnaziju. Na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu diplomirao je kiparstvo 1976. godine. Od onda je izlagao na četrdesetak samostalnih izložaba i mnogim skupnim izložbama u domovini i inozemstvu. Bavi se svim kiparskim disciplinama i tvorivima.

Djela mu se nalaze u najznačajnijim galerijama i muzejima u Hrvatskoj, te u Vatikanu.

Autor je brojnih spomenika i javnih skulptura te sakralnih djela, kao što su: Vratnice i Oltar Hvarske katedrale, Oltar hrvatske domovine na Medvedgradu ponad Zagreba, Spomenik papi Ivanu Pavlu II. u Selcima na Braču, Spomenik dr. Franji Tumanu u Škabrnji, Spomenik Antunu pl. Mihanoviu u Gatima iznad Omiša, Spomenik fra Pavlu Vukoviu u Sinju, Oltarni reljef Vječne proslave u crkvi Sv. Mati Slobode u Zagrebu i drugi. Također, autor je optjecajnog kovanog novca, prvog zlatnog i srebrenog novca te drugih zlatnika i srebrnjaka Republike Hrvatske.

Nagrađen je s dvadesetak nacionalnih ili međunarodnih nagrada i priznanja. Dobitnik je tri državna odličja koja mu je dodijelio predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman.

Redoviti je profesor kiparstva na Umjetnikoj akademiji Sveučilišta u Splitu.

Predsjednik je Ogranka Matice hrvatske Hvar, redoviti je član Družbe "Braa hrvatskoga zmaja", a niz godina bio je član Upravnog odbora Hrvatskoga kulturnog vijea.

Na hrvatskim parlamentarnim izborima 2011. godine bio je na popisu kandidata pokreta Hrvatskog rasta - Hrasta u 1. izbornoj jedinici.





FV4034 Challenger 2 je britanski glavni borbeni tenk (MBT) kojeg trenutno koriste vojske Velike Britanije i Omana. Dizajnirala ga je britanska tvrtka Vickers Defence Systems, a proizvodila tvrtka Alvis Vickers. Proizvođač ga reklamira kao "najpouzdaniji svjetski glavni borbeni tenk". U siječnju 2008. službeno je izneseno da su samo dva Challengera 2 oštećena u borbi, dok je jedan uništen u "friendly-fire" incidentu.

Challenger 2 je stvoren na temelju opsežnog redizajna Challengera 1, prethodnog glavnog borbenog tenka. Nasljednik koristi osnovni trup i auto dijelove svojeg prethodnika, dok su sve ostale komponente nove. Manje od 5% komponenti je izmjenjivo. Tenk je korišen u operacijama u BiH, na Kosovu i Iraku. Tijekom invazije na Irak 2003. godine, britanski Challenger 2 tenkovi nisu pretrpjeli gubitke.

Challenger 2 je treći britanski tenk koji koristi to ime. Prvi je bio A30 Challenger, tenk iz 2. svjetskog rata sa Ordnance QF 17 topom. Drugi je Challenger 1 koji je poznat po operacijama tokom Zaljevskog rata, dok Challenger 2 predstavlja treći tenk sa tim imenom.

Tvrtka Vickers Defence Systems (kasnije Alvis Vickers, danas BAE Systems) je 1986. započela sa razvojem nasljednika Challengera 1, kao privatnim projektom tvrtke. Kasnije je Vickers britanskom ministarstvu obrane formalno prenio svoje planove za razvoj Challengera 2. Ministar obrane George Younger najavio je da će sa Vickersom potpisati ugovor vrijedan 90 milijuna GBP kako bi tvrtka razvila demonstracijsko vozilo. Dogovor je sklopljen u siječnju 1989. godine. Razvoj demonstracijskog vozila je podijeljen u tri vremenska perioda: rujan 1989., ožujak 1990. i rujan 1990. U posljednjem periodu Vickers je razvio 11 ključnih kriterija za dizajn tenka.

U lipnju 1991. britansko ministarstvo obrane je Vickersu ponudilo 520 milijuna GBP za 127 glavnih borbenih tenkova i 13 tenkovskih vozila za obuku posade. U drugom natječaju iz 1994. godine ministarstvo nudi 800 milijuna GBP za 259 glavnih borbenih tenkova i 9 tenkovskih vozila za obuku vozača. 1993. godine Oman je zatražio 18 Challengera 2 te još 20 tenkova u studenom 1997. godine.

Proizvodnja je započela 1993. u dvije primarne tvornice u Elswicku i Barnbowu, iako je u projekt proizvodnje uključeno preko 250 kooperanata. Prvi tenkovi isporučeni su u srpnju 1994.

Tenk Challenger 2 uspješno je položio ispit pouzdanosti proveden 1994. Tri tenka su testirana na 285 simulacijskih dana na bojnom polju. Tenk se provjeravalo tako da je svaki dan tenk morao izvesti:

Jednako važna bila je i demonstracija pouzdanosti tenka provedena 1999. godine. 12 tenkova sa sva četiri člana posade testirani su na testnoj stazi Bovington. Tenkovi su premašili sve očekivane zahtjeve.

Challenger 2 ušao je u britansku službu 1998. godine (Royal Scots Dragoon Guards raspoređen u Njemakoj), dok je posljednji tenk isporučen 2002. godine. Očekuje se da će ovi tenkovi ostati u službi do 2035. Isporuka tenkova Omanu je završena 2001.

Pojedinačna cijena tenka Challenger 2 iznosi 4,217 milijuna GBP, odnosno oko 5,590 milijuna eura.

Vozila Titan i Trojan koja su razvijena na temelju Challengera 2 prikazana su javnosti u studenom 2006. Sa 66 takvih vozila opskrbljeni su Kraljevski inžinjerci, a ukupna vrijednost je iznosila 250 milijuna GBP.

Challenger 2 je opremljen sa 120 mm topom L30A1, nasljednikom topa L11 koji se primjenjivao na tenkovima Chieftain i Challenger 1. Top je u potpunosti stabiliziran, a kupolu i top pokreće elektromotor. Kupoli je potrebno 9 sekundi za okretanje od 360 stupnjeva.Britanska vojska koristi HESH granate koje imaju domet do 8 km te su veoma učinkovite u gađanju građevina i lakih oklopnih vozila.Challenger 2 ukupno koristi projektile L27A1 (poznati i kao CHARM 3), L31 HESH (kumulativno-razorna granata) i L34 (granata sa bijelim fosforom), ovisno o situaciji.Kao sekundarno naoružanje, tenk koristi mitraljeze L94A1 (smješten lijevo od cijevi topa) i L7 (prstenasto montiran na kupoli), obje sa kalibrom od 7,62 mm. Mitraljezi imaju kapacitet od 4.200 metaka.

Challenger 2 je opremljen najsuvremenijim SUP-om koji mu omogućava pucanje iz pokreta uz veliku vjerojatnost pogađanja cilja prvom granatom. SUP sadrži sve najvažnije dijelove: termoviziju, laserski daljinomjer, balističko računalo i elektroničke panoramske naprave s termovizijom koja omogućuje otkrivanje mete noću i u teškim vremenskim uvjetima.

Digitalno upravljanje sustavom paljbe putem računala razvila je kanadska tvrtka General Dynamics. Sustav se sastoji od dva 32-bitna procesora sa MIL STD1553B podatkovnom sabirnicom te ima kapacitet da upravlja još jednim sustavom, npr. informacijskim sustavom kontrole na bojnom polju.

Zapovjednik ima mogućnost panoramskog pogleda pomoću ugrađenog SAGEM VS 580-10 sa laserskim daljinomjerom. Raspon elevacije iznosi od +35° do -35°. Zapovjednik tenka je opremljen i sa osam periskopa sa pogledom od 360°.

Termovizija i optika za artiljeriju imaju mogućnost rada po noći, a slika se prikazuje na monitoru. Laserski daljinomjer ima domet od 200 m do 10 km. Vozač je opremljen sa pasivnim periskopom za noćnu vožnju.

Challenger 2 jedan je od najboljih oklopom zaštićenih tenkova na svijetu. Kupola i trup su zaštićeni sa drugom generacijom Chobham oklopa (poznat kao Dorchester ili sendvič oklop) dok su detalji oklopa tajni. Poznato je svega da je Chobham oklop jak kao dva elina oklopa. Kao dodatnu zaštitu, tenk koristi ERA (eksplozivno-reaktivni) oklop. U kupoli se nalazi sustav nuklearno-kemijsko-biološke (NKB) zaštite, dok se na obje strane kupole nalazi po pet L8 izbacivača dimnih zavjesa. Također, tenk može stvoriti dim ubrizgavanjem dizelskog goriva u ispušni sustav.

Britanska vojska je prilikom dizajniranja tenka zadržala vlastiti zahtjev za četiri člana posade (zapovjednik, topnik, punjač i vozač) nakon analize rizika od ugradnje automatskog punjača. Analiza je pokazala da je u slučaju mehaničkog kvara potrebno mnogo vremena za njegov popravak. Kao i svaki britanski tenk (počevši od Centuriona), i Challenger 2 ima ugrađen kotlić za kuhanje vruće vode koja se koristi za pripremu aja, drugih toplih napitaka ili toplih jela u vrečici. To je jedna od jedinstvenih značajki britanskih vozila.

Challenger 2 korišten je u mirovnim misijama u BiH i na Kosovu prije nego što je 2003. tijekom invazije na Irak prvi puta korišten i u borbenim svrhama. Britanska 7. oklopna bridaga, dio 1. oklopne divizije je sa 120 Challengera 2 sudjelovala u operacijama oko iračkog grada Basre. Tenkovi su pružali vatrenu podršku britanskim snagama te su se pokazali odličnima. Mnogo prije početka invazije na Irak, na vježbama su uočeni problemi začepljenja filtera zraka sa pijeskom, no ti problemi su riješeni te nisu predstavljali problem u iračkoj pustinji.

U jednom slučaju tenk je napadnut sa mitraljezima i bacačima granata. Vozačeva optika je oštećena dok su ostale optike oštećene prilikom zapovjednikove naredbe za kretanje unatrag, kada je tenk upao u jarak. Challenger je direktno pogođen sa osam sovjetskih RPG-7 i jednim francuskim protu-tenkovskim projektilom MILAN. Posada je preživjela napad, tenk je dan na popravak, dok su najteža oštećenja bila na optici. Nakon svega šest sati popravka, tenk je ponovo stavljen u uporabu. Drugi Challenger 2 uspio je "preživjeti" napad 70 sovjetskih RPG-7 projektila u incidentu pokraj Basre.

Britanska vojska je u Iraku pretrpjela još dva oštećenja Challengera te jedno uništenje tog tenka:

Kako bi se spriječila mogućnost ponavljanja ovakvih incidenata, Challenger 2 je nadograđen sa novim pasivnim oklopnim paketom koji uključuje niz izmjena.

Challenger LIP (eng. Challenger Lethality Improvement Programme) je program poboljšanja kojime se postojeći top L30A1 na Challenger tenkovima zamijenjuje sa 120 mm glatkocijevnim topom Rheinmetall L55 kojeg trenutno koristi njemaki tenk Leopard 2A6. Uporaba ove cijevi omogućava tenku da koristi streljivo NATO standarda razvijeno u Njemakoj i SAD-u. To streljivo omogućuje više smrtonosne kinetike energije prilikom penetracije u oklop. S druge strane to streljivo nije toliko politički kontroverzno i ekološki neprihvatljivo kao streljivo sa osiromaenimn uranom.Proizvodne linije takvog 120 mm streljiva u Velikoj Britaniji bit će zatvorene za nekoliko godina, tako da se danas koristi streljivo namijenjeno starijoj cijevi L30A1.

Jedan Challenger 2 tenk bio je opremljen sa L55 topom te je podvrgnut testiranju u siječnju 2006. Testiranja su potvrdila da je njemako streljivo DM53 učinkovitije od CHARM 3 streljiva sa osiromašenim uranom.

Na temelju LIP programa promijenjeno je skladištenje streljiva i rukovanje njime. Od ostalih poboljšanja, to je i regenerirani sustav NKB zaštite.

Challenger 2E je izvozna inačica tenka. Dodan mu je novi sustav za upravljanje paljbom (SUP) koji uključuje dnevnu SAGEM MVS 580 termalnu optiku za zapovjednika i sličnu SAGEM SAVAN 15 optiku za topnika, oboje sa ugrađenim laserskim daljinomjerom. Postoji servo upravljanje postojećim arsenalom tenka koje se može namjestiti na zapovjednikovu optiku, čineći ga tako neovisnim od kupole.

Ugrađen je i snažniji poprečno postavljeni dizelski motor MTU MT 883 snage 1.100 kW (1.500 KS). Motor je izrađen u kombinaciji sa automatskim mjenjačem Renk HSWL 295TM.Tenk ima ugrađen filtrirajući usisni klima sustav koji se pokazao značajnim prilikom korištenja u pustinji. Slobodan prostor u trupu može se koristiti za postavljanje streljiva ili goriva, čime se domet tenka povećava do 550 km.

BAE Systems je 2005. najavio da će se zaustaviti daljnji razvoj i izvoz Challengera 2E. Razlog tome bio je britanski neuspjeh da se taj tenk 2002. godine proda grkoj vojsci. Na javnom natječaju je pobijedio njemački tenk Leopard 2.

CRARRV (eng. Challenger Armoured Repair and Recovery Vehicle) je oklopno vozilo dizajnirano je za popravak oštećenih tenkova na terenu. Koristi Challengerov trup te ima pet mjesta, iako obično prevozi tročlanu posadu sastavljenu od Kraljevskih elektro-mehaničkih inžinjeraca. Preostala dva mjesta u vozilu namijenjena su privremenim putnicima (npr. onima iz oštećenog tenka).

Veličina i karakteristike inžinjerskog vozila su identične glavnom borbenom tenku, ali je umjesto naoružanja opremljen sa sljedećom opremom:



Titan je mješavina oklopnog vozila i pontonskog mosta koji se temelji na podvozju Challengera 2 te će zamijeniti slično starije vozilo Chieftain Armoured Vehicle Launched Bridge (ChAVLB). Titan je uveden u službu 2006. sa 33 vozila koja su dodijeljena Kraljevskim inžinjercima. Titan može prevoziti 26 metara dugi most ili dva mosta dužine 12 metara.

Trojan je borbeno inžinjersko vozilo koje je dizajnirano da zamijeni postojeće vozilo Chieftain AVRE (ChAVRE). Koristi šasiju Challengera 2 te bagersku ralicu. Vozilo je kao i Titan dizajnirano za obavljanje uslužnih poslova.





Port Aransas je grad u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 3.480 stanovnika.







}

Ivan IV. Grozni (Moskva, 25. kolovoza 1530. - Moskva, 18. oujka 1584 ) je bio veliki knez Moskve od 1533. godine i car Rusije od 1547. godine. Njegov nadimak "Grozni" je samo prepisan, a ne preveden s Ruskog pošto ruska riječ grozno je istovjetna s hrvatskom rječju strašno.

Ivan IV. je bio prvorođeni sin tada već staroga velikog kneza Moskve Vasilija III. . U trenutku očeve smrti 3. prosinca 1533. godine Ivan IV ima samo 3 godine i titulu velikog kneza. Po očevoj samrtnoj želji tijekom njegovog maloljetništva regent postaje djetetova majka Jelena Glinska. Sljedećih pet godina ona uspješno vlada državom spriječavajući pokušaje državnog udara, sklapajući mir s Litvom i provodeći financijsku reformu. Bez obzira na te uspjehe ona umire 1538 godine kao veoma omražena osoba zbog svog litavskog porijekla koje nikada nije odgovaralo ruskim nacionalistima. Koliko god je tih prvih pet godina regenstva za Ivana IV. bilo mirno doba toliko je ono potom postala noćna mora. Cijelo razdoblje do punoljetstva velikog kneza doba je borbe za regentsku poziciju između bojara dinastije Šujski i Belski. U toj borbi oni su gotovo potpuno zaboravili na malenog kneza koji živi zapuštenim i po njegovom mišljenju ponižavajućim životom...

<p align=right><font color="black">Vie ... --  -- 



"Light Fuse and Get Away" je peta pjesma s albuma When Dream and Day Unite (izdan 1989. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. 

Tekst pjesme napisao je klavijaturist Kevin Moore, a govori o situacijama kada se čovjek jednostavno ne želi emocionalno povezati s drugima. Moore navodi kako pjesmu nije temeljio na vlastitim iskustvima, ali da je isto tako osjećao kako nekad jednostavno ne želi stupati u vezu (sa ženskom osobom) iz razloga što ne želi riskirati da na kraju bude ostavljen. 

Kritičari internetske stranice Metal Storm prokomentirali su pjesmu kao skladbu s pomalo mračnim ugođajem, ali izuzetno kompleksnu, s puno virtuoznosti, uspoređujući ju sa glazbom progresivnih rock velikana Pink Floyd. Sputnik Music kritizira pjevanje Charlieja Dominicija te smatra skladbu previše monotonom, ali da je unatoč tomu instrumentalni dio izvrsno dorađen. 













RIKEN (jap.: 理研) je veliki prirodoznanstveni istraživački institut u Japanu. Osnovan 1917. godine, RIKEN danas broji preko 3,000 znanstvenika raspoređenih na 7 kampusa diljem Japana, s tim da se glavni nalazi u gradu Wak, nedaleko od Tokija. RIKEN je nezavisna administrativna institucija čije je službeno ime na japanskom (jap.:Rikagaku Kenkyūjo|理化学研究所), a na engleskom Institut za fizikalna i kemijska istraživanja.

RIKEN provodi istraživanja iz mnogih područja znanosti, uključujući i fiziku, kemiju, biologiju, medicinu, inenjering i informatiku, a ona sežu od elementarnih eksperimenata do primijenjene znanosti. RIKEN je većim dijelom financiran od strane japanske vlade, s godišnjim budžetom od oko ¥88,000,000,000 ($760,000,000).



Sergio Bonelli (Milan, 2. prosinca 1932. - Monza, 26. rujna 2011.), bio je talijanski autor stripova i izdavač.

Njegov otac Gian Luigi Bonelli bio je tvorac talijanskog strip junaka Texa Willera. Godine 1957. Sergio je naslijedio očevu izdavačku kuću Edizioni Araldo, kasnije poznatu kao Sergio Bonelli Editore, a četiri godine kasnije osmislio je, zajedno s crtačem Gallienom Ferrijem, lik legendarnog Zagora, Duha sa sjekirom, čije je epizode potpisivao pod pseudonimom Guido Nolitta. Istovremeno, nastavio je raditi i na izdanjima Texa Willera.

Godine 1975. stvorio je lik amerikog pilota Mister Noa, a radio je i na Dylanu Dogu. Bio je predsjednik uprave Sergio Bonneli Editore.











Tümer Metin (Zonguldak, Turska, 14. listopada 1974.) je bivši turski nogometaš i nacionalni reprezentativac.

Metin je rođen u Zonguldaku na sjeveru Turske te je karijeru započeo u tamošnjem Zonguldaksporu. Nakon tri godine igranja za klub, igrača 1997. godine kupuje Samsunspor. Za klub je nastupao do 2001. kada zajedno u paketu s lhanom Manszom prelazi u istanbulski Beikta. Tijekom pet sezona igranja za klub, Metin je s njime osvojio prvenstvo (2003.) i nacionalni kup (2006.).

U lipnju 2006. potpisuje za gradskog rivala Fenerbahe. S njime je 2007. osvojio dvostruku krunu dok tijekom zimskog prijelaznog roko u siječnju 2008. odlazi na posudbu u grčku Larissu. Nakon što mu je istekao ugovor u matičnom Fenerbaheu, Tümer Metin ostaje u Larissi gdje je proveo dvije sezone.

9. kolovoza 2011. potpisuje jednogodišnji ugovor za Kerkyru s otoka Krfa, međutim, igrač je nakon točno četiri mjeseca objavio prekid igračke karijere.

Tümer Metin bio je turski reprezentativac u razdoblju od 2003. do 2009. godine. U tom periodu je skupio 26 nastupa u nacionalnom dresu te je zabio sedam pogodaka. Bio je član reprezentacije koja je natupala na EURU 2008. gdje je stigla do polufinala u kojem je izgubila od Njemake.











Dobruška vas je naselje u slovenskoj Općini kocjanu. Dobruška vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistonoj Sloveniji. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 158 stanovnika.









 

Andrij Vorobjej (ukr. Андрій Воробей, Kijev, 29. studenog 1978.) je ukrajinski nogometaš i reprezentativac. 

Trenutno igra kao napadač u Dnjipropetrovsku. U sezoni 2000/01 Vorobej je bio najbolji strijelac Ukrajinske lige sa 21 pogotkom. Bio je član Šahtara od 1997. do 2007. i tu je postigao 80 golova u 219 utakmica u Ukrajinskoj ligi.





Popis igrača FC Schalke 04 Gelsenkirchen



Abadijev znak je medicinski znak kojime se ispituje osjet duboke boli. Ispitivanje ovog simptoma izvodi se štipanjem Ahilove tetive. Izostanak osjeta boli označava Abadijev znak. Do izostanka boli dolazi zbog oštečenja osjeta duboke boli kao što se nalazi u tabes dorzalis.

Simptom je dobio ime po Joseph Louis Irene Jean Abadie, francuskom neurologu.





Predlažem suradnika  za administratora.Kao vrlo iskusan suradnik je zasluzan je i za brojne nove clanke (ugodno me iznenadio svojim djelovanjem da smo tako brzo preskocili 70 000). Ex13 pregledava i ispravlja clanke. Ima vrlo dragocjeno tehnicko i opce znanje i daje suradnicima savjete. Sve u svemu, mislim da takog admina trebamo! -- () 20:47, 19. listopada 2009. (CEST)

Ja već odavna tražim nekoga ko će me podučavat da i ja postanem administrator ili bar da dobro naučim pisat članke. Ako opet postaneš admin oćeš li me ti učit ili ćeš me i ti otpilit kao TomAvion i ovaj Sex-um. Puno cmokica od povratnice na wikipediju male -- () 18:08, 20. listopada 2009. (CEST)

Do sada si već čini mi se najmanje dva puta skidao admin status, a nebrojeno puta napisao da odlaziš, pa se predomišljao i vraćao, i tako vjerojatno konstantim odlascima i dolascima unio i nešto nemira u zajednica, jer ti odlasci nikad nisu u miru. Sam si se znao često blokirati, a kad nisi mogao tražio si druge, pretpostavljam iz nekog protesta. A vidjelo se često i ciničnih te uvredljivih komentara, napadačkog ponašanja. Svatko zaslužuje drugu šansu, pa možda i treću, ali zanima me zašto ti misliš da ti treba četvrta, peta ili koja već? Kako suradnik može biti siguran da ćeš se počet smireno ponašati, razgovarati bez cinizma i provociranja, te da će alati biti u dobrim rukama, da će oni s tobom biti dio rješenja, a ne dio problema? Te treba li riskirati daljnju povredu ovih ovlasti, kad 99% posla oko članka možeš napraviti i bez tih alata, što i radiš sasvim ok.--  11:52, 22. listopada 2009. (CEST)

Ljudi koji su ovdje neko vrijeme, a naročito oni koji su duže ovdje, mislim da me poznaju dovoljno dobro. Bez obzira ne sve gore iznesene primjedbe, ono što mene veseli jest to da mi nitko nije prigovorio na moj rad. A mislim da sam učinio dosta. Od pisanja novih članaka, uređivanja postojećih, uvođenju nekih novina, standardizacije, itd. Na zajednički poslužitelj postavio sam nekoliko tisuća slika (kao Ex13 i kao Suradnik13), lokalizirao nekoliko tisuća mediawiki poruka na translatewiki.net, bavio se sestrinskim projektima, prije svega na Wikizvoru gdje sam administrator. Sve ovo ima posredne ili neposredne veze s ovom Wikipedijom.

Osim mog konkretnog rada (što se naravno može raditi i bez "dodatnih gumbića"), mislim da sam dosta vremena posvetio i radu sa suradnicima, posebno onim novim. Tu ubrajam i davanje pomoći na IRCu. Pomažem i rado ću pomoći svakome dobre volje, bilo svojim konkretnim radom, bilo savjetima, koliko budem mogao, znao i imao vremena (ne zaboravite da je i meni ovo hobi).

Kritiku nije lako primiti. S nekim gore iznesenim komentarima se ne slažem, neke ne smatram posve korektnim, ali svako ima pravo na svoje mišljenje i na svoj stav, i to pravo ću braniti dok je u granicama "normale". Osobno mi smeta što pojedinci kritike iznose u trenucima glasovanja. Ali naravno, i to je svačije pravo, kao što ja koristim svoje da na iste odgovorim. 

Točno je da sam dvaput do sada bio administrator i da je odluka o skidanju statusa oba puta bila na meni. Prvi put više iz privatnih razloga, o kojima nebih govorio (a to sam i napisao prilikom drugog glasovanja), a okolnosti zbog kojih sam skinuo prava drugi put mislim da ne bi trebao previše govoriti jer su javno poznate. Kad sam s Mayom neki dan razgovarao, nakon što mi je rekla da je glasovala protiv, upitao sam je zašto ranije nije drugima javno prigovorila, nego sad meni. Odgovor je bio da ima vremeplov, učinila bi to. I ja kažem da imam vremeplov, postupio drugačije u nekim situacijama. Prije svega, ne bih drugi put skidao adminski status. Iz ove perspektive, to je bio moj glupi potez, a to mi je reklo nekoliko desetaka ljudi, međutim tada sam to smatrao ispravnim. Ali nemam vremeplov. Čovjek sam i griješim. Ali nažalost griješe i drugi. A mogao bih sad nabrajati tuđe pogreške, koje smatram puno većim i pogubnijim. Ali neću.

Osobno ne vidim problem što vam toliko smetaju moji odlasci i dolasci. Smetaju li vam moji odlasci, ili moji dolasci? To je moje pravo. A nisam jedini. Andrej je odlazio i dolazio (samo kad je on odlazi, zajednica je izgubila CU, pa smo pod hitno morali birati drugoga), Ante je nebrojno puta odlazio i radio "smanjenog" intenziteta, ima takvih primjera još. Neki odlasci i dolasci su tihi, neki burni. Ali mislim da je nagore kad kvalitetni suradnici odu, i ne vrate se.

Nikad nisam zlorabio svoja administratorska prava. Nikad. Da sam imao neke dvojbene poteze, priznajem. Međutim u nekoliko navrata sam kolegama adminima rekao, ako mislite da sam pretjerao, ispravite me, neću se ljutiti. Tako je bilo i u navedenom slučaju koji spominje Wizard. Ali hoću li ja krenut nabrajat sporne poteze sadašnjih administratora? Seha, odnosno WizardOfOz, jednom je napisao otrpilike da je administrator suradnik s nekim dodatnim gumbićima (samo parafraziram). Otrpilike tako to i ja smatram, s one tehničke strane. Kao što se svaka promjene suradnika dade ispraviti, tako se i radnje administratora dadu ispraviti. Ako neki administrator procjeni da je blokada od 6 mjeseci zadovoljavajuća (kao što je Andrej opalio Rjecini), postoje drugi administratori koji kažu da se o duljini bloka može razgovarati, odnosno da je možda predugačka (Dtom, Lasta, Kubura). Ali sve se da ispraviti. Međutim, osim one tehničke strane, postoji i ona druga. Ja smatram da administrator, osim tehničkih vještina mora imati i neko znanje (po mogućnosti opće, odnosno, barem da vlada i drugim područjima, laički rečeno da nije "fah-idiot"). Za mene je jedna od funkcija administratora i moderatorska funkcija. Na žalost u posljednje vrijeme toga nedostaje na wiki, a događaju se sporovi oko članaka, koji i nisu toliko vidljivi samo zato što nisu u Kafići, ili nisu "tradicionalne" svadljive osobe. No to je druga priča.

Piše se gore o "dodatnim gumbićima". Osobno smatram da je zapravo najveći problem gumbić "blokiraj". Da postoji grupa suradnika koji bi imali mogućnost uređivanja mw poruka i brisanja (dakle bez blokiranja), ne bih nikad postao admin (prvi put su me nagovarali ravno pola godine). Mislim da je blokirati nekog suradnika jedna od težih dužnosti koju admin mora obaviti. Lako za one suradnike koji vandaliziraju i ne doprinose konstruktivno. Međutim problem je kad moraš blokirati osobu koja između ostalog dobro radi, ali eto opsuje, izgubi živce, ogriješi se o upute itd. Odluka o blokadi je najteža odluka koju administrator mora donijeti, i to obični suradnici najčešće ne razumiju (ili pitaju što ga nisi blokirao, ili kažu ali zašto si me blokirao). Ali tu dolazi do izražaja i zrelost administratora (zato neki admini jednostavno izbjegavaju nekoga blokirati, iako bi mogli). No sve ovo je također stvar mojeg osobnog razmišljanja.

Što se tiče tona nekih mojih izjava, ponekad ovisi i kako se one tumače, ali i ne doživljavaju ih svi na jednak način. Može se tumačiti zlonamjerno ili dobronamjerno. Nisam jednom doživio da se moje riječi izvlače iz konteksta, i interpretiraju na pogrešan način. Na kraju krajeva, i prijava protiv mene AO je bilo na osnovi takvih isječaka. Javno se ispričaš, član AO to pozdrav, a onda osoba kojoj se ispričaš i javno prihvati tvoju ispriku, za to isto te prijavi AO-u. Dobra namjera? A ako sam nekoga uvrijedio i povrijedio, uvijek sam spreman ispričati se javno, ako utvrdim da sam pretjerao. Još jednom kažem-čovjek sam i griješim. Ali pravila i načela koja vrijede za mene trebala bi vrijediti i za druge. I ja neke izjave smatram podcijenjivajućim, ali to je stvar pak moje interpretacije. 

Voljan sam raditi na ovom projektu i voljan sam pomagati, a suradnici neka odluče trebam li imati prava ili ne. A ne bi bilo na odmet da se pročitaju i neki komentari suradnika koji su glasovali za. Hvala na razumijevanju!-- () 18:42, 25. listopada 2009. (CET)

Ex13 je razgovarao s dvije osobe koje su glasovale protiv mene do sada. Prva osoba je Maya, koja mi je sama pristupila na IRCu. Ja uvažavam Mayu, bez obzira na sve, a naročito cijenim činjenicu što mi je sama rekla neke stvari, a ne preko posrednika.

Druga osoba koju sam pitao zašto je glasovala protiv mene je Culo. Culo mi je rekao ono što je napisao gore. Culo-siju sam pitao jedino iz razloga što je on suradnik s kojim sam izuzetno dobro surađivao i kojeg poznajem osobno, do sad nismo imali nikakvih problema u komunikaciji, i smatram da je u redu da mi kaže zašto je protiv. Bolje da mi kaže on, nego da saznam putem posrednika, pa da se opet zaigramo pokvarenog telefona. Rekao sam mu da me je njegov glas pogodio, ali opet cijenim što mi je iskreno rekao ono što je gore napisao. Osobno sam ga zamolio da doda s kojim je osobama razgovarao, da ne bi kasnije bilo da su ga neki pritiskali (a vidim da sam bio u pravu). 

Jesam li Culo-siju pritiskao ili maltretirao, najbolje da vam odgovori on sam. Osobno smatram da ga se upravo sad maltretira.

Zar ja ne smijem razgovarati s ljudima? Tko mi to može braniti? Kao i teme o kojima ću ja razgovarati. A ako je čovjek karakter, može mi slobodno reći - ne želim s tobom razgovarati o tome.

S Flopyjem nisam razgovarao već duže vrijeme. S kim je on razgovarao, ne znam, odnosno mogu pretpostavljati. Ali volio bih da ako je nešto imao za reći, da to kaže meni, a ne preko posrednika. Ne volim igru pokvarenog telefona. Također bih molio da Flopy izjavi koji su to pojedinci vršili pritisak na njega i na koji način. Jer ovako ispada neozbiljno. Ne volim zamjenicu "neki". To "neki" nas je dovelo tu gdje jesmo.

I na kraju. Ne znam što sam trebao ili bih trebao reći, da se promjeni glas? Nije li to tek pritisak? Ja nisam Djed Mraz, a nisam ni kandadat za predsjednika da vodim predizbornu kampanju. A i zapitam se onda kakvi su to ljudi kojima bih tako olako promjenio mišljenje, ili koji tako olako mijenjaju mišljenje. Namjerno sam napisao u uvodu da sam ovdje jako dugo i da me većina poznaje. Ako svih ovih godina ili barem proteklih nekoliko mjeseci niste stekli mišljenje o meni, zašto očekujete da vam ga ja promjenim u tjedan dana? 

Ja neću nikome ništa zamjerati, jer suradnici Wikipedije meni nisu ništa napravili u mom životu. Ex13 je samo pojavno ime na Wikipediji. Moja osoba je nešto drugo, a ovo je virtualni svijet. Ali da me ljute neki komentari, to je istina. -- () 14:08, 26. listopada 2009. (CET)

Predlažem suradnika  za administratora.Kao vrlo dragocjen i vrijedan suradnik zasluzan je za brojne nove clanke. Braco pregledava i ispravlja clanke i lijepo komunicira sa suradnicima. Mislim da bi bio vrlo dobar admin!-- () 21:00, 19. listopada 2009. (CEST)

Ja već odavna tražim nekoga ko će me podučavat da i ja postanem administrator ili bar da dobro naučim pisat članke. Ako postaneš admin oćeš li me ti učit ili ćeš me i ti otpilit kao neki koje spomenuh gore. Puno cmokica od povratnice na wikipediju male -- () 18:08, 20. listopada 2009. (CEST)

Suradnici Ex13 i Bracodbk su glasovima zajednice izabrani za nove administratore na hr.wiki.

Čestitke i puno uspjeha u radu. --  00:20, 27. listopada 2009. (CET)



Titanij ima relativnu gustou 4 506 kg/m3 (laki metal), tvrd je poput čelika, postojan na zraku i u morskoj vodi, topljiv u fluoridnoj i vrućoj kloridnoj kiselini, inače otporan prema kemikalijama. Titanij je 1791. otkrio velečasni William Gregor u Creedu, Cornwall, Engleska i neovisno o njemu 1795. Martin Heinrich Klaproth u Berlinu, Njemaka.

Titanij je lagan i snažan metal, otporan na koroziju. U elementarnom stanju je crn ili siv metalni prah ili masivan metal sličan eliku, obično zbog onečišćenja krhak, u čistom stanju rastezljiv. Pojavljuje se u mnogim mineralima, od koji su dva najznačajnija izvora rutil i ilmenit, koji su široko rasprostranjeni u Zemljinoj kori. Jedna od najznačajnijih titanijevih karakteristika je da ima vrstou kao elik, no u isto vrijeme je dvostruko lakši od njega. Po svojstvima je najsličniji cirkoniju. Ime je dobio po Titanima iz grke mitologije.

Titanij služi za proizvodnju titanijevog karbida TiC, kao sastojak tvrdih metala za proizvodnju predmeta koji treba da uz malu specifičnu težinu i veliku otpornost prema koroziji, imaju veliku mehaničku vrstou (npr. u raketama, mlaznim motorima, dijelovima zrakoplova i tekstilnih strojeva). Najveće količine titanija proizvode se u obliku ferotitanija, legure eljeza sa 15 - 40% titanija, koji se dobiva redukcijom minerala rutila (TiO2) u prisutnosti željeza, a služi za dezoksidaciju i uklanjanje duika iz metala pri proizvodnji osobito čvrstih, tzv. titanijskih elika. Od spojeva titanija najvažniji je titanijev dioksid TiO2 (kao mineral: rutil i anatas), u čistom stanju bijeli (na visokoj temperaturi žućkast) prah, netopljiv vodi, kiselinama i lužinama; upotrebljava se kao najkvalitetniji bijeli pigment (titanijsko bjelilo TiO2) u bojama, lakovima i emajlima, a i u keramici, kozmetici (kreme za sunčanje) i kao dodatak kauuku i plastinim masama.  

Titanij je tvrd, sjajan, srebrnkast metal, koji je otporan na koroziju, zbog sloja oksida na svojoj površini. Kad je u prahu, gori kad se zapali. Na njega ne djeluju mnoge kiseline (osim HF, H3PO4 i koncentrirana H2SO4) i luine. Bijeli titanijev dioksid se koristi u bojama zbog svoje pokrivačke moći. Sam titanij se koristi i u kemijskim postrojenjima, lakim legurama, zglobovima za umjetne kukove itd.  “Titanij”, www.periodni.com, 2011.

Titanij i njegove legure svoju komercijalnu primjenu mogu zahvaliti nizu odličnih svojstava: visokoj vrstoi, dobroj ilavosti, niskoj gustoi (maloj masi), te odličnoj korozijskoj postojanosti pri niskim i povišenim temperaturama. Zahvaljujući ovim svojstvima titanijevi se materijali uglavnom koriste u zrakoplovnoj industriji i proizvodnji različitih projektila, gdje predstavljaju tehnički superiorniji i isplativiji konstrukcijski materijal od čelika i niklovih legura. Visoka čvrstoća pri niskoj gustoći, omogućila je uporabu titanijevih materijala u izradi mehanički i toplinski opterećenih zrakoplovnih dijelova, koji istovremeno moraju biti i što manje mase. Jedna od prvih primjena zabilježena je u svemirskim brodovima Apollo i Mercury, nakon čega se nastavlja za potrebe vojnog zrakoplovstva i u programima američke svemirske agencije NASA. Danas se ove legure uspješno koriste i u civilnom zrakoplovstvu, gdje zahvaljujući svojim povoljnim svojstvima uspješno doprinose reduciranju mase zrakoplovne konstrukcije i time omogućuju poboljšanje letnih svojstava. Titanijevi materijali susreću se u većini suvremenih letjelica, gdje čine 20 do 30 % mase mlaznog motora, osobito kada je riječ o kompresoru.



Titanij je polimorfan metal koji se podvrgava alotropskoj transformaciji na temperaturi 885 C, mijenjajući kristalnu strukturu iz heksagonske gusto slagane kristalne rešetke, koja se naziva α faza u kubičnu prostorno centriranu kristalnu rešetku, poznatiju kao β faza, koja ostaje nepromijenjena sve do talita 1668 °C. To je relativno lagan metal s gustoom od 4506 kg/m3. U usporedbi s drugim konstrukcijskim legurama njegova gustoća približno iznosi 60 % gustoće čelika, dok je s obzirom na aluminij, titanij i veće gustoće. Youngov modul elastinosti titanijevih materijala iznosi 110 000 N/mm2, što u većini slučajeva osigurava dovoljnu krutost zrakoplovnih dijelova. Elementi načinjeni od titanija krući su od istovrsnih aluminijskih elemenata, ali su manje kruti u usporedbi s čelikom. Titanijeve legure posjeduju vrlo dobru mehaničku otpornost određenu visokim vrijednostima granice razvlačenja i vlačne čvrstoće. Čvrstoća pada na temperaturama iznad 450 °C (puzanje), pa titanij nije toplinski čvrst metal.

Titanij i njegove legure odlikuje vrlo povoljna specifična vrstoa i to u širokom rasponu temperatura od -200 do +550 °C, što im daje značajnu prednost pred mnogim drugim konstrukcijskim materijalima. Zahvaljujući visokoj temperaturi tališta, ove su legure značajno otporne na pojavu puzanja. 

Osim mehaničke otpornosti u uvjetima statičkog opterećenja, ovi materijali izdržavaju i dugotrajna dinamička opterećenja bez opasnosti od pojave umora. S povišenjem temperature dinamička izdržljivost ne opada značajno, sve dok se ne dostignu temperature veće od 315 ºC. α legure titanija s heksagonskom kristalnom strukturom zadržavaju žilavost i pri sniženim temperaturama. Titanij i njegove legure su nemagnetične i vrlo dobro provode toplinu. Niski koeficijent toplinske rastezljivosti, niži nego kod čelika i dvostruko manji uporedbi s aluminijem, jamči visoku dimenzionalnu stabilnost. 

Titanijevi su materijali ujedno i odlične korozijske otpornosti. Visoko su postojani u različitim agresivnim medijima, kao što su kloridne otopine, morska voda i kiseline, zahvaljujući vrlo stabilnoj i postojanoj, čvrsto prionjivoj oksidnoj prevlaci koja se stvara na površini metala u oksidirajućoj okolini. Ovaj oksidni sloj nositelj je otpornosti na koroziju. Ako dođe do oštećenja zaštitnog sloja, on se iznova obnavlja. Otpornost titanijevih materijala na kloridne soli, pogotovo natrijev klorid, postupno opada s porastom temperature, pa iznad 260 ºC može doći do pojave rupičaste korozije (engl. pitting) ili čak do pucanja pod djelovanjem visokih tlačnih naprezanja. Podložnost napetosnoj koroziji određena je kemijskim sastavom materijala i postupkom naknadne toplinske obrade. Dodatak aluminija općenito smanjuje otpornost prema ovom obliku korozije i legure koje sadrže više od 6 % aluminija osjetljive su na napetosnu koroziju. Dodaci kositra, magnezija i kobalta su također štetni, dok molibden, vanadij i niobij poboljšavaju postojanost prema ovom obliku selektivne korozije. Kod kontaktne (galvanske) korozije koja nastupa u spoju titanija s drugim metalima, titanij obično ubrzano ne korodira osim u reducirajućoj okolini. 

U reducirajućim uvjetima, titanij ima elektropotencijal sličan aluminijevom, te ubrzano korodira u spoju s više plemenitim metalima. U većini drugih otopina titanij je katodni član galvanskog para koji usporeno korodira. Titanij i njegove legure izvanredno su otporne na koroziju erozijskog tipa. Osim toga, postojane su i na kavitacijsku koroziju, pri čemu pokazuju visoku otpornost na pojavu kavitacijskih oštećenja. Titanijevi materijali ne smiju se izlagati temperaturama višim od 950 ºC radi velikog afiniteta titanija prema kisiku, vodiku, duiku i ugljiku. Pri toplinskoj obradi ili obradi deformiranjem na zraku, površina metala prekriva se oksidnom prevlakom koju je potrebno mehanički ukloniti obradom odvajanjem čestica. Stoga se sitni dijelovi toplinski obrađuju u vakuumu ili zaštitnoj atmosferi inertnog plina. 

Elementarni titanij dobiva se vrlo teško, jer je pri visokim temperaturama vrlo reaktivan i lako se spaja s ugljikom, kisikom i duikom. Danas se titanij uglavnom dobiva redukcijom titanijevog(IV) klorida metalom (npr. magnezijem). Kao sirovina upotrebljava se rutil ili ilmenit koji se zagrijavanju s ugljikom do temperature 900 °C u struji klora, pri čemu se dobije titanijev(IV) klorid (TiCl4) prema reakciji:

Plinoviti TiCl4 odvaja se od smjese CO i CO2 hlađenjem i ukapljivanjem, a po potrebi pročišćava se frakcijskom destilacijom. Pročišćeni TiCl4 se pri temperaturi 800 °C ili atmosferi argona reducira rastaljenim magnezijem u elementarni titanij:

Ohlađena smjesa izvadi se iz reaktora, a magnezij i magnezijev(II) klorid odvoje se od titanija otapanjem u razrijeđenim kiselinama ili destilacijom u visokom vakuumu. Redukcija TiCl4 može se izvršiti i pomoću rastaljenog natrija. Male količine vrlo čistog titanija mogu se dobiti i termičkim raspadom para tiranijevog(IV) jodida na vrućoj volframovoj žici. 

Titanij stvara spojeve u kojima mu je oksidacijski broj +2, +3 i +4. Spojevi dvo- i trovalentnog titanija su paramagnetični i dobra su redukcijska sredstva. Najstabilniji su spojevi u kojima ima oksidacijski broj +4. Važniji spojevi titanija su:

Titanij se u prirodi uvijek pojavljuje u kemijskim spojevima. Po rasprostranjenosti je deveti kemijski element u Zemljinoj kori (0,63% masenog udjela) i sedmi metal po rasprostranjenosti. Glavne mineralne sirovine iz kojih se dobija titanij su rutil, ilmenit, a ponekad se vadi i anatas. Najviše ga ima u magmatskim stijenama ili sedimentnim stijenama nastalim iz njih. Najveća nalazišta su u Australiji, Kanadi, Kini, Indiji, Mozambiku, Novom Zelandu, Norvekoj, Ukrajini i Sijera Leoneu. Svjetska proizvodnja je 99 000 m3 godišnje (metalni titanij) i 3 106 m3 titanijevog dioksida TiO2.

Titanij sadrži smjesu od pet stabilnih izotopa: titanij-46 (8,0%), : titanij-47 (7,3%), : titanij-48 (73,8%), : titanij-49 (5,5%) i : titanij-5O (5,4%), a poznato je još deset radioaktivnih izotopa, od kojih titanij-44 ima vrijeme poluraspada 63 godine, titanij-45 ima vrijeme poluraspada 184,8 minuta, titanij-51 ima vrijeme poluraspada 5,76 minuta i titanij-52 ima vrijeme poluraspada 1,7 minuta. Ostali radioaktivni izotopi titanija imaju vrijeme poluraspada manje od 33 sekunde, a većinom manje od pola sekunde. Atomske mase se kreću od 39,99 u (titanij-40) do 57,966 u (titanij-58). Lakši radioaktivni izotopi (lakši od titanija-48) se raspadaju elektronskim uhvatom u skandij, a teži beta raspadom u vanadij. 

Čisti je titanij sjajan, bijeli metal koji se javlja u dvije alotropske modifikacije: alfa-titanij guste heksagonske kristalne strukture koji pri temperaturi 880 °C polako prelazi u beta-titanij s prostorno centriranom kubinom strukturom. Titanij se odlikuje malom gustoom (upola manjom od elika), visokim talitem, niskim toplinskim keficijentom rastezanja, te otpornošću prema koroziji i djelovanju morske vode zbog čega se upotrebljava za izradu dijelova brodova i zrakoplova. Na nižim temperaturama dosta je krhak, a zagrijan dade se kovati i to samo ako u njemu nema kisika. Dobar je vodi elektrine struje. Otporan je prema hladnim kiselinama (osim fluorovodine), prema hladnim i zagrijanim otopinama luina i zlatotopcima. S kisikom reagira tek zagrijan do crvenog žara, a s klorom pri temperaturi 550 °C. Titanij je jedini element koji može izgarati u duiku. 

Titanij se upotrebljava za proizvodnju legura, naročito za proizvodnju titanijevih elika koji su jako otporni prema udarcima. Legure titanija dijele se u tri skupine: alfa-legure, alfa + beta-legure i beta-legure. To je povezano s činjenicom da se fazna transformacija titanija odvija pri 880 °C, što nije pogodno temperaturno područje u pogledu primjene titanija. U alfa-legurama stabilna je alfa-faza titanija, a stabiliziraju je primjese kisika, duika i ugljika. Beta i alfa-beta legure sadrže primjese metala vanadija, molibdena, eljeza, kroma, mangana i sl., koji su stabilizatori beta-faze. Ona ima dobra mehanička svojstva što se tiče tvrdoe, obradivosti i mogućnosti zavarivanja, ali toplinski nije stabilna. Procesom umjetnog termičkog starenja bitno se poboljšava stabilnost tih legura, prvenstveno zbog precipitata alfa-faze stvorenih toplinskom obradom pri čemu se stvara alfa-beta faza. Ovakve legure najviše se i koriste.

Glavna je prednost titanija i njegovih legura što su vrlo vrste, imaju malu gustou, otporne su na koroziju i kompatibilne su s novim kompozitnim materijalima. Nedostatak je njihova uvijek visoka cijena (10 - 20 puta viša u odnosu na aluminij) i, nešto manje, što nisu pogodne za visokotemperaturne namjene. Zbog svega navedenog najviše se koriste (do 99%) u zrakoplovnoj industriji i proizvodnji različitih projektila. Superiornije su od nekih novih kompozitnih materijala jer ravnomjerno i izotropno raspodjeljuju naprezanja. Osim navedenog, koriste se za izradu lopatica kompresora i dijelove mlaznih motora, za dijelove autoklava za izradu izmjenjivaa topline. Zbog otpornosti na djelovanje morske vode sve se više primjenjuju u brodogradnji, prvenstveno za vojne brodove i podmornice.

Titanijev diborid (TiB2) ekstremno je tvrd metalno-keramički kompozit koji se koristi samo kao zaštitna prevlaka titanijevih legura. Nanosi se plazma-sprej tehnikom, tako da se neposredno u procesu nanaošenja miješaju dva praha, jedan na bazi titanija i drugi na bazi bora, tale se i spajaju u plazmenom prostoru mlaznice, a kompozit se stvara naglim hlađenjem na samoj površini na koju se ta smjesa nanosi. 

Od titanijevih legura se izrađuju lopatice kompresora, mlaznice, glavine, kućišta motora i dr., ali i visokoopterećeni dijelovi drugih letjelica primjerice helikoptera. Upotrebljavaju se za dijelove motora i elemente konstrukcija izložene povišenim eksploatacijskim temperaturama do maksimalno 550 C. Materijali na bazi titanija s vlanom vrstoom do 1200 N/mm2 podesni su za izradu velikog broja raznih dijelova od malih zatezača, koji teže svega nekoliko grama, pa sve do nosača krila koji teže do tonu. Zahvaljujući osnovnim prednostima, maloj masi u kombinaciji s izuzetnom pouzdanošću i korozijskom postojanošću, ovi se materijali danas rabe u izradi primarnih konstrukcijskih elemenata kao što je trup vojnih i putnikih zrakoplova. Uporaba titanovih legura u zrakoplovnoj industriji svakim danom je sve veća. Primjerice kod Boeinga 777 ovi su materijali zastupljeni s oko 10 % mase zrakoplovne konstrukcije. Zrakoplov Blackbird je bio prvi avion u cijelosti načinjen od titanijevih legura. Krila i trup ovog zrakoplova prekriveni su oplatom u potpunosti izvedenom od lakih i čvrstih titanijevih legura.

Materijali na bazi titanija teško su obradljivi odvajanjem čestica, jer su vrlo ilavi, a javlja se i opasnost od zapaljenja strugotine. Zbog kristalne se građe ograničeno mogu hladno oblikovati, a bolje se mogu toplo oblikovati. Sve vrste legura su dobro zavarljive u zaštitnoj atmosferi ili u vakuumu. Proizvodni troškovi i naročito troškovi prerade danas su još uvijek vrlo visoki, što u velikoj mjeri određuje primjenu. 

Titanijevo bjelilo je po sastavu titanijev dioksid, TiO2. Koristi se kao miješani pigment s barijevim sulfatom, cinkovim oksidom i kalcijevim karbonatom, u kojem titanijevog oksida ima najmanje 20%. U uporabi je najčešće pod nazivom Kronos Standard T i sadrži 25% TiO2 i 75 % BaSO4. To je pigment vrlo intenzivne bjeline, ujednačenog oblika kristalnog zrna, što boji daje glatkoću i sjaj. Ima najveću snagu pokrivanja među bijelim pigmentima i veliku moć bojenja (nijansiranja). Otporan je na svjetlost, kiseline i luine, kao i prema atmosferilijama. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. U kontaktu s uljem ne ubrzava sušenje, kao olovno bjelilo, niti stvara krti, film kao cinkovo bjelilo. Proizvodi se u anatas i rutil obliku. Anatas je osjetljiv na svjetlost, pa se rabi za unutrašnje radove. Rutil je stabilniji i pokrivniji, pa je podesan za vanjske radove. 

Titanij se za nakit koristi otprilike od 1970.godine, u pravilu anodičkom oksidacijom obojen u najrazličitije boje..Nakit za Piercing radi se od titanija gradacije 23 (Ti6AL4VELI), koja je u svijetu prihvaćena za uporabu u medicini (pejsmejkeri). U titanskom nakitu za piercing nema nikla, pa se preporuča osobama koje imaju jako izražene alergije na metale. 

Tvrdi metal ili tvrda legura se upotrebljava za izradu visokokvalitetnih reznih alata, kod kojih mogu da se primijene velike brzine rezanja i dobije visok kvalitet povrine koja se obrađuje. Zbog visokih temperatura koje se pri postupcima rezanja razvijaju (> 700 C), zahtijev u svojstvima se prije svega odnosi na veliku tvrdou, otpornost na trošenje i stabilnost osobina na povišenim temperaturama (puzanje). Rezni alati izrađeni od tvrdih metala imaju bolja svojstva od alata izrađenih od brzoreznih elika, posebno bolja svojstva rezanja na povišenim temperaturama. Izrađuju se postupkom sinterovanja (metalurgija praha) kao na primjer tvrde legure na osnovi volframovog karbida, titanijevog karbida, titanijevog nitrida (kompozitni materijal) i postupkom lijevanja kao što su steliti, za brzine do 500 m/min i temperature do 1000 ºC. Zbog načina dobijanja, ali i velike tvrdoće, tvrdi metali ne mogu da se oblikuju plastičnim deformiranjem, niti da se toplinski obrauju.

Titanijev karbid (TiC) je izuzetno tvrd (po Mohsovoj ljestvici tvrdoa iznosi od 9 do 9,5) keramiki materijal, po svojstvima sličan volframovom karbidu. Uglavnom se koristi kod svrdla za bušenje. Izgled ima kao crni prah, s plošno centriranom kubičnom kristalnom reetkom, slično kao natrijev klorid. Koristi se i za dobijanje meterijala kermet (keramika + metal), pločica iz tvrdog metala koje se koriste za rezne alate.

Titanijev nitrid (TiN) je izuzetno tvrdi keramiki materijal, koji se često koristi kao tvrda zaštitna prevlaka na titanijevim legurama, eliku, aluminijskim dijelovima, da štite površinu alata ili konstrukcijskih dijelova od trošenja. Ponekad se koristi i kao nakit, jer svojom bojom i izgledom podsjeća na zlato. Zbog svoje neotrovnosti koristi se i kao prevlaka na medicinskim umetcima, kao što su umjetni kukovi. U većini primjena debljina tankog sloja titanijevog nitrida je manja od 5 m ili 0,005 mm. 

za toplinsku obradu metala", doc. dr. sc. Darko Landek, Fakultet strojarstva i brodogradnje Zagreb, 2011.











Uvjeti korištenja | Pravne napomene | Odricanje od odgovornosti



The Sugarhill Gang je amerika hip-hop skupina koju se smatra jednom od začetnica hip-hop scene. 

Najpoznatija pjesma – "Rapper's Delight" – prvi je hip-hop singl koji je 1979. ušao među 40 najprodavanijih u SAD. Njihova kasnija izdanja imala su manje komercijalnog uspjeha.





Fabci je naselje u slovenskoj Opini Ilirskoj Bistrici. Fabci se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-krakoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.





Atina Bojadži (izvorno Атина Бојаџи) (13. oujka 1944. – 28. prosinca 2010.), makedonska maratonska plivaica, nazivana i "Ohridski delfin". Ostala je upamćena po tome što je bila prva žena koja je preplivala kanal La Manche.

Atina se rodila 1944. na samoj obali Ohridskog jezera i već sa 11 godina oborila je sve makedonske rekorde u plivanju na kratkim stazama u slobodnom i delfin stilu. Sa 18 godina postaje svjetska prvakinja na duge staze i višestruki pobjednik Ohridskog maratona, što još nije nadmašeno.

Godine 1962. postaje svjetska prvakinja u maratonu na slanim vodama kada su od 23 natjecatelja samo ona i jedan Egipćanin došli na cilj na opasnoj relaciji Saida - Bejrut, i tada joj libanonski predsjednik dodjeljuje medalju za hrabrost. Vrhunac karijere joj je 9. rujna 1969. kada je preplivala za 13 sati i 20 minuta kanal La Manche, o čemu je snimljen i film Ispravi se Delfina, a odigrala ju je Neda Arneri.

Kasnije se bavi trenerskim poslom u Los Angelesu. Polovicom 90-tih godina vraća se u Makedoniju gdje živi skromno i povučeno do svoje smrti.



NGC 1649 je otvoreni skup u zvijeu Zlatnoj ribi. 











Zvornik:

Apsolutna etnička većina:









Hrvatska liga u sezoni 1987/88. bila je treći rang jakosti natjecanja.

Nakon završetka sezone provedena je cjelokupna reorganizacija natjecanja, izuzevši Prvu saveznu ligu. Većina klubova iz dotadašnje Hrvatske lige postali su članovi novoosnovanih Međurepubličkih liga, koje su postale treći rang jakosti.

Istra, Lučki radnik i Omladinac prešli su u natjecanja četvrtog ranga i postali članovi Hrvatske lige - Zapad (Istra, Lučki radnik) i Hrvatske lige - Sjever (Omladinac).





Bektež je naselje u Poeko-slavonskoj upaniji, kod Kutjeva.

Bektež je danas značajno središte na području Grada Kutjeva, jedno od razvijenijih sredina Požeštine, osobito u obrtnitvu. Naselje ima oko 120 domaćinstava s 388 mještana, a uz bavljenje obrtništvom najzastupljenija je poljoprivredna proizvodnja. U mjestu je pošta, područna škola, poslovna jedinica Kutjeva d.d., trgovina i dr. Osobitost Bekteža je značajna društvena angažiranost mještana, pa u selu djeluju lovačko i ribolovno društvo, kulturno-umjetničko društvo, nogometni klub i vatrogasno društvo Bektež, ujedno i najstarija udruga u Bektežu. 

Prema povijesnim podacima naselje Bektež nastalo je još prije gotovo 700 godina, a njegovom stalnom razvoju u velikoj mjeri je pridonio izuzetnom povoljan zemljopisni položaj na razmeđi pravaca prema Poegi, Naicama i Slavonskom Brodu. Selo je smješteno u sjeveroistočnom dijelu Požeštine, u podnožju Krndije i Papuka, na važnoj prometnici koja povezuje središte Požeško-slavonske županije i grad Našice u Osjeko-baranjskoj upaniji, a također čini poveznicu preko aglina prema Slavonskom Brodu. Bektež je jedno od većih naselja na području današnjeg Grada Kutjeva, kojemu administrativno pripada. Bektež je dugi niz godina bio općinsko središte (1876.- 1956. g.) 

Oko 1850. g. poslije ukinuća kmetstva, Poetina ima tri upravno-sudska kotara: Velički sa sjedištem u Požegi, Pleternički i Betkeški, a bilježništva u mjestima: Pleternici, Ruševu, Bektežama, Kaptolu, Mihaljevcima, Brestovcu i Slobotini. 1876. g. okolica Požege ima samo jedan upravni kotar i četiri općine: Pleternica sa 32 sela, Bektee sa 42 sela, Velika sa 25 sela, Brestovac sa 53 sela. Te su općine imale pregolema područja, pa se zato oko 1900. g. broj općina povećava te se osnivaju manje općine u mjestima: Pleternica, Ruevo, Bekteže, Kaptol, Jakii, Mihaljevci, Velika, Straeman, Požega vanjska, Brestovac. U dugovjekoj povijesti Bektež je u 14. stoljeću pripadao posjednicima Ilićima, Abramovićima i Lovrićima, a početkom i krajem 15. stoljeća gospoštiji Gradite koje je bilo trgovište i imalo svoju tvrđavu. Kada se spominju i dva mala sela imunovci i Dragalovci, čija imena su u kasnijem razdoblju sačuvana u mjesnim nazivima bekteškog hatara. Starije ime Bekteže dali su naselju islamizirani Hrvati koji su na ovim prostorima živjeli u vrijeme turske vladavine. Oni su potkraj 17. stoljeća napustili selo i otišli u Bosnu, a na njihovo su se mjesto doselili Hrvati iz drugih krajeva.



DVD Bektež je jedno od manjih društava na području VZ Požeštine, ali su njegovi članovi u svakom trenutku spremni i sposobni intervenirati u slučaju potrebe.Ukupno članstvo podjeljeno je u više kategorija–operativni pripadnici DVD-a, počasni članovi, muška i ženska mladež, te posebice ženska desetina,što je mali specifikum u odnosu na ostala vatrogasna društva ovoga područja. U listopadu 1945.godine Antun Lukačević i Marko Ćosić pozivaju sve mlade ljude koji su se vratili iz rata ,kao i mlađe naraštaje (pioniri i omladina) da ponovno pokrenu rad DVD-a Bektež.Tada je za predsjednika izabran A.Lukačević,a za zapovjednika M.Ćosić,te za tajnika tadašnji učitelj Ivan Perinović.Rad obnovljenog društva počinje prikupljanjem opreme koja je bila sačuvana po kućama u selu,obnavlj se štrcaljka i kola na kojima se ona prevozila.Društvo dobiva na korištenje i prijašnju zgradu općinskog bilježnika,te uređuje spremište. Cijelo desetljeće radi se u okvirima pruženih mogućnosti i okolnost, vodstvo DVD-a nastoji učiniti najviše moguće, a pozornost se usmjerava na vježbe i natjecanja na kojima vatrogasci Bekteža (u Kutjevu,Cigleniku,Vetovu i Lukaču) postižu zapažene rezultate. Uslijedio je nastavak rada pod vodstvom S.Marjanovića,koji je 1962.g.izabran za predsjednika, zapovjednik je bio Ivan Komarić, tajnik Slavko Demše, blagajnik Ivan Mandić i spremištar Adam Gašparac, dok su za Upravni odbor još izabrani Ivan Ramić st., Ivan Jajić i Mijo Komarić. Kako je zgrada Doma i spremišta bila izgrađena od presne cigle i podosta dotrajala, te ju je bilo teško održavati, donešena je na godišnjoj skupštini 1966.g. odluka da se objekt proda i da se priđe izgradnji novoga doma i spremišta, što je i učinjeno. Za novac od prodaje staroga objekta kupuje se građevni materijal. Šumarija Kutjevo poklanja potrebitu građu, PPK Kutjevo daruje stolariju, dok se najveći dio radova odvija na dobrovoljnoj osnovi. Zidarske radove obavio je Ivan Majetić iz Gradca Pleterničkog, dok žbukanje objekta preuzima Kazneno-popravni dom sa svojim zaposlenicima i ne naplaćuje nam ništa. Opremanje vatrogasnog doma i spremišta obavljeno je kroz samodoprinos mještana pa je 1972.g. svečano otvoren novi Dom, uz pokroviteljstvo tadašnjeg predsjednika općine Požega dr. Marijana Štrbašića. Daljnih desetak godina DVD Bektež radi normalno .Nabavlja se potrebna vatrogasna oprema, kupuju prve odore, obavljaju se vježbe, ide na natjecanja, organizira se dežurstvo za vrijeme žetve i vršidbe, održavaju zabave i proslavljaju dočeci nove godine.

Na samoprijegor i požrtvornost vatrogasaca nisu utjecala nikakva stranačka, vjerska ili druga pripadnost, nego temeljna zadaća u duhu krilatice- Vatru gasi, brata spasi! Na tim osnovama utemeljen je DVD Bektež, koji se u tom duhu razvijao,jačao i razvijao svih proteklih 75 godina, a da nikada nije zakazao u pružanju pomoći ljudima.

Dobrovoljno vatrogasno Bektež svakim je danom sve više napredovaloj te se samim time nametnula potreba izgradne novoga, većega i funkcionalnijeg spremišta, kao i Doma za okupljanje narastajućeg broja mladeži.1999.g. predsjednik Mato Ramić na sjednici Upravnog odbora inicira gradnju novoga vatrogasnog spremišta.Poslije obrazloženja ideje i podnošenja oktiviranog plana izgradnje, Upravni odbor donosi odgovarajuću odluku, koju potom potvrđuju sudionici godišnje skupštine 2000.g. Plan je sačinjen po faznoj gradnji, a svaka od pet faza se ostvaruje u jednoj kalendarskoj godini.

Lovačko društvo Strijela Bektež osnovano je 1955.g.Društvo su sačinjavali lovci iz šest sela i to: Bektež, Kula, Ciglenik, Poreč, Gradište, Lipovica i Vukojevica. Društvo je tada brojilo 28 članova, a sjedište mu je bilo u Bektežu. Društvo ima sljedeću vrstu divljači: obična jelenska divljač, jelen lopatar, srneća divljač, muflon, zec, fazan, trčka prepelica, golub grvnaš, a od štetočina: lisica, jazavac, divlja mačka, kuna zlatica, jastreb, vrana, svraka i šojka. Do 1982.g. društvo nije imalo lovačku kuću, niti čardaka za spremanje hrane koja se zimi iznosi divljači. U 1982.g. bira se novo rukovodstvo i zacrtava svoj plan rada: izgradnja lovačke kuće, izgradnja gatera za divlje svinje veličine 10 ha, nabavka 5 komada divljih svinja, pravljenje mosta preko potoka do lov. kuće, pravljenje ribnjaka i izgradnja lov. objekata (visoke čeke, hranilice za visoku i nisku divljač). Društvo je od 1982. do 2004.g. dovelo struju u lov. kuću, iskopali bunar i doveli vodu u kuću, opremilo 5 spavaćih soba, napravilo 2 kupatila, opremilo dvije sale za ručanje, kupilo sav potreban escajg za 120 osoba, napravilo 2 pecala, dvije otvorene šupe i dvije prostorije za smještaj lovačkog alata. Što se tiče odstrela visoke divljači društvo je svake godine ispunjavalo plan, kao i niske divljači, osim zeca kojeg nije bilo, te je zabranjen lov od 1985. do 2000.g. 2000.g. počeo se planski loviti. 1996.g. dolazi do zakupa lovišta, a kako društvo nije zakupilo šumsku površinu od 2200 ha istu površinu zakupio je gosp. Ivan Ivšac iz Samobora, a društvo je zakupilo poljsku površinu od 2300 ha kojom još i danas gospodari. Sa gosp. Ivšacom napravljen je ugovor da lovci imaju pravo na 10 ulova godišnje na divlje svinje za koje se njemu plaća oko 20000 kuna godišnje.Društvo danas broji 33 člana. 1991.g. društvo je brojilo 56 članova, a kako su '91. i '92.g. lovci otišli svaki u svoju državu 1993.g. ostaje 14 lovaca koji su radili i lovili, a kako bi se broj svake godine povećavao tako da danas ima gore navedeno 33 člana.

Osnovano je 16. veljače 1997.g. Osnivač i dugogodišnji predsjednik bio je Branko Galić. Razlog osnivanja KUD- a bio je da upoznamo mlađe naraštaje s tradicijskom kulturom života i rada naših predaka, a ujedno da bi mlade generacije upoznale folklor i običaje našeg kraja. KUD Bektež ima 42 člana u sljedećim sekcijama: plesnoj, tamburaškoj i pjevačkoj, a po potrebi i dramskoj sekciji kada se izrode običaji (berba grožđa, svatovi, žetva, Badnjak…). U deset godina postojanja KUD Bektež organizira i smotre folklora Bekteški susreti. U svom desetogodišnjem radu KUD je imao oko 300 nastupa što potvrđuju diplome i priznanja koje su sakupili sa raznih gostovanja.Značajne smotre folklora na kojima je KUD sudjelovao su: Međunarodna smotra folklora u Zagrebu, Đakovački vezovi, Vinkovačke jeseni, Brodsko kolo i u ostalim mjestima. Sadašnji predsjednik KUD-a Bektež je Mato Ramić.





                                            



Hersonska oblast (ukrajinski:Херсонська область, Khersons’ka oblast’, Khersonshchyna) je oblast koja se nalazi se u južnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Herson.

Hersonska oblast ima ukupnu površinu 28.461 km2, u njoj živi 1.175.100 stanovnika te je prema broju stanovnika 22 oblast po veličini u Ukrajini. 706.200 (60,1%) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 468.900 (39,9%) stanovnika živi u ruralnim područjima.

Hersonska oblast graniči na sjeveru sa Dnjipropetrovskom oblasti , na istoku graniči sa Zaporikom oblasti i Azovskim morem, na zapadu sa Mikolajivskom oblasti, dok na jugu graniči sa Krimom i Crnim morem.

Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 961.600 što je 82,0% od ukupnoga stanovništva oblasti

Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 73,2% stanovništva , dok ruskim jezikom kao materinjim govori 24,9% stanovništva.

Hersonska oblast dijeli sa na 18 rajona, i devet gradova od kojih njih tri imaju viši administrativni stupanj, također oblast ima i 30 malih gradova i 658 naselja.







Asteroid 2007 TU24 otkriven je u sklopu programa Catalina Sky Survey u Arizoni, 11. listopada 2007.. Snimke uz pomoć radara pokazuju da objekt ima promjer oko 250 m.

Objekt je značajan zbog činjenice da je 29. sijenja 2008. u 8:33h (UTC) prošao na samo 554,209 km (ili 1.4-mjeseeve udaljenosti) od Zemlje. Ovo je bio do sada najbliži zabilježeni prolaz jednog potencijalno opasnog asteroida ove veličine. Prvi slijedeći bliski prolaz ove vrste, od danas poznatih asteroida, dogodit će se tek 2027. godine. 

U trenutku bliskog prolaza, asteroid je imao prividnu magnitudu od 10.3, što je oko 50 puta slabije od praga osjetljivosti ljudskog oka (u idealnim uvjetima), te na granici vidljivosti s dvogledom promjera 50mm.





PLZ-05 ili Type 05 je obitelj naprednog samohodnog topnitva kalibra 155 mm koje je razvijeno za potrebe kineske kopnene vojske kako bi zamijenilo postojeći 130 mm top M1954 (M-46) odnosno kinesku kopiju Type 59-1. Oružje je službeno predstavljeno u srpnju 2007. u Vojnom muzeju Kineske narodne revolucije povodom 80. obljetnice kineske vojske.

Razvoj novog samohodnog topništva je započeo sredinom 1990-ih dok je 2003. proizveden prvi prototip.

Kao glavno naoružanje PLZ-05 koristi 155 mm top te strojnicu kalibra 12,7 mm. Samohodno topništvo može prenjeti 30 topničkih granata te 500 metaka za strojnicu. Vozilo koristi laserski daljinomjer te po četiri bacače dimnih kutija sa svake strane vozila. Njima se posada može zaštititi od protutenkovskih projektila.

Razvijena su dva modela samohodnog topništva:

2012. godine kineska vojska je raspolagala sa najmanje 240 topničkih vozila koja su razmještena na sljedeći način:





Mikroprogram je skup naredbi koje upravljaju različitim dijelovima centralne jedinice (CPU). Spremište ili memorija u kojem se čuva mikroprogram zove se kontrolno spremite ili na engleski control store. Prije izuma mikroprograma upravljačka logika centralne jedinice bila je izrađena koristenjem "ad hoc" metoda.





Interkontinentalni kup u hokeju na travi 1981. je bio drugi Interkontinentalni kup u športu hokeju na travi.

Bio je izlučnim turnirom za iduće svjetsko prvenstvo 1982..

Održao se od 29. oujka do 10. travnja 1981. u malezijskom gradu Kuali Lumpuru.

Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Meunarodna federacija za hokej na travi.

Pravo sudjelovati na Svjetskom kupu 1982. su izborile SSSR, Malezija i Novi Zeland.





Srednjovjekovni spomenici na Kosovu je skupina srednjovjekovnih samostana i crkava srpske pravoslavne crkve koji se nalaze na Kosovu, koji predstavljaju najbolji primjer miješanja istočnjačkih utjecaja bizantske umjetnosti sa zapadnim romanikim i gotikim utjecajima u crkvenom graditeljstvu. 

Godine 2004., UNESCO je upisao manastir Visoki Deani na popis mjesta svjetske batine u Europi, navodeći njegove freske kao "najvrijednije primjere tzv. renesanse Palaeologa u bizantskom slikarstvu" i "vrijedne zabilješke života u 14. stoljeu". Dvije godine kasnije, ovom lokalitetu su pridodana još tri vjerska spomenika, tako da su danas zaštićeni spomenici:



Zbog nedostatka pravne i upravne zaštite, političke nestabilnosti i nesigurnosti2006. godine su ovi spomenici stavljeni na popis ugroenih mjesta svjetske batine. 

Zbog mogućih napada albanskih ekstremista manastir Visoki Dečani još uvijek čuvaju UN snage KFOR-a. Dana 30. oujka 2007., eksplozija je odjeknula u blizini manastira. Biskup Teodozije, predstojnik manastira Visoki Dečani, izjavio je kako se radilo o runoj bombi koja je trebala biti prijeteća poruka samostanu, ali i snagama KFOR-a. 







 

Houma (francuski Ouma) /houma =red; skračeno od såktci homma, "red crawfish," nesumnjivo dolazi po njihovom plemenskom amblemu./ Pleme Muskhogean Indijanaca iz sa istočne strane Mississippija koja je nastalo separacijom od Chakchiuma. Danas njih oko 11,000 kao United Houma Nation čine najveće pleme u Louisiani. 

Jezik houma, danas nestao, pripadao je porodici Muskhogean i bio srodan sa chakchiuma, chickasaw i choctaw.

Najraniji poznati dom Houma bio je vjerojatno kod današnjeg Pinckneya u Mississippiju. Negdje 1682 oni se odvajaju od Chakchiuma a žive nekoliko milja istočno od rijeke Mississippi. Iberville za njih kaže da su 1699. mogli imati oko 350 ratnika, ili ukupno 1,800 duša. Nekoliko godina kasnije (1708) napali su Tunica Indijanci koje su Chickasawi potisnuli sa ušća Yazoo rivera, pa se pokreću nizvodno prema Francuzima. Kako nisu bili u dobrim odnosima s Natchezima, Tunice se naseljavaju nizvodno između njih i Houma. Tunice napadnu na Houme pa ih polovicu pobijaju, a ostatak Houma bježi prema Bayou St. John kod New Orleansa gdje su se udružili sa Acolapissama i Bayogoulama, gdje će ostati negdje do 1722. Pod pritiskom bijelih naseljenika migriraju uzvodno u župu Ascension. Houme su u dobrim odnosima sa Francuzima pa im pomažu u ratovima protiv Natcheza (1729) i Chickasaw (1731). Ratovi, i bolesti slabe njihov broj, pa ih je 1739. preostalo 300 među kojima su i Acolapisse i Bayogoule. Godine 1776. prodaju znatan dio svog teritorija dvojici francuskih kreola. Choctaw Indijanci, rođaci njihovih neprijatelja Chickasawa, postaju veoma agresivni prema manim plemenima Louisiane, uključujući Houme i Caddoe. U istom trenutku zaprijeti i opasnost od Talapoosa Indijanaca, nekog plemena iz grupe Creeka koje je živjelo u Alabami, a sada se doselilo na Big Black River u Louisiani. Talapoose napadaju na američke naseljenike i zaprijete Houmama. Ovi se nakon toga 1805 priključe Atakapama blizu jezera Lake Charles. Godine 1836. preostat će nešto mješanaca Acolapissa, Bayogoula i Houma i ostat će na obali Zaljeva do današnjeg dana gdje će im broj počet rast; 100 (1900); 125 (1910); 639 (1920); 936 (1930); 17,800 (1994); 20,000 (2000). Pleme Houma 1987. piše peticiju Uredu za indijanske poslove (Bureau of Indian Affairs) ili kraće BIA, ali je peticija 1994. odbijena. Većina ih živi u blizini ili u gradovima |Montagne, |Golden Meadow i |Dulac-Grand Caillou u župama Terrebonne i Lafourche. Noviju katastrofu Houme doživljavaju razaranjem uragana Katrina, koji 2005 pogađa zemlje Zaljeva, prilikom čega prema riječima vrhovnog plemenskog poglavice Brenda Dardar Robichaux, Indijanci nisu prilili nikakvu nacionalnu ili federalnu pomoć (vidi vie)

Houme su maleno pleme sa kulturom tipičnom Jugoistonim Indijancima, koje je, računa se zbog njihovog totema (crveni rak; red crayfish), separiralo od Chakchiuma. Njihovo brojno stanje nakon odvajanja od matičnog plemena mogla je iznositi oko 3,000. Svoja sela gradili bi na padinama brda kako bi se zaštitili od od poplava rijeke Mississippi. Dva glavna sela bila su Little Houma i Great Houma. Sela su bila kružnog oblika u kojima su kolibe od ožbukanog pletera postavljene uokolo velikog središnjeg trga. Selom dominiraju tri glavne strukture na platformama mounda, od kojih su dvije bila svetišta u kojima su svečenici održavali vječnu vatru. 

Odjeća je svedena na pregače koje su visjele do koljena i pernate ogrtače za muškarce, dok su žene nosile kratka suknjice i obnažene do pojasa. I muškarci i žene kosu su nosili dugu a tijela i lica tetovirali. Francuzi su uočili da je kod starije populacije (kasno 17. stoljeće) čelo bilo pljosnato, što je upućivalo na deformaciju lubanje, no kod mlađe generacije to nisu primijetili. Ovaj običaj koji se vrši na tek novorođenim bebama, dok su kosti lubanje mekane, među Houmama je nestao 1700.-tih godina. 

Sela Houma bila su okružena poljima na kojima su uzgajali tipične indijanske kulture, kukuruz, grah, tikve (razne vrste skvoša), i suncokret. Do mesa su dolazili i ribolovom. Glavno prijevozno sredstvo bio je dugout-kanu, dubljen u drvetu. 



Los Angeles je naseljeno mjesto za statistike potrebe u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 121 stanovnika.







 Liberty of the Seas je norveko-ameriki brod za krstarenje, izgrađen 2007. u finskom brodogradilištu Aker Finnyards u gradu Turku, za kompaniju Royal Caribbean International. Drugi izgrađeni brod iz klase Freedom. Do izgradnje cruisera Oasis of the Seas 2009., bio je zajedno s blizancima Freedom of the Seas i Independence of the Seas najveći putniki brod na svijetu.

Izgradnja u suhom doku brodogradlišta Aker Yards (današnji STX Shipbuilding) gdje su također izgrađeni i ostali brodovi klase Freedom, započela je 2005., i trajala je 18 mjeseci. Po dovršenju 2007. pridružio se svome blizancu Freedom of the Seas u primatu najvećeg putničkog broda na svijetu. Isprva je najavljeno da brod biti nazvan Endeavour of the Seas, ali kasnije je to promijenjeno. 19. travnja 2007., isporučen je kompaniji Royal Caribbean International, te je 22. istog mjeseca posjetio Southampton na promotivnom putovanju. 3. svibnja stigao je u New York gdje je 18. svibnja obavljena ceremonija krštenja, te je idućeg dana isplovio na prvo putovanje. Iako 2,4 m uži, 6 m kraći, s 1,5 m manjim gazom, 8,3 m niži i 8,5 vorova sporiji, Liberty of the Seas smatra se većim od britanskog transatlantika Queen Mary 2 radi veće tonaže. Dok je bruto tonaža bila procijenjena između 154 000 brt i 160 000 brt, službena procjena norveškog pomorskog klasifikacijskog društva Det Norske Veritas, je 154 407 brt, što ga u odnosu na 148 528 brt QM2, čini zajedno sa svojim blizancima trenutno najvećim putničkim brodom. Cijena izgradnje je 870 milijuna amerikih dolara. 

Liberty of the Seas je dugačak 338,91 m i širok 56,08 m. Plovi brzinom od 21,6 čvorova (40 km/h), što omogućavaju 6 Wrtsil 46 V12 dizel motora, svaki 12,6 MW (17 000 ks), 514 rpm. Potisak omogućavaju 3 Asea Brown Boveri (ABB) Azipod pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 dodatna pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama i 30 čamaca za spašavanje. Potrošnja goriva je 12,80 t na sat, 

Liberty of the Seas raspolaže s 18 paluba, od kojih 15 za putnike. 242 vanjske kabine bez balkona (cca. 15 m²), 842 kabine s balkonom (cca. 19 m²), 733 unutarnje kabine (172 s pogledom na unutrašnju promenadu). Najveći, predsjednički apartman ima 113 m². Standardni kapacitet putnika je 3600, ili 4370 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1360, čini ukupno 5730 ljudi na brodu. Također se ističu 135 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba (Royal Promenade) oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri, biblioteka i teatar s 1350 sjedećih mjesta. 

Liberty of the Seas trenutno plovi izmjenjujući sedmodnevne itinerere za istočne i zapadne Karibe s polascima iz Miamija na Floridi. Istočni Karibi: Pristajanja u Miami Florida, San Juan Puerto Rico, Philipsburg St. Maarten, Labadee Haiti, Miami Florida. Zapadni Karibi s pristajanjima u Labadee Haiti,Montego Bay Jamajka, Georgetown Grand Cayman, Cozumel Meksiko, Miami Florida.















.., Pawenus, Pawiloma, Pawlsenella, Pawsonaster, Pawsonellus, Pawsonia



<noinclude>



NGC 2948 je galaksija u zvijeu Lavu.











Lorentzova sila je sila koja djeluje na elektrini naboj  koji se giba brzinom  u magnetskom polju  i na njega djeluje elektrino polje . Iznos i smjer Lorentzove sile zbrojem magnetske i električne sile na električni naboj:

Ponekad se kao Lorentzova sila podrazumijeva samo magnetska sila:

Električna sila djeluje u smjeru djelovanja polja , dok se magnetska sila može odrediti prema pravilu desne ruke: otvoreni dlan se postavi tako da silnice magnetskog polja ulaze u njega, a prsti pokazuju smjer gibanja, te tada ispruženi palac pokazuje smjer djelovanja magnetske sile.

Lorentzova sila je dobila ime po nizozemskom fizičaru Hendriku Antoonu Lorentzu.

Lorentzova sila - animacija 





Valencijska Zajednica (pa. Comunidad Valenciana, val. Comunitat Valenciana) je panjolska autonomna zajednica smještena na istoku Pirenejskog poluotoka, na obali Sredozemnog mora. Sastavljena je od provincija Alicante, Castellón i Valencia. Na sjeveru graniči s Katalonijom i Aragonijom, na zapadu s Kastilja-La Manchom i Aragonijom, te na jugu s Regijom Murcia.

Područje ove autonomne zajednice, koje se podudara u velikoj mjeri podudara sa povijesnim Kraljevstvom Valencije (Reino de Valencia), nosilo je tijekom vremena različita imena: na kraju 19. stoljea bilo je poznato kao Valencijska regija, a krajem 1960-tih neslužbeno se nazivalo Valencijskom državom. 

Glavni grad ove regije je Valencia.





Franklin je grad u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 1.564 stanovnika.







Laksativi (laksansi) jesu lijekovi za liječenje zatvora stolice.

Zatvor stolice (opstipacija, konstipacija) je stanje u kojemu osoba ima neugodno ili rijetko pražnjenje crijeva. Takva osoba ima tvrdu stolicu koja teško prolazi, a i osjećaj da se rektum nije u potpunosti ispraznio. Postoji akutni i kronični zatvor. Ovaj potonji može trajati mjesecima i godinama. Zatvor može za posljedicu imati oboljenja debelog crijeva uslijed koncentriranja toksina iz fecesa.

Razlozi nastanka zatvora stolice mogu biti:

Ponekad je za liječenje takvog stanja potrebno samo prilagoditi prehranu. A često je zatvor stolice samo simptom neke druge bolesti.Jedan od oblika kroničnog zatvora je tzv. "staračka tromost debelog crijeva" od koje pati veliki broj osoba starije dobi, a uzrok je degenerativne naravi - debelo crijevo počinje sve slabije reagirati na podražaje. Uzimanje laksativa u tom slučaju može samo otežati stanje. Za liječenje zatvora (akutnog) koristimo laksative. Laksative također koristimo i kod priprema pacijenta za dijagnostičke ili operacijske zahvate, a i u slučaju trovanja kada treba što hitnije isprazniti probavni trakt. Razlikujemo skupine u ovisnosti o mehanizmu djelovanja.

navlače velike količine vode u debelo crijevo čineći stolicu mekom i rahlom. U ovu skupinu spadaju anorganske soli magnezija (magnezijev sulfat - "gorka sol"), natrijev sulfat, polialkoholi (glicerol, manitol, sorbitol), šećeri koji se slabo resorbiraju kao što je laktoza ili laktuloza ili pak organske kiselina koje se slabo resorbiraju (limunska, vinska i jabučna kiselina). Takva sredstva su dobra za brzo rješavanje akutnog problema ali zbog mogućih nuspojava nisu pogodna za svakodnevnu primjenu.

vrlo snažno, učinkovito i izravno potiču stijenke debelog crijeva uzrokujući njihovo stezanje i pomicanje stolice. To su, primjerice, bisakodil, senozidi A i B iz biljke sene (Cassia angustifolia), ramnozidi iz kore krkavine (Rhamnus frangula), fenolftalein, glikozidi iz rabarbare (Rhei rhizomae). Valja istaći da se oni mogu koristiti vrlo ograničeno jer izazivaju grčeve, a također mogu uzrokovati ovisnost o laksativima jer ukoliko se često uzimaju razvijaju sindrom lijenih crijeva. Također, često i produženo uzimanje takvih laksativa izazvati će oštećenje debelog crijeva. Često se rabe prije dijagnostičkih pretraga u cilju uklanjanja sadržaja debelog crijeva. 

Ovi laksativi povećavaju obujam stolice čime se potiče prirodno stezanje crijeva. Također, takva sredstva navlače vodu i omekšavaju stolicu. To su npr. pektini iz voća (smokve, ljive), mekinje, ljuskice sjemena indijskog trpuca, psilij, kalcijev polikarbofil i metilceluloza. Vrlo su prikladna za liječenje kroničnog oblika zatvora zbog svog polaganog i prirodnog djelovanja te sigurnosti. Naime, unošenje takvih tvari simulira "prirodniju" prehranu koja bi trebala biti puno bogatija neprobavljivim vlaknima. 

Ti laksativi olakšavaju defekaciju tako što razvodnjavaju i omekšavaju feces. Nazivaju se još i skliskim sredstvima. Primjerice to su tekui parafin (koji se ne koristi zbog sumnje u kancerogenost) i maslinovo ulje. Također, u ovu skupinu spada i natrijev dokuzat koji nije ništa drugo nego posebna vrsta detergenta. Danas su uglavnom napušteni.

U pitanju su izrazito jaki laksativi. Djeluju na način da izazivaju ulazak vode ili blokadu apsorpcije vode pa stolica postaje mekana. Zapravo, ovakva sredstva izazivaju stanje proljeva. To su npr. ricinusovo ulje, krotonovo ulje i dr

Senozidi A i B jesu antrakinonski glikozidi iz lišća i ploda biljke sene (Cassia angustifolia). Sena se iz Indije, preko Arabije proširila do istočne Afrike, odakle su je egipatski trgovci proširili Europom. Od davnina je opisivana kao sredstvo koje izvrsno čisti i otklanja lijenost donjega dijela trbuha jer "otapa" sve što sustigne.Senozidi se u probavnom sustavu razgrađuju na antrakinone koji se apsorbiraju u tankom crijevu da bi se opet izlučili na sluznici kolona gdje zajedno s neapsorbiranim dijelom lijeka djeluju kao kemijski laksativi. Zbog toga laksativni učinak nastupa tek nakon 6 do 10 sati. Kod primjene senozida boja mokraće je smeđa ako je urin kiseo, a crvena ako je urin bazičan. Senozidi mogu uzrokovati kolitis i hiperemiju male zdjelice. Stoga se ne preporuča bilo kakve pripravke na bazi sene davati trudnicama, tijekom menstruacije, i pri upalnim procesima zdjeličnih organa. Katkada uzrokuju grčeve i stoga se ne smiju davati djeci. Senozidi obično dolaze u obliku ekstrakata iz lišća ili ploda sene. Takvi ekstrakti sadržavaju različite količine senozida pa se stoga moraju biološki standardizirati. Senozidi A i B se primjenjuje u svrhu pražnjenja crijeva prije radioloških pregleda probavnog i mokraćno-spolnog sustava, scintigrafije cijelog tijela, prije kolonoskopije i rektoskopije te pri zatvoru. Dolaze u obliku sirupa s ekstraktima sene i u obliku čaja (gdje je lišće ili plod sene monodroga ili mješavina).

Glicerol se primjenjuje kao laksativ, a djeluje osmotski, tako da navlači vodu u lumen crijeva iz okolnih tkiva. Sadržaj crijeva time postaje mekši i crijevna funkcija biva olakšana. Dostupan je u obliku tekućine ili čepića, za rektalnu uporabu. Takav laksativ može pomoći u više situacija: kada je potrebno razviti normalnu crijevnu funkciju nakon perioda loše prehrane i nedostatka fizičke aktivnosti, zatim u pripremi za pregled ili operaciju, prije poroaja, u periodu od par dana nakon porođaja i može pomoći kod konstipacije često uzrokovane drugim lijekovima (narkoanalgetici, antidepresivi, antikonvulzivi, blokatori kalcijevih kanala).Neke nuspojave pri njegovoj upotrebi mogu biti nelagoda u trbuhu, grčevi, vjetrovi. Treba uzeti u obzir i mogućnost alergijskih reakcija. Lokalna primjena bit će kontraindicirana kod medicinskih problema poput apendicitisa i rektalnog krvarenja nepoznatog uzroka.

Bisakodil je kemijski i farmakološki srodan fenolftaleinu, ali mu je djelovanje 10 do 20 puta potentnije. U tankom crijevu se resorbira i nakon biotransformacije izlučuje u tanko crijevu preko žuči. Dakako, izlučuje se u obliku glukuronida pa se ne može iznova apsorbirati te stoga prelazi u debelo crijevo gdje se pod utjecajem bakterijske flore iznova oslobađa bisakodil. On djeluje na sluznicu potičući peristaltiku crijeva. Zbog tako dugog puta do mjesta djelovanja djelovanje mu počinje tek za 6 do 12 sati, ali ako se primjeni u obliku čepića tada djelovanje započinje puno brže - za pola sata do sat vremena. Tijekom primjene mogu se pojaviti tegobe u trbuhu, uključujući grčeve i bol u trbuhu. Zapažen je i proljev.





Enzkreis okrug je u njemakoj pokrajini Baden-Wrttemberg. Oko 195.315 stanovnika živi u okrugu površine 573,69 km.











FIBA Eurokup Challenge je četvrto po snazi europsko klupsko natjecanje za košarkaške klubove. Nastalo je 2002. nakon prekida Kupa Radivoja Koraa i Kupa Raymonda Saporte.U njemu sudjeluju klubovi iz uglavnom slabijih liga. Između sezona 2002/03. i 2003/05. se održavao na regionalnoj osnovi u četiri divizije.Sezona 2006/07. je bila posljednja, a kup se pripojio Eurokupu.









}







Euromil Mi-38 je transportni helikopter dizajniran od strane Mil-a uz međunarodnu suradnju. Planira se da će zamjeniti Mi-8 i Mi-6, a proizvoditi će se i u vojnim i u civilnim inačicama.

Priča o Mi-38 počinje na vrhuncu sovjetske intervencije u Afganistanu, 1983., kada se počinje razmišljati o nasljedniku Mi-8, ali u nekim vidovima i Mi-6. Sva iskustva stečena uporabom tih helikoptera u ratu trebala su biti ukomponirana u novi dizajn. Plan je bio početi sa serijskom proizvodnjom 1996. Na Paris Air Showu, 1989. godine, predstavljena je maketa helikoptera, a već je postojao model u prirodnoj veličini. Prvi problemi javljaju se početkom devedesetih godina, s raspadom SSSR-a i smanjenjem financijskih sredstava raspoloživih za razvoj novih projekata. Kako bi se program održao na životu, dolazi do udruživanja zavoda za proizvodnju helikoptera Mil i Kazan, te proizvođača motora Klimov. Godine 1992. francusko-njemaki konzorcij Eurocopter izražava želju da se priključi programu, i to na području u kojem je Rusija zaostajala za zapadom - elektronici.

Proitaj cijeli lanak | 

NGC 2390 je zvijezda u zvijeu Blizancima. 









Art rock je rock glazba, koja u sebi nosi mnogo različitih žanrova i koja se ne može svrstavati u ostale rock žanrove. Svaki art rock izvođač je vrlo unikatan i teško se može uspoređivati s drugim izvođačima rock glazbe. Naziv je nastao krajem '70.-ih godina 20. stoljea. Od oko 2000. godine, u ovaj se glazbeni žanr svrstavaju glazbenici, koji sviraju progresivni rock i koji se ne mogu svrstati u druge podžanrove rock glazbe.





1. HRL 1993./94. je bila treća sezona hrvatskog rukometnog prvenstva od osamostaljenja. Sudjelovalo je 12 momčadi, a prvak je po treći put postao Zagreb pod nazivom Badel 1862''.

Razigravanje za 9.-12. mjesta, preneseni međusobni rezultati iz ligaškog dijela te odigrano još šest međusobnih utakmica po klubu. 







"Lipsctick" je debitantski singl britanske kantautorice Aleshe Dixon objavljen s albuma Fired Up 14. kolovoza 2006.

Kao singl pjesma je objavljena samo u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj. U tjednu objave CD verzije singla digitani downloadi bili su potisnuti. "Lipstick" je odabrana kao prvi promotivni singl za Japansko izdanje albuma Fired Up te je bila relativno uspješna i zauzela je drugo mjesto na Japanskoj internacijonalnoj toplisti singlova.

Videospot snimljen je pod redateljskom palicom Paul Gorea tjekom lipnja 2006. godine, a objavljen je tjekom srpnja iste godine. U ideospotu Alesha je odjevena u crno, pleše te po smeđim zidovima hodniku vuđe crtu šminkom. Također jedna scena ju prikazuje gdje u nekoj sobi okružena lusterima pjeva.





Palit je naselje na otoku Rabu. Administrativno, naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska upanija.

Nalazi se u središnjem dijelu otoka, sjeverozapadno od grada Raba, u uvali Sv. Eufemije. Iz Palita se vidi poluotok Frkanj.

Najbliže naselje je grad Rab (200 m južno).

Palit je najmlađe rapsko naselje.

Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 1601 stanovnika .









Leuconostocaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 

Bakterije iz ove porodice su Gram-pozitivne, ne stvaraju spore, okruglog ili izduženog su oblika, te su anaerobne ili aerotolerantne bakterije. Nalazimo ih u okolini bogatoj nutrientima (mlijeko, meso, povrće), a laktat je glavni završni produkt njihovog karakterističnog heterofermentativnog metabolizma ugljikohidrata. 















Indianola je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj državi Kalifornija. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 823 stanovnika.









Latinsko-faliskički jezici (privatni kod: lafa, skupina izumrlih italikih (italskih) jezika indoeuropske porodice kojim se govorila plemena Latina i Faliska u središnjoj Italiji. 

Latinski se očuvao kao crkveni jezik Vatikana. Broj govornika nije poznat. Drugi jezik ove skupine faliskički, govorio se u gradu Falerii, današnja Civita Castellana u provinciji Viterbo.

Na Lingvistom popisu nalazi se 35 jezika







Jednadžba globalnog osvjetljenja formalni je zapis slijedećeg problema: 

''“Za zadanu scenu sačinjenu od zbira osnovnih geometrijskih oblika s raznovrsnim materijalnim svojstvima i proizvoljno mnogo izvora svjetlosti, izračunati osvjetljenje za svaku točku svake površine. “''



Ključni pojmovi nužni za razumijevanje ove jednadžbe su razraenje i dvosmjerna funkcija refleksijske razdiobe.

Slijedi izvod jednadžbe:





ŠNK Grozd je nogometni klub iz Kotline. 

Trenutačno se natječe u 3. NL Osjeko-baranjskoj, NS Beli Manastir.

















Holma jezik (bali holma, da holmaci; ISO 639-3: hod), afrazijski jezik koji se negdje do 1990.-tih godina govorio na području nigerijske države Adamawa. Godine 1987. imao je još svega 4 govornika (Blench in 1992 Crozier and Blench). 

Holma je bio srodan jeziku nzanyi [nja], a pripadao je adskoj skupini biu-mandara. Pripadnici etničke grupe Holma danas govore jezikom fulfulde [fuv] koji se preuzeli od Fulana







U fizici Veber (Wb) je jedinica magnetskog toka. Dobila je ime po njemakom fizičaru pod imenom Wilhelm Eduard Weber (1804.-1891.).

Veber se može objasniti pomoću Faradayevog zakona kao magnetski tok koji prolazi kroz vrh kruga. Ako tok bude na 1 Wb/s daje elektromotivnu snagu od jednog volta.

U SI sustavu veber iznosi kg·m2·s-2·A-1. To je jednako volt-sekundi (V·s).

Veber je snažna jedinica jednaka 1 T m2 =  maxwella.





Augsburg (bavarski i vapski: Augschburg) grad je u Njemakoj na jugozapadu savezne drave Bavarske i sjedište vlade upravnog područja Schwaben.

Ovaj je sveuilini grad nakon Triera drugi najstariji grad Njemake. Sa 262.992 stanovnika (udio stranaca je oko 16,7%), Augsburg je nakon Mnchena i Nrnberga treći bavarski grad po veličini. Današnji naziv grada potječe od rimskog naselja Augusta Vindelicorum, koje je kao vojni logor osnovao  August 15. godine pr. Kr. 

Augsburg je jedini njemaki grad s vlastitim zakonski izglasanim blagdanom (Augsburški dan mira ili Friedenfest) koji se slavi dana 8. kolovoza.











NGC 966 je galaksija u zvijeu Kit.











Lockheed L-1011 TriStar, obično nazivan samo TriStar, irokotrupni je putniki avion srednjeg do dugog doleta, amerikog proizvođača Lockheeda. Bio je treći avion ove vrste (nakon Boeinga 747 i DC-10) koji je ušao u redovni promet. Kao i DC-10, TriStar pokreću tri mlazna motora. Između 1968. i 1984. u Lockheedu je proizvedeno ukupno 250 aviona. Nakon što je završila proizvodnja, Lockheed se radi neuspjeha u željenoj prodaji povukao iz poslovanja s komercijalnim putničkim avionima.

ezdesetih godina 20. stoljea American Airlines šalje zahtjev Lockheedu i Douglasu (kasnije McDonnell Douglas) za linijski putnički avion manji od B-747, koji bi još uvijek bio u stanju prevesti veći broj putnika na udaljene destinacije kao što su Europa i Latinska Amerika iz tvrtkinih prometnih čvorišta u Dallasu i New Yorku. Lockheed je bio uvelike odsutan s tržišta civilnih putničkih aviona još od kraja 1950-ih i problema s avionom L-188 Electra, koji je zbog vibracija krila pretrpio u svojim početcima niz udesa. Nakon što je doživio poteškoće s nekim od svojih vojnih projekata, Lockheed je ponovno težio ulasku na civilno tržište te je njegova reakcija bila L-1011 TriStar. Zrakoplov je prvobitno zamišljen kao "dvomotorni jumbo", ali je proizvođač ipak odlučio ugraditi i treći motor kako bi se postigao dovoljni potisak za uzlijetanje s postojećih uzletno sletnih staza.

Projekt je uključivao putniku kabinu s maksimalno 400 sjedala i dva prolaza između njih, tri turbo-fen motora, nisku emisiju buke (u ranim 1970-im, Eastern Air Lines nazvao je L-1011 " Tihi linijski prevozitelj" (eng. The WhisperLiner)), poboljšanu pouzdanost i efikasno korištenje. Vidljiva razlika između TriStara i DC-10 koji je izradio Douglas je u srednjem, repnom motoru; na DC-10 motor je postavljen iznad trupa aviona u korijenu vertikalnog stabilizatora i ima više snage, dok je motor TriStara integriran u rep sa S –uvodnikom zraka sličan onom na Boeingu 727, što je smanjilo buku i poboljšalo stabilnost. Glavna razlika između ova dva aviona je izbor Lockheeda za Rolls-Royce RB211 motore za L-1011. U originalnom dizajnu, RB211 turbofan bio je tada napredan tro-osovinski motor s fenom od karbonskih vlakana, s boljom efikasnošću i većom specifinom snagom nego bilo koji konkurentski motor, što je TriStaru bila glavna prodajna točka.

American Airlines se ipak odlučio za Douglas DC-10, iako je pokazao znatan interes za L-1011. Tvrtka je računala na nižu cijenu DC-10, koju je Douglas naposljetku i ponudio. Proizvodnja je TriStara ipak pokrenuta narudžbama TWA i Eastern Air Linesa. Iako je projekt TriStara pomno pratio razvoj svojih konkurenata, Douglasov je avion na tržištu potukao Lockheed radi kašnjenja u razvoju pogonske grupe ovoga potonjega. U veljači 1971. godine, nakon masivnog povećanja troškova povezanih s RB211, Rolls-Royce je otišao u stečaj. Taj je događaj zaustavio završnu montažu L-1011, a u toj fazi razvoja bilo je prekasno za promjenu dobavljača motora (bilo na General Electric ili Pratt & Whitney). Britanska vlada pristala je odobriti veliku državnu subvenciju za ponovno pokretanje Rolls-Royce proizvodnje s uvjetom bankovnih zajmova koje je jamčila vlada SAD-a, kako bi se projekt L-1011 mogao završiti. Unatoč nekim suprotnim stajalištima, vlada SAD-a osigurala je ta jamstava. Prvi prototip TriStara poletio je 17. studenog 1970. godine. Plovidbenu dozvolu dobio je 14. travnja 1972., a prvi linijski putnički avion isporučen je Eastern Air Linesu 26. travnja 1972. U nastojanju da se dodatno promovira novi avion, jedan L-1011 poslan je tijekom 1972. na svjetsku turneju. Ranije inačice L-1011, kao što su -1, -100, -150 mogu se prepoznati po izradi oplate srednjeg motora koji ima okrugli uvodnik zraka, dok su kasniji modeli između dna usisnika i trupa imali malu peraju. L-1011 bio je prvi širokotrupni avion koji je dobio FAA certifikat za Cat-IIIc automatsko slijetanje (slijetanje u uvjetima bez vanjske vidljivosti). TriStar ima i jedinstveni sustav neposredne kontrole uzgona (eng. Direct Lift Control (DLC)), čime je omogućen ujednačeni prilaz pri slijetanju. DLC pomaže kontroli ravnine poniranja u završnom prilazu s automatskim izvlačenjem spojlera na krilu. 

Lockheed je pokušao podmititi članove japanske vlade za subvencioniranje All Nippon Airways-a radi kupnje L-1011. Nastao je politički skandal koji je doveo i do uhićenja tadašnjeg premijera Japana, Kakueija Tanake. Unutar Lockheeda, predsjednik odbora Daniel Haughton te potpredsjednik i direktor Carl Kotchian dali su ostavke na svoje položaje 13. veljae 1976.

Sovjetski Savez u to vrijeme nije imao širokotrupni linijski putnički avion. Razvoj Iljuina Il-86 kasnio je tako da su sredinom 1970-ih i Sovjeti počeli pregovore za kupovinu 30 TriStar aviona, kao i licenci za proizvodnju još 100 aviona godišnje. Pregovori su propali kada je američki predsjednik Jimmy Carter proglasio stanje ljudskih prava u zemljama trgovinskim partnerima političkim čimbenikom. TriStar je također bio na popisu "Koordinacijskog odbora izvozne kontrole SAD-a" kao dio napredne tehnologije zabranjen za potencijalne neprijatelje.

Lockheed je bio sklapan u objektima u Palmdaleu i Burbanku, Kalifornija. Avion se suočavao s oštrom konkurencijom: Boeingom 747 i još više, izravno s DC-10, kojem je bio gotovo identičan. Prodano je 250 TriStara, u usporedbi s 446 DC-10, dijelom zato što je TriStar kasnio s predstavljanjem svog zrakoplova, ali i zato što u prvobitnoj ponudi nije bilo težeg zrakoplova s većim doletom. Pod državnom kontrolom, troškovi u Rolls-Royceu bili su strogo ograničeni, a sav napor je usmjeren na izvorne TriStar motore na kojima su, između prvog leta L-1011 i njegovog ulaska u redovni promet, bile potrebne znatne preinake. Konkurencija je, posebice zahvaljujući General Electricu koji je bio vrlo brz u razvoju svojeg CF6 motora s većim potiskom, na tržište ubrzo plasirala teži interkontinentalni DC-10-30. Ponuda DC-10 velikog doleta potencijalnim kupcima brzo je stavila L-1011 u neugodni položaj na tržištu. Rolls-Royce je tek počeo razvoj RB211-524 motora visokog potiska za L-1011-200 i -500, ali je to trajalo više godina.

Lockheedu je za ostvarenje plana bilo potrebno prodati 500 zrakoplova, ali je 1981. godine najavljen kraj proizvodnje nakon što se isporuči 250. avion (isporučen 1984.). TriStarov neuspjeh postizanja profitabilnosti prouzročio je Lockheedovo povlačenje iz poslovanja u civilnom zrakoplovstvu.

Delta Air Lines je bio najveći kupac TriStara, dok je Cathay Pacific postao njegov najveći ne-američki korisnik nakon što je preuzeo više aviona ovog tipa od Eastern Air Linesa nakon njegovog stečaja, te je u svojoj floti imao ukupno 21 TriStar.

Većina velikih tvrtki prizemljila je svoje TriStar avione. Cathay Pacific je to učinio u listopadu 1996., zamijenivši flotu s Airbusom A330-300. TWA je povukao svoj posljednji TriStar u 1997., a Deltin je otišao u povijest 2001. godine, kada ga je zamijenio Boeing 767-400ER. L-1011 i dalje koriste manje tvrtke, posebice u Africi i Aziji. Ovi operateri uglavnom svoje poslovanje zasnivaju na iznenadnim čarterima ili iznajmljivanju aviona. Flota ATA Airlinesa (ranije poznata kao American Trans Air) uključivala je preko 19 TriStara, ali su se neposredno prije gašenja tvrtke u travnju 2008. koristila samo tri L1011-500.

Dva L-1011 zrakoplova isporučena Pacific Southwest Airlinesu imala su ugrađena vrata sa stepenicama koja su vodila u ulazno predvorje, koje se nalazilo na mjestu gdje je uobičajeno bio prednji teretni odjeljak. To je omogućilo letove iz zranih luka u Latinskoj Americi koje nisu imale zgrade s avio-mostovima. Ova su dva zrakoplova kasnije koristili Aeroperú i Worldways Canada.

Ranih 1990-ih američki Orbital Sciences Corporation počeo je, pod nazivom Stargazer, koristiti prilagođeni L-1011-100 za lansiranje rakete Pegasus u orbitu oko Zemlje.

Zrakoplov je također korišten u X-34 i X-43 projektima, a NASA je L-1011 koristila za aerodinamička istraživanja u dijelu orbitalnih znanosti 1995. godine.

TriStar je također bio korišten kao vojna avio-cisterna i putničko-teretni zrakoplov. Royal Air Force ima devet aviona koji se nalaze u bazi Brize Norton, 50 milja zapadno od Londona. Avioni L-1011-500 pripadali su British Airwaysu i Pan Amu. Planira se korištenje ovih TriStar aviona još desetak godina, kada bi ih trebali zamijeniti Airbus A330 MRTT.

L-1011-1 je bio prvi proizvodni model L-1011, osmišljen za kratke i srednje letove. Ovaj tip su kupile: Air Canada, ANA, Cathay Pacific, Eastern i drugi operateri na regionalnim međumjesnm rutama koje su zahtijevale širokotrupni zrakoplov. Pacific Southwest Airlines kupio je dva L-1011 -1 sa sjedalima i na donjoj palubi. U opciji su bila i ugrađena vrata sa stepeništem.

L-1011-50 je bila nadograđena inačica L-1011-1 s povećanom maksimalnom teinom uzlijetanja. Kapacitet goriva nije povećavan. Inačica -50 bila je dostupna samo kao pretvorba L-1011-1 i nikada nije bio izgrađen novi avion.

L-1011-100 je prvi puta poletio 1975. godine. Na avion je ugrađen novi centralni spremnik goriva s kojim se dolet povećao za približno 1.500 km. Kupilo ga je nekoliko tvrtki, kao što su TWA, Air Canada i BEA.

L-1011-150 bio je razvijen iz L-1011-1, a imao je maksimalnu težinu uzlijetanja od 210.000 kg. I ovaj je avion bio dostupan samo kao pretvorba L-1011-1.

L-1011-200 uveden je 1976. godine. Iako je inačica slična -100, -200 modelima, ugrađivani su Rolls-Royce RB.211-524B motori kako bi se avioni mogli koristiti na većim nadmorskim visinama i u vrućim predjelima. Gulf Air se ovim modelom koristio za zamjenu svoje Vickers VC-10 flote.

L-1011-250 je model nastao na iskustvima prijašnjih inačica. MTOW je povećan na 230.000 kg, a kapacitet goriva s 89.335 l porastao je na 119.735 l. Na ovu inačicu ugrađivani su RB211-524B 4I motori, na koje su postojeći RB211-524B ugrađivani na L-1011-200 mogli lako biti modificirani, ali je one na L-1011-1 i L-1011-100 trebalo zamijeniti. Ova je nadogradnja izjednačila osobine TriStara s onima koje ima McDonnell Douglas DC-10-30. Iako je modifikacija bila primjenjiva za sve L-1011 modele, koristio ju je jedino Delta Air Lines na šest svojih L-1011-1 aviona.

L-1011-500, inačica velikog doleta, prvi puta je poletjela 1978. godine. Trup aviona je skraćen za 4,3 m, a ugrađivani su jači motori nego oni na -200 seriji. Inačica -500 bila je popularna među međunarodnim operaterima i činila je značajan dio L-1011 flote Delte i British Airwaysa.









Mačvanski upravni okrug (irilino: Мачвански управни округ) se nalazi u zapadnom dijelu Republike Srbije. Zemljopisno se nalazi u sredinjoj Srbiji.

Mačvanski okrug sastoji se od osam općina unutar kojih se nalazi 228 naselja.

Općine su:

Prema podacima iz 2002. godine, stanovništvo čine:

U blizini Šapca su znameniti spomenici, posvećeni poznatim događajima iz povijesti srpskog naroda:







Golden Hills je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj državi Kalifornija. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 8.656 stanovnika.







 • • • • • • • • • • • • • • •



Orange Grove Mobile Manor je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj državi Arizona. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 594 stanovnika.







Dva je drugi broj u skupini prirodnih brojeva N i prvi je prosti broj u nizu. Nalazi se iza broja jedan (1), a ispred broja tri (3). Označava se brojkom 2.

Stari Grci su smatali broj 2 prvim brojem, za razliku od broja jedan koji nije predstavljao mnoštvo. Broj dva je i prvi parni broj, a parnim brojevima se nazivaju oni koji su dijeljivi s brojem dva.





Križevec je naselje u slovenskoj Opini Zreu. Križevec se nalazi u pokrajini tajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 245 stanovnika.





Model Fender Pro Junior je gitarsko cijevno pojaalo koje je Fender proizveo 1993. godine. To je model iz Hot Rod serije najnižeg cjenovnog ranga, a kojeg povremeno u ograničenom broju proizvodi i danas.







Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Konar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilitu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.

Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području.

Za projekte vjetroelektrana je do sada iskazano najviše interesa na područjima Zadarske, ibensko-kninske, Splitsko-dalmatinske i Dubrovako-neretvanske upanije.

U Hrvatskoj je trenutno 11 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (kolovoz 2013.) i koje isporučuju elektrinu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 237 MW, u radu je 129 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 710 GWh elektrine struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2173 GWh električne struje. 

Vjetroelektrana Ravne 1 podignuta je na brdu Ravne na otoku Pagu. Sustav od sedam vjetroagregata, koje je izgradila tvrtka "Adria Wind Power", pušten je u rad kao prvi komercijalni projekt korištenja energije vjetra u proizvodnji elektrine energije u Hrvatskoj, u kolovozu 2004. Radi se o sedam vjetroturbina ukupne snage 5,95 MW, pojedinačne snage 850 kW. Visina stupa svake turbine iznosi 49 metara, a promjer rotora 52 metra. Srednja godišnja brzina vjetra iznosi oko 6,4 metra u sekundi.

Za realizaciju ovog projekta trebalo je punih 7 godina. Sama gradnja trajala je svega 4 mjeseca, ali pripreme su bile jako duge. Sve je počelo 1998. godine postavljanjem mjernih instrumenata za praćenje brzine i smjerova vjetra na Ravnama. Tako se ustvrdilo da je Pag pogodno područje za izgradnju vjetroelektrana, i da će sustav davati optimalne rezultate. Pokazalo se da su središnje brzine vjetra dovoljne za komercijalnu izgradnju vjetroelektrana. Izmjeren je godišnji prosjek brzine vjetra između 6 i 6,5 m/s, a ispitivanja su potvrdila da na Pagu ima oko 1600 vjetrovitih sati godišnje.

Vjetroelektrana Trtar-Krtolin iznad ibenika je puštena u pogon i u proizvodnji je od lipnja 2006. godine kada je dovršena njena izgradnja. Sastoji se od 14 vjetroagregata Enercon E-48 pojedinačne nazivne snage 800 kW, što ukupno daje 11,2 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 metara, a visina osi 50 metara. U 2007. godini vjetroelektrana je proizvela oko 28 GWh električne energije.

Vjetroelektrana Orlice je puštena u pogon i u proizvodnji je od ljeta 2009., kada je dovršena njena izgradnja, a puštena u pogon u prosincu iste godine. Sastoji se od 11 Enerconovih vjetroagregata, i to 3 E-48 pojedinačne nazivne snage 800 kW i 8 E-44 pojedinačne nazivne snage 900 kW, što ukupno daje 9,6 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 i 44 metara, a visina osi 50 metara. Predviđena je proizvodnja vjetroelektrane od oko 25 GWh električne energije godišnje.

Vjetroelektrana Crno Brdo nalazi se u blizini ibenika, a također i u blizini dvije postojeće vjetroelektrane Trtar-Krtolin i Orlice. Vjetroelektrana je puštena u pogon tokom ljeta 2011. godine. Priključena je na distributivnu mreu HEP-ODS-a. Sastoji se od 7 vjetroagregata Leitwind LTW77 pojedinačne snage 1,5 MW. Zbog ograničenja priključne snage na distributivnoj mreži izlazna snaga cijele vjetroelektrane je ograničena na 10 MW ukupno. Promjer lopatica vjetroagregata je 77 m, a visina stupa 80 m. Predviđa se godišnja proizvodnja ove vjetroelektrane od 27 GWh.

Vjetroelektrana Vratarua nalazi se u blizini Senja na obroncima Velebita nedaleko Vratnika. Vjetroelektrana je izgrađena 2009., ali je dobila sve dozvole i u punom pogonu je od siječnja 2011., zbog dugog perioda probnog pogona. To je ujedno i prva vjetroelektrana u Hrvatskoj priključena na prijenosnu mrežu, na 110 kV. Isto tako je trenutno i najveća hrvatska vjetroelektrana sa ukupno instaliranih 42 MW. Sastoji se od 14 Vestasovih vjetroagregata V90 pojedinačne nazivne snage 3 MW. Promjer lopatica vjetroagregata je 90 metara, a visina osi 80 metara.

Vjetroelektrana Velika Popina nalazi se na području općine Graac, a u pogon je puštena u siječnju 2011. Vjetroelektrana se sastoji od 4 Siemensova SWT 93 2,3 MW vjetroagregata, čime joj ukupna snaga iznosi 9,2 MW. Predviđena je godišnja proizvodnja od 26 000 MWh električne energije. Prema navodima iz Dalekovoda ukupna investicija iznosila je 16 milijuna eura.

Vjetroelektrana Bruka je vjetroelektrana koja se ustvari vodi kao dvije vjetroelektrane - VE ZD2 i VE ZD3, svaka snage 18,4 MW, ukupno 36,8 MW. Nalazi se u blizini mjesta Bruka, sjeveroistočno od Benkovca, na oko 600 metara nadmorske visine. Status povlaštenog proizvođača električne energije ova vjetroelektrana dobila je 14. veljače 2012., a priključena je na prijenosnu mreu HEP-OPS-a. Sastoji se od 16 vjetroagregata Siemens SWT-93, pojedinačne snage 2,3 MW, što ukupno čini 36,8 MW. Promjer lopatica vjetroagregata je 93 metra, a zbog posebno ugrađenih krilaca na svakom krilu, nema gotovo nikakve buke. Godišnje se predviđa proizvodnja od 122 GWh. To je dovoljno struje za 40 tisuća kuanstava ili dvije trećine Zadarske upanije.

Vjetroelektrana Pometeno Brdo ima u travnju 2012. završen prvi korak izgradnje vjetroelektrane, koja se nalazi kraj Konjskog, u blizini Dugopolja. Do sada je postavljeno, i priključeno na elektroenergetsku mreu 6 vjetroagregata, a u drugom koraku očekuje se postavljanje dodatnih 10 vjetroagregata. U prvom koraku je postavljeno 6 vjetroagregata ukupne snage 6 MW, a dovršena vjetroelektrana trebala bi imati 17,5 MW. Riječ je o 15 vjetroagregata Konar KO-VA 57/1 snage 1 MW i jednog novog Končarevog vjetroagregata snage 2, 5 MW, čime se prati svjetski trend ponude sve snažnijih i učinkovitijih vjetroagregata. U izgradnji vjetroelektrane sudjeluju uglavnom hrvatske tvrtke, odnosno 14 tvrtki Končara i 15 kooperanata iz Hrvatske.

Vjetroelektrana Ponikve se nalazi na poluotoku Peljecu, u mjestu Ponikve kraj Stona i prva je vjetroelektrana sagrađena u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. VE Ponikve je svečano otvorena 17. svibnja 2013. Vjetroelektrana Ponikve ima instaliranu snagu 36,8 MW, a koristi 16 Enerconovih E-70 vjetroagregata snage 2,3 MW. Devet od tih vjetroagregata je na visini osi od 64 metra, a sedam na 85 metara. Promjer rotora iznosi 70 metara.

Vjetroelektrana Jelinak je vjetroelektrana na na predjelu Blizna-Bristivica u trogirskom zaleđu (na području Opine Marina i Općine Seget), ima instaliranu snagu 30 MW, sastoji se od 20 vjetroagregata tehnologije Acciona Windpower (svaki snage 1,5 MW). Planira se da će vjetroelektrana Jelinak godišnje proizvoditi 81 milijun KWh električne energije, što bi pokrivalo potrebe oko 30 000 kućanstava. Gradnja je započela početkom ožujka 2012., a dovršena je krajem studenog 2012. Novina je da je investitor vlastitim sredstvima izgradio 110 kV trafostanicu s priključcima, a koja je priključena direktno na elektroenergetsku mrežu u vlasništvu HEP OPS, koji je i nadzirao postupak izgradnje. Izgradnjom priključne trafostanice 110 kV TS Jelinak omogućio se nesmetan i siguran priključak u elektroenergetski sustav u srpnju 2013.

Vjetroelektrana Kamensko-Votane je izgrađena na području Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 15. srpnja 2013. Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipovi je uz prigodnu svečanost u pogon pustio vjetroelektranu Kamensko (ST1-2) snage 20 MW s pripadajućom trafostanicom Voštane 20/110 kV i priključnim dalekovodom 2 × 110 kV. Na istu trafostanicu također je već spojena i vjetroelektrana Voštane (ST1-1) snage 20 MW, koja je uspješno prošla tehnički pregled, pa se također očekuje njezino skoro puštanje u pogon (kolovoz 2013.). Očekuje se da će, kada i druga vjetroelektrana bude bila puštena u trajni pogon, njihova ukupna proizvodnja iznositi 114 GW h električne energije godišnje, što bi trebalo zadovoljiti potrebe za oko 38 000 kućanstava.

Vjetroelektrana Glunča u blizini Šibenika će imati vjetroagregate Siemens i to SWT-93 2,3 MW. Ukupno će se postaviti 10 vjetroagregata, a instalirana snaga će iznositi 23 MW. Na VE Glunča su otpočeti radovi, no kako doznajemo svi detalji oko dozvola i vjetroagregata još nisu do kraja riješeni.

Trebalo bi započeti s izgradnjom vjetroelektrane Danilo u blizini Šibenika, ali i blizini postojećih vjetroelektrana Trtar-Krtolin, Orlice i Crno brdo. Ukupna instalirana snaga ove vjetroelektrane će biti 43,7 MW, čime će postati pojedinačno najveća vjetroelektrana u Hrvatskoj u tom trenutku. Za dobavljača opreme odabran je Enercon koji će na lokaciju postaviti 19 svojih E82 vjetroagregata pojedinačne snage 2,3 MW.  VE Danilo je dobila potrebna sredstva Svjetske banke i ishodila sve dozvole potrebne za gradnju, te se početak radova očekuje u listopadu 2013.

Investitori u prvu vjetroelektranu u Hrvatskoj - Ravne 1 na otoku Pagu, tvrtka Adria Wind Power kreće u izgradnju svoje druge vjetroelektrane ukupne snage 27,6 MW u prvom koraku. Vjetroelektrana Rudine će se nalazi u blizini Slanoga u Dubrovako-neretvanskoj upaniji, a bit će postavljeno 12 Enercon E82 vjetroagregata pojedinačne snage 2,3 MW. VE Rudine zbog problema s dozvolama još nije spremna za gradnju, te se trenutno nalazi i na HEP-ovoj listi vjetroelektrana koje nisu ušle u kvotu. Iako do sada nije poznato kada će se ova vjetroelektrana početi graditi, početak gradnje se ipak može očekivati u sljedećih godinu dana.

Vjetroelektrana Mravinjac će ukupno imati instalirane snage do 87 MW, u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, na području općine Dubrovako primorje i grada Dubrovnika. Vjetroelektrana Mravinjac planirana je idejnim rješenjem kako slijedi:

Prostor planiranog zahvata se nalazi u zaleđu Općine Dubrovačko primorje, uz lokalnu cestu koja od Slanog vodi prema Oracu, između mjesta Riđica i Mrevo. Od mjesta Slanoga lokacija je udaljena 7 – 8 km zapadno, a od Dubrovnika oko 50 km u smjeru sjeverozapada. Položaj se nalazi na području sljedećih katastarskih općina: Majkovi gornji, Majkovi donji i Mravinjac. Nositelj zahvata je tvrtka Vjetroelektrana Mravinjac d.o.o. 

Vjetroelektrana koja bi se trebala početi graditi uskoro je i VE Zelengrad, a nositelj ovog projekta je tvrtka Eko-Energija d.o.o. u vlasništvu jedne tvrtke iz Luksemburga. Snaga ove vjetroelektrane trebala bi biti 42MW.

Na HEP-ovoj listi vjetroelektrana koje su ušle u kvotu je i VE Ogorje, nositelj koje je tvrtka Aiolos Projekt d.o.o. u privatnom vlasništvu, a instalirana snaga bi trebala biti 44 MW. 





 

NGC 2832 je galaksija u zvijeu Risu.











Animalia > Mollusca > Gastropoda > Neotaenioglossa > Rissoidae

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Sapindales > Simaroubaceae 

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Apiales > Apiaceae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Blattodea > Blaberoidea > Blaberidae

Fungi > Basidiomycota > Pucciniomycetes > Pucciniales > Pucciniosiraceae 

Chromalveolata →Corticata →Bikonta →Eukaryota

Fungi > Ascomycota

Plantae > Bacillariophyta

Plantae > Bacillariophyta > Bacillariophyceae > Bacillariales > Bacillariaceae >

Plantae > Magnoliophyta > Liliopsida > Poales > Poaceae

Animalia > Annelida > Polychaeta > Terebellida > Alvinellidae 

Animalia > Annelida > Polychaeta > Terebellida 

Animalia > Arthropoda > Malacostraca > Decapoda > Bresilioidea

Animalia > Arthropoda > Malacostraca > Decapoda > Bresilioidea > Alvinocarididae

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Asterales > Asteraceae 

Ceteris paribus (hrvatski: "ako je sve ostalo isto, ako se ništa ne mijenja"). Često se rabi u ekonomiji jer bez pretpostavke ceteris paribus ne bi bilo moguće stvoriti upotrebljive ekonomske modele, primjer je krivulja ponude i potranje na koju mogu utjecati mnogi faktori osim cijene i koliine. Zato ju na neki način ograničavamo pretpostavkom ceteris paribus.





Ytterby je selo na švedskom otoku Resaru u Vaxholmskom municipiju, na Stockholmskom otočju. Ime sela znači ˝vanjsko selo˝, što podrazumijeva da lokacija istoga je najvrjednija osobina tog sela.

U kamenolomu i rudniku nedaleko od sela pronađen je mineral itria koji čine itrij, erbij, terbij i iterbij. Mineral i ova 4 elementa dobili su naziv po selu u kojem su pronađeni. Otkriće lantana, holmija, tulija i gadolinija također proizlazi iz minerala ovog mjesta.





Ženska prava je izraz kojim se opisuje pravni, ideološki, filozofski i politički koncept prema kome svako ljudsko biće enskog spola samim činom rođenja, bez obzira na porijeklo ili državljanstvo, stiče određen broj neotuđivih prava, a koje se sadržajem razlikuju od šireg koncepta ljudskih prava. 

Razlog zbog kojih se ženska prava razlikuju od ljudskih prava je najčešće taj što su žene kroz historiju, a dijelom i danas, bile ili lišene određenih prava koje uživaju mukarci, ili imale specifična prava koja zakoni i običaji ne priznaju muškarci. Kao razlozi za to se najčešće spominju biološke razlike između spolova, ali feministkinje i mnoge suvremene društvene teorije ih nastoje objasniti umjetno nametnutim "rodnim razlikama". 

Kao primjer ženskog prava koje je isključivo vezano za spol se spominje pravo na odlučivanje o trudnoći, odnosno pravo na izvođenje abortusa.

Kao primjer ženskog prava koje se tiče jednakosti spolova jest pravo na sudjelovanje u raznim oblastima društvenog života, odnosno sluenje u oruanim snagama. Također se kao žensko pravo navodi pravo na društvenu jednakost, bilo da je riječ o jednakosti u plaćama, ili mjerama pozitivne diskriminacije u svrhu jednake zastupljenosti muškaraca i žena u upravnim odborima poduzeća, odnosno predstavničkim i izvršnim tijelima vlasti.





David Chase (rođen 22. kolovoza 1945.) američki je scenrist, redatelj i producent. Chase je na televiziji radio više od 30 godina; producirao je pisao za serije kao što su The Rockford Files, I'll Fly Away i ivot na sjeveru. Kreirao je dvije originalne serije; prva, Almost Grown, emitirala se u 10 epizoda 1988. i 1989. Chase je najpoznatiji po svojoj drugoj originalnoj seriji, utjecajnoj i hvaljenoj HBO-ovoj drami Obitelj Soprano, koja se emitirala šest sezona od 1999. do 2007.

Pravim imenom David DeCesare rođen je u obitelji Henryja i Norme DeCesare u Mount Vernonu u New Yorku. Neki izvori navode kako je rođen pod imenom David Del Cesare. Talijanski Amerikanac, Chase je odrastao u malom stanu u Cliftonu u New Jerseyju i North Caldwellu. Chase je izjavio da je imao mnogo problema sa svojim roditeljima, koji su ga u mladosti kako je on smatrao, ugnjetavali. Odrastao je gledajući kriminalističke filmove te tijekom djetinjstva bio poznat kao vješt pripovjedač. Chase tvrdi kako je njegov otac bio gnjevni čovjek koji ga je kao dijete konstantno tukao remenom, a majka "pasivno-agresivna dramska kraljica" i "nervozna žena koja je dominirala svakom situacijom u kojoj se nalazila, vrlo zahtjevna i uvijek na rubu živaca. Morali ste hodati kao po jajima." Jedan od likova u HBO-ovoj seriji Obitelj Soprano, Livia Soprano temeljen je na njegovoj majci. Chase se kao tinejdžer mučio s kliničkom depresijom. 1964. je maturirao, nakon čega je pohađao Sveuilite Wake Forest u Winston-Salemu u Sjevernoj Karolini, gdje se njegova depresija pogoršala. "Spavao sam 18 sati na dan", izjavio je kasnije Chase. Svoje je probleme opisao kao "ono što će postati poznato kao normalna, mučna klinička depresija. Bilo je užasno." U tom je razdoblju radio i kao bubnjar te gajio aspiracije da bude profesionalni glazbenik. Nakon dvije se godine preselio na Sveuilite New York (NYU), gdje je najavio svoju odluku da se bavi filmom, odluku koju njegovi roditelji nisu dobro primili. Počeo je pohađati Školu filma Sveučilišta Stanford.

Nakon diplome u New Yorku 1968. Chase se preselio u Kaliforniju i oženio svoju srednjoškolsku simpatiju Denise Kelly.

Prije nego što je kreirao i razvio Obitelj Soprano, Chase je počeo u Hollywoodu kao urednik priča za , a nakon toga, između ostalih serija, producirao epizode ivota na sjeveru i The Rockford Files. Na The Rockford Files je radio i kao scenarist. Osvojio je nekoliko Emmyja, uključujući jedan za priču za televizijski film 1980. Nakon što se The Rockford Files iste godine prestao emitirati, Chase je radio na brojnim televizijskim poslovima sve dok 1993. nije preuzeo Život na sjeveru. Chase je prije Obitelji Soprano uglavnom radio u relativnoj anonimnosti. Kao mladić inspiriran filmom Dravni neprijatelj, Chase je osmislio kritički i komercijalno uspješnu seriju koja se uvelike oslanjala na njegov privatni život; lik Livije Soprano oblikovan je prema njegovoj majci. Chase je u intervjuu izjavio kako je dugo vremena bio frustriran nemogućnošću napretka izvan televizijskog žanra.

Njegova prva originalno stvorena serija bila je Almost Grown iz 1988., s Eve Gordon i Timothyjem Dalyjem. Iako su kritičari dobro prihvatili jednosatnu seriju, između studenog 1988. i veljače 1989. prikazano je samo 10 epizoda.

30 epizoda Obitelji Soprano pripisano je eksplicitno Chaseu. Međutim, kao kreator serije, voditelj produkcije i glavni scenarist odigrao je glavnu ulogu na svim scenarijima, uključujući produciranje i poliranje završne verzije svakog od scenarija. Režirao je i pilot-epizodu i zavrnicu serije (za koje je i napisao scenarij). Chase je o kontroverznoj posljednjoj sceni završnice serije rekao: "Nemam namjere objašnjavati, braniti, reinterpretirati ili dodavati onome što već postoji."

Chase se pojavio kao čovjek koji sjedi u kafiću i puši cigaretu u Napulju u epizodi druge sezone "Commendatori". Pojavio se i kao putnik u avionu za Italiju u epizodi šeste sezone "Luxury Lounge".











Blagaj je naseljeno mjesto u sastavu općine Mostar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Ispod naselja se nalazi izvor Bune, koji je najveći krki izvor u Europi (Vrelo Bune). Pored njega se nalazi čuvena sufijska tekija, a u njegovoj okolici su prapovijesno nalazište Zelena peina, ribogojilište i restorani, te dvorac iz 15. stoljea, dok se u samom mjestu nalaze brojne građevine koje su proglašene za nacionalni spomenik BiH. Dana 12. studenoga 2007. godine Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine je nominiralo Blagaj za upis na UNESCO-v popis mjesta svjetske batine u Europi.

U antici je na području Blagaja je postojala ilirska utvrda i rimski castrum. U vrijeme bizantskog carstva car Justinijan je dao izgraditi nekoliko utvrđenih gradova na tom poručju. Blagaj se spominje Konstantin Porfirogenet u svom djelu De administrando imperio („O upravljanju carstvom”) kao Bona, dio Zahumlja. Za vrijeme Stefana Nemanje Zahumlje je bilo pod dominacijom Rake drave, i krajem 12. stoljea župan Jurko je podigao Crkvu svetog Kuzme i Damjana. Zahumlje postaje dio bosanske drave u 14. stoljeu u vrijeme bosanskog bana Stjepana II. Kotromania. Tijekom 15. stoljeća Sandalj Hrani Kosaa i njegov sinovac Stjepan Vuki Kosaa vladaju područjem Huma i Blagaja sve do dolaska Osmanlija 1466. godine. Do tada je Blagaj pripadao području Bia, a područje je bilo poznato kao rezidencijalno mjesto hercegovačkih vladara i roda Hranića i Kosaa. U povijesnim izvorima Blagaj je prvi put pomenut koncem veljače i početkom ožujka 1423. god. u prepisci između dubrovačkih poslanika i njihove vlade u Dubrovniku, a u svezi misije koju Nikola Gueti i Bla ori obavljaju kod vojvode Sandalja Hranića Kosače.

Tijekom Osmanlijskog razdoblja Blagaj je bio sjedište Blagajskog vilajeta, potom kadiluka i podijeljen je na nekoliko mahala, među kojih su Carska, Hasanagina, Bunska i Galičići. Grad je imao sedam damija, dva hana, četiri musafirhana, medresu, dva mekteba, tekiju, četiri kamena mosta na rijeci Buni, jedan na Bunici i dva na ponornici Posrt, kiraethanu i sedam mlinica s dvadeset osam mlinova. Do 1835. godine muslimani čine većinu stanovništva, no za vrijeme austrougarskog razdoblja kršćana (katolika i pravoslavaca) je dvostruko više. U to doba izgrađene su pravoslavna Crkva sv. Vasilija Ostroškog (1893.) i katolička Crkva Svetog Trojstva (1908. god.). Poslije su dograđeni zvonici 1933. do katoličke i 1934. god. do pravoslavne crkve.

Najranije naselje Blagaja je smješteno u podnožju utvrde, gdje se cesta spušta od utvrde i križa s cestom za Nevesinje. Iako je naseljeno još od prapovijesti, u ovom poljoprivrednom okruženju je došlo do pojačanja trgovine i stvaranje urbaniziranog područja tek u drugoj polovici 15. stoljeća, a njegova struktura je oblikovana tijekom 16. stoljeća. 

Povijesni izvori često spominju srednjovjekovnu utvrdu Blagaj (Bona ili Stjepangrad) kao zasebnu teritorijalnu cjelinu, odvojenu od naselja Blagaj. Sama utvrda je izgrađena na visokoj, nepristupačnom krškoj stijeni, na nadmorskoj visini od 310 m iznad razine mora i 266 m iznad izvora rijeke Bune.

Tijekom osmanske uprave u okolici utvrde građene su kuće i javni objekti, pri čemu su nastala stambena područja poput gradskih četvrti (mahale), sa zgradama okrenutima prema unutrašnjim dvorištima. Raskošna dvorišta dokazuju visok životni standard i bogatstvo stanovnika, tako je Velagić kuća jedna od najvrednijih ove vrste u Hercegovini. Naselje je razvijenije uz desnu obalu rijeke Bune, jer je lijeva obala nešto strmija i manje pogodna za gradnju.

Javne zgrade su smještene namjerno unutar urbane strukture kao dio cjeline. Među prvim zdanjima bila je Sultan Sulejmanova, poznatija kao Careva džamija, izgrađena 1521. godine, što je pomoglo da naselje stekne status kasabe (većeg naselja). Uslijedila je izgradnja Karađoz-begovog mosta 1570. god., a potom i Lehina ćuprija. Uporaba odvažnih konstrukcijskih rješenja je odigrala ključnu ulogu u arhitekturi Blagaja: nizovi stupova i svodova, zajedno s drugim konstrukcijskim elementima su sasvim očiti. Bačvasti svodovi, koji su uobičajeni u džamijama, tekijama i hamamima, građeni su s visokim stupnjem savršenstva i omogućili su potpuno slobodna tlocrtna rješenja. Sinkronizacija majstora obrtnika i tehnika gradnje, s jedne strane i razvoja naselja s druge, je ostavilo traga na dojmu Blagaja kao osobitog urbanog središta u Bosni i Hercegovini.

Tijekom Austro-Ugarske vladavine, Blagaj je zadržao izgled ​​orijentalnog naselja, iako je izgubio važnost urbanog središta.

Meteorološka postaja Blagaj nalazi se na samom ulazu u Blagaj, na samo 35 metra od rijeke Bune. S ove meteorološke postaje se od 2006. godine automatskim mjerenjem, svakog sata podaci šalju u Federalni meteorološki zavod u Sarajevu.







Big Rock, naziv za lokaciju na poluotoku Lower Peninsula u Michiganu južno od zaljeva Saginaw Bay, na kojem je živjela jedna od manjih bandi Chippewa Indijanaca u susjedstvu bande Ketchewaundaugenink. Po ugovoru u Saginawu 1819, dobili su rezervat od 10,000 akera na rijeci Shawassee (danas Shiawassee) .







Ivan Pudar (Zemun, 6. kolovoza 1961.), hrvatski bivši nogometni vratar, danas nogometni trener.

Kao nogometaš proveo je karijeru u Hajduku, debitiravši u Osijeku, a par dana nakon toga kao 18-godišnjak branio je u famoznoj utakmici Kupa UEFE protiv, tada možda najjače momčadi u Europi, njemakog HSV-a. U obje je utakmice vrlo dobro branio, bez obzira na ispadanje Hajduka. 1986. doživio je prometnu nesreću gdje ozlijeđuje koljeno, koje je mu usporava obećavajuću karijeru i zauvijek prekida uzlaz ka samom vrhu europskih vratara.Odlazi na posudbu u Spartak iz Subotice na šest mjeseci, te se vraća u Split, i tamo kao što je obećao, postaje kapetanom.Do 1990. brani za Hajduk, na čijem golu broji 187 utakmica. U inozemstvu je branio na vratima portugalskih klubova Espinha, Boaviste i Sao Joai de Madeire, te njemakog Triera. Za reprezentaciju Jugoslavije branio je samo jednu utakmicu, ne dobivavši prigodu u izabranim vrstama, čiji izbornici su preferirali vratare koji su branili u "Partizanu" i "C. zvijezdi" iz Beograda.Od inih reprezentativnih kategorija, ima brončanu medalju sa olimpijade u Los Angelesu 1984.. 

Kao trener bio je na klupi Hajduka 2002. u obliku pomočnika Slavenu Biliu, a vodio je i kadete, te juniore bilih. Nakon toga, ostaje Hajdukovim "igračem" i trenira momčadi povezane sa splitskim klubom, poput Omia, Mosora, dva puta Solina i ibenika. Vječna želja, kao i svakom bivšem igraču, bila je da jednom sjedne na mjesto trenera Hajduka, kojem je bio blizu nakon otkaza Gudelju i ostavke Bonaia, ali nije uspio dobiti posao. Nakon što je 2004. pri dnu druge lige preuzeo momčad Šibenika, u 2 godine s njom je dospio do četvrtog mjesta 1. HNL, afirmiravši talentirane igrače poput Gordona Schildenfelda i Ante Rukavine. Tokom sezone 06./07. došao je do naslova trenerskog osvježenja i sigurnog nasljednika Zorana Vulia na klupi matičnog mu kluba. Sve su mu momčadi igrale lijep, napadački nogomet, a osobno se najčešće konzultirao sa slavnim Tomislavom Iviem koji ga je cjenio i kao igrača. 

Nakon što je Vulić pred kraj tekuće sezone podnio ostavku, Pudar je stigao na toliko očekivano mjesto trenera Hajduka, gdje je po ugovoru trebao ostati naredne 2 sezone, ne bi li potvrdio "Hajdukovu" tradiciju u kojoj su njegovi treneri (nerijetko i najuspješniji) uglavnom bili vratari.

Nakon što je "Vulićevu" sezonu završio kao drugi, iza neuhvatljivog Dinama, u narednu je sezonu krenuo sa 3 gostujuća remija u 5 utakmica, jedva eliminiranom Budunosti, te porazom od Sampdorije na Poljudu uz igru nedostojnu iskusne i skupe momčadi kakvu je vodio. Već nakon 5. kola dobio je otkaz.







Eksplozija i implozija----'''



Melvin Anderson Ely (, 2. svibnja 1978.) ameriki je profesionalni koarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je slobodan igrač. Izabran je u 1. krugu (12. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Los Angeles Clippersa.

Ely je pohađao sveučilište Fresno State. Odveo je momčad do dva nastupa na NCAA prvenstvu te je dva puta osvajao nagradu "WAC" za igrača godine. 

Izabran je kao 12. izbor NBA drafta 2002. od strane Los Angeles Clippersa. Nakon dvije sezone u Clippersima, 14. srpnja 2004. Ely je mijenjan u Charlotte Bobcatse zajedno s Eddiem Houseom u zamjenu za dva izbora drugog kruga drafta. U sezonama 2004./05 i 2005./06. Ely se prilagodio igri u rotaciji te je kao zamjena ostvarivao solidne brojke. 2. listopada 2006. Ely je potpisao jednogodišnje produženje ugovora s Bobcatsima u vrijednosti od 3 milijuna dolara. 13. veljae 2007. Ely je mijenjan u San Antonio Spurse u zamjenu za Erica Williamsa i izbor drugog kruga NBA drafta 2009. godine. U dresu Spursa odigrao je šest utakmica i prosječno postizao 3.2 poena i 2.3 skokova. Za Spurse nije nastupao u doigravanju, ali je ipak osvojio NBA prsten. Na kraju sezone 2006./07. Ely je potpisao dvogodišnji ugovor s momčadi New Orleans Hornets.





Luis Scally y Gallagher (1915.-1994.) je bivši argentinski hokeja na travi. 

Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Argentinu, koja je ispala u 1. krugu. Argentina je osvojila 2. mjesto u skupini "A", iza kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, kojima je jedina uspjela dati pogodak. Na završnoj ljestvici je dijelila 5.-13. mjesto. Te godine je igrao za Hurling Club.







Sami Khedira (ara. سامي خضيرة) (Stuttgart, Njemaka, 4. travnja 1987.) je njemaki nogometaš tuniških korijena. Naime, Khedira je sin doseljenika iz Tunisa. Trenutno nastupa u redovima španjolskog velikana Real Madrida.

Sami Khedira je kao mladi igrač, nogomet započeo igrati u TV Oeffingenu. 1995. igrač se istaknuo na jednom turniru te ga je skaut VfB. Stuttgarta doveo u tamošnju omladinsku školu. U klubu je prošao sve starosne kategorije te je nastupao za drugu momčad kluba, prije nego što je 2006. postao članom prve momčadi VfB. Stuttgarta. Tada je klub vodio trener Armin Veh.

Khedira je debitirao za klub 1. listopada 2006. na utakmici protiv berlinske Herthe. Svoja prva dva prvenstvena gola postiže 29. listopada iste godine, na utakmici protiv Schalkea 04. 29. sijenja 2007. sa Stuttgartom potpisuje prvi profesionalni ugovor, koji je vrijedio do lipnja 2009.Na zadnjoj prvenstvenoj utakmici protiv Energie Cottbusa, 19. svibnja 2007., Khedira postiže odlučujući pobjedonosni pogodak za rezultat 2:1, te VfB. Stuttgart postaje novi prvak Bundeslige.

9. srpnja 2008. Khediri je produžen ugovor do ljeta 2011.

13. prosinca 2008. igrač u sudačkoj nadoknadi postiže pogodak protiv Bayern Mnchena, te bavarskom klubu bitno osujećuje jesenski dio prvenstva. Ta utakmica proglašena je utakmicom mjeseca u Bundesligi.

30. srpnja 2010. Khedira prelazi u Real Madrid za nepoznat iznos transfera. U klubu mu je dodijeljen dres sa brojem 24, kojeg već iduće sezone mjenja u dres s brojem 6. Dana 29. kolovoza debitira ze Real u utakmici protiv Mallorce. Ta utakmica završila je bez pobjednika, rezultatom 0:0. Prvi službeni pogodak postiže u Ligi prvaka 18. listopada 2011. u utakmici protiv Lyona. Prvi gol u Primeri postiže Espanyolu u "demoliranju" 5:0, a svoj drugi gol u Primeri postiže protiv Barcelone u pobjedi 2:1. To je bio Realov 108. gol u prvenstvu, čime su srušili rekord od 107. postignutih golova iz sezone 1989./80. koju je također držao Real. 

Khedira koji prvenstveno igra u veznom redu, dosad je skupio 30 nastupa u različitim dobnim selekcijama njemačke reprezentacije. Za U21 vrstu skupio je 15 nastupa te je sa tom momčadi 2009. osvojio U21 europsko prvenstvo koje se igralo u vedskoj. U finalu, koje je igrano u Malmu, Nijemci su pobijedili Englesku. Na tom prvenstvu, Khedira je bio njemački kapetan.

Za seniorsku A reprezentaciju, Khedira je debitirao 5. rujna 2009. na utakmici protiv June Afrike. Njemački izbornik Joachim Lw igrača je 6. svibnja 2010. stavio na prošireni reprezentativni popis potencijalnih reprezentativaca za nadolazeći Mundijal. U konačnici, Khedira je pozvan u njemaku reprezentaciju kao član momčadi koja 2010. nastupa na Svjetskom prvenstvu u JAR-u. Zanimljivo je spomenuti da je Sami pozvan neposredno prije odlaska njemačke reprezentacije na jug Afrike. U prvoj utakmici Njemačke protiv Australije, Khedira je nastupao u početnom sastavu, kao zamjena Michaelu Ballacku, koji se ozlijedio prije početka prvenstva.

Otac igrača je Tunižanin, dok je majka Nijemica. Samijev mlađi brat Rani, igra u mlađim uzrastima VfB. Stuttgarta, te je član njemačke selekcije U15.











Riječ Sabor u Hrvatskoj je sinonim za:

Sabor može značiti i:



Velecvjetni kukurijek ili kukurijek božićnjak (Helleborus niger L. ssp. macranthus) , naziva se još i snježnica, jedna je od najljepših podvrsta roda kukurijeka (Helleborus). Vrlo je uočljiva izgleda. Stabljika joj je uspravna, visine je do 15 cm.

Biljka je otrovna, ali i ljekovita. Ponekad cvate od siječnja, no većinom tijekom veljače i ožujka. Uspijeva na neutralnim ili slabo bazinim, propusnim i suhim tlima, kao što su rendzine i neka smea tla. Karakteristični je element ilirskih bukovih uma, brdskih bukovih šuma i bukovo-jelovih šuma. To je biljka ugrožena prekomjernim sabiranjem, pa je zaštićena zakonom.



Mala Crkvina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Krnjak, Karlovaka upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 41 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.







Tupanar (mađ. Toponár) je nekad bilo samostalno selo u Maarskoj. 

Nalazi se na 46° 23' 48,0222"″ sjeverne zemljopisne širine i 17° 50' 25,5258″ istočne zemljopisne dužine. 

U 18. se stoljeću ovamo doselila obitelj Fetetia koja je ovdje podigla dvorac, crkvu i spomenike.

Elek Fényes 1851. je zapisao: ugarsko trgovište u Šomođskoj županiji, 1188 katolika, 83 augsburške ispovijedi, 8 reformiranh, 296 židovske vjere. Gospodar naselja je Antun Feštetić (Festetics Antal). Najbliža pošta: Kapuš (Kapošvar).

Nekad je bilo Tupanar bio samostalno selo. 1970. je godine upravno priključeno Kapuu.  Danas je sjeveroistočna gradska četvrt.

Danas se u Tupanaru nalaze:

U Tupanaru se danas nalazi željeznička postaja na pruzi Kapu - Sifok. Nosi staro ime ovog sela, Tupanar. Kroz Tupanar prolazi državna cestovna prometnica br. 61 (610).

Prema popisu od 2001., u Tupanaru je živjelo 3226 stanovnika.











Gurué (također u obliku Gurúè; u portugalsko vrijeme Vila Junqueiro) grad je u Mozambiku, u pokrajini Zambezia. Stanovništvo se pretežno bavi poljoprivredom, posebice uzgojem aja.

Grad su osnovali Portugalci u 19. stoljeu, a 1930-ih počela je ozbiljnija proizvodnja čaja.

Gurué je 2007. brojao 145.466 stanovnika.





Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 4000 m s preponama, koja se u programu Igara našla samo jednom i to u muškoj konkurenciji, prikazani su u sljedećoj tablici:









 • • • • • • • • •

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Fabales > Fabaceae >



Minerva je bila reprimjena Sinclairova QDOS-a, ugrađenog operacijskog sustava u proizvodnoj liniji osobnih raunala Sinclair QL. Napisao ju je Laurence Reeves u Engleskoj. Sadržavala je brojne zakrpe i poboljšanja QDOS-a i programskog jezika SuperBASIC-a. Kasnije inačice su dale mogućnost viezadanosti za nekoliko razina SuperBASIC-ova prevoditelja, nešto što QDOS nije podupirao.

Minervu se distribuiralo kao čip za ROM na produetku matine ploe ("ploča kćer") koji je zamijenio izvorne QL-ove čipove za ROM. "Ploča kćer" Minerva Mk. II se također proizvodila, a u njoj se je nalazilo sučelje IC i nevolatilni sat realnog vremena (eng. real-time clock). Od inačice 1.89, Minervin izvorni kod je licenciran kao GNU.

Druge reprimjene QDOS-a su SMS2 i SMSQ/E.









Najstariji tragovi ljudskog postojanja, na tlu današnje republike Srbije, datiraju iz vremena posljednjeg glacijala, oko 40.000 godine pr. Kr. To su ostatci primitivnih ljudskih zajednica koje su brojale od 10 do 15 članova, živjele u peinama, izrađivale oruđa i oružja od kamena i kostiju i bavile se lovom i skupljanjem plodova. U prvoj fazi su lovili krupne biljojede (divovske jelene, divlje konje i goveda), da bi sa promjenom klime u predarktičku, lovili i mamute, nosoroge, lavove i hijene. Nova promjena klime i zahlađenje koje je nastalo oko 25.000 godine pr. Kr. (virmska glacijacija) doveli su do nestanka ovih zajednica. Najznačajniji lokaliteti iz ovog razdoblja su pećine kod sela Gradac, ispod Jerininog brda nedaleko od Kragujevca i Risovaa na Venacu kod Aranelovca.

Krajem ledenog doba, tijekom holocena, velike promjene klime, ali i biljnog i životinjskog svijeta, dovele su do stvaranja ljudskih zajednica koje će stvoriti jednu od najkompleksnijih prapovijesnih kultura, kulturu Lepenskog Vira. Arheolokim istraživanjima je utvrđen kontinuitet ljudskih staništa na 14 lokacija (Lepenski Vir, Vlasac, Padina, Hajduka vodenica, Ikona, Kladovska skela i druge) kraj Dunava u erdapu, koja su postojala od oko 11.000 godine pr. Kr. do oko 5.000 godine pr. Kr, a razdoblje od 7.000 godine pr. Kr. do 5.500 godine pr. Kr. se naziva kulturom Lepenskog Vira. Karakteriziraju je naseobine građene po utvrđenom obrascu, sa sahranjivanjem unutar njih i karakterističnim kućama trapezaste osnove, usavršena izrada alata i oružja, a smatra se da je u njoj postojala društvena hijerarhija i privatno vlasništvo, kao i razvijena religija (sa kultnim mjestima i sakralnim objektima) i umjetnost (javljaju se prve skulpture ribolikih ljudi, riba i jelena). Osnovna zanimanja bila su skupljanje plodova, lov i ribolov, dok se smatra da je u poslednjoj fazi došlo do pokušaja uzgoja biljaka i pripitomljavanja životinja, što je dovelo do stvaranja zemljoradničko-stočarskih zajednica u mlaem kamenom dobu.

Toplija klima, dovela je do stvaranja nove kulture u Podunavlju, koja se po lokalitetu Starevo kod Paneva, naziva Starevakom kulturom, a protezala se na prostoru od Bosne do Makedonije tijekom 5. tisućljeća pr. Kr. Njene kuće koriste drvo kao armaturu i blato i pljevu kao građu, dok im je osnova kvadratno-trapezasta. Pronalasci ostataka pougljenog jema i penice, utvrđeno je da su se bavili zemljoradnjom, kao i da su imali ukopane ambare, dok kosti domaćih životinja ukazuju na bavljenje stoarstvom. Međutim, ljudi Starčevačke kulture nisu se prestali baviti lovom i ribolovom. O tome svjedoče ostatci divljih životinja, kako u kućama, tako i oko njih, kao i čitav niz šila, spatula, harpuna i udica, koji se koriste prilikom ribolova. Skulpture starčevačke kulture karakteriziraju veoma realistični prikazi životinja, dok predstave ljudi imaju jasne karakteristike žena, što svjedoči o vjerovanju ondašnjih ljudi u kult plodnosti. Za ukrašavanje grnčarije, koja je mahom bila bombastog tipa, korišteno je barbotiniranje, štipanje, kao i prevlačenje prstiju po svježoj podlozi.

Starčevačku kulturu zamijenila je u srednjem neolitu Vinanska kultura, koja je svoj naziv dobila po lokalitetu Vina - Belo brdo, nedaleko od Beograda na obali Dunava i predstavlja tehnološki najnapredniju prapovijesnu kulturu na svijetu. Njeni lokaliteti iz poznog neolita Plonik kod istoimenog sela pored Prokuplja, odnosno Belovode i Belolice kod Petrovca, na osnovu pronađenih bakarnih nalaza, predstavljaju najstarije europske centre metalurgije, što pomiče početke metalnog doba u još dalju prošlost. Kuće Vinčanske kulture su građene od istih materijala i istih su oblika, kao one iz Starčevačke kulture, ali su za razliku od njih, masivnije s dvije prostorije i ognjištima, dok su u poznom razdoblju bile poredane u redove sa svojevrsnim ulicama između njih, pa bi se njihova naselja mogla smatrati urbanim. Pored zemljoradnje i stočarstva kao osnovnih zanimanja, ljudi su se u ovom razdoblju bavili i lovom, ribolovom i skupljanjem plodova, zatim pravljenjem grnčarije, alatki od kamena, ali i pletenjem asura od like i trske, pa čak i preradom vune. Grnčariju karakterizira zaobljenost, dok antropomorfne i zoomorfne figurine (Lady of Vinča, Vidovdanka, Hajd vaza, Boginja na tronu), kao i prosopomorfni poklopci i žrtvenici predstavljaju izuzetne umjetničke domete ove kulture. Posebnu odliku Vinčanske kulture predstavljaju urezani znaci, poznati kao vinansko pismo, o čijoj funkciji ima mnogo pretpostavki (oznake vlasništva, kaucije, piktogrami ili slikovno pismo, fonetsko pismo i slično.

Kulture bronanog doba se počinju javljati na tlu Srbije oko 1900. godine pr. Kr. i to na području Banata (moriška), Srijema (vinkovačka), sjeverozapadne Srbije (Belotić-Bela Crkva) i južnog Pomoravlja (Bubanj-Hum III-Slatina). Njihov mirni život je poremećen oko 1425. godine pr. Kr., kada sa sjevera nadire nova kultura (kultura grobnih humki) sa brončanim oružjem (mačevi, sjekire, bodeži), što dovodi do pokretanja naroda, koja su doprla i do Egipta. Između 1200. godine pr. Kr. i 1000. godine pr. Kr., na prostoru Kosova, Pomoravlja, Bake i Banata, postoje ljudske zajednice koje imaju ista naselja, posuđe, oblik sahranjivanja, bave se uzgajanjem ječma i pšenice, uzgajaju goveda, svinje i konje, a rjeđe koze i ovce. Krajem drugog i početkom prvog tisućljeća pr. Kr. (razdoblje od 1125. godine pr. Kr. do 750. godine pr. Kr.), dolazi do nastanka eljeznog doba i formiranja prvih etničkih zajednica na Balkanskom poluotoku (Dardanaca, Tribala, Ilira i Tračana). Za željezno doba je vezan i dolazak Trako-kimeraca oko 725. godine pr. Kr. iz Kavkasko-pontskih predjela, koji sa sobom donose svoje željezno oružje i nakit. Tijekom sljedeća dva stoljeća dolazi do formiranja etničkog razgraničenja među plemenima na Balkanu, počinje se razvijati razmjena dobara (o čemu svjedoče luksuzni helenski predmeti pronađeni na ovom prostoru), a arheološka istraživanja ukazuju i na procese helenizacije Tribala i Dardanaca, dok se iz povijesnih izvora zna da su između 300. godine pr. Kr. i 100. godine pr. Kr. vodili ratove s makedonskim kraljevima.

Mlađe željezno doba karakterizira pojava Kelta, koji se 335. godine pr. Kr. sastaju s Aleksandrom Makedonskim na Dunavu, da bi nakon njegove smrti prešli Savu i Dunav i otpočeli napade na cijeli poluotok, sve do poraza kod Delfa, 279.godine pr. Kr. Oni se nakon toga povlače s tla današnje Grke i uspjevaju pokoriti Tribale i dio Autarijata, s kojima formiraju moćno pleme Skordiska, koji na tlu današnje Karaburme podižu svoj grad Singidunum, koji se smatra pretečom prijestolnice moderne Srbije, Beograda.



Kronologija (gr. , Krónos =vrijeme) pomoćna je povijesna znanost koja objašnjava sustave računanja vremena u prošlosti.Ona je dio diplomatike jer se pojedini dokument može podvrći diplomatičkoj kritici tek kada ga smjestimo u vrijeme i mjesto njegova postojanja.

Kronologija je znanstvena disciplina koja se bavi određivanjem vremena u kojem se zbio neki događaj ili niz događaja.Kronologija može biti relativna kada se događaji smještaju prema međusobnom odnosu ili apsolutna - kada se događaji smještaju prema točno određenom datumu. U nedostatku pisane povijesti, sa svojim kronikama i listama kraljeva, u arheologiji se razvijaju relativne kronologije koje se temelje na tehnikama izrade artefakate i njihovom stilu.

U uspostavljanju apsolutne kronologije, koriste se razne tehnike datiranja (metoda radioaktivnog ugljika (C14 metoda); kalij-argon metoda, metoda termoluminiscencije, dendrokronologija i sl.)

Podjedla vremena na određene jedinice nastala je na temelju zapažanja kretanja nebeskih tijela i njihova međusobnog odnosa - Sunca, Zemlje i Mjeseca.Stalnu kalendarsku praksu iziskivao je svakodnevni život, a osobito ratarstvo jer je obrada zemlje ovisila o stalnim cikličkim promjenama, pa su ljudi morali točno znati kada treba obavljati određene radove na polju. Također, kalendar je u najužoj vezi s vjerskim i religijskim potrebama.

Pitanje kalendara u srednjem vijeku bilo je veoma komplicirano. Tu je bila prava zbrka u kojoj su se jedva mogli snaći i stručnjaci. Iz tog razloga je shvatljivo da se u sipravama mnogi elementi često netočno upotrijebljeni.

Sustav računanja se razlikovao u pojedinim zemljama. Čak se ta ralika nalazila i u susjednim gradovima. Razni sustavi računanja vremena su se upotrebljavali i u jednom gradu. Tako je i u Zadaru gdje se upotrebljavao stil inkarnacije (početak nove godine 25. ožujka), mletački stil (1. ožujka) i božićni stil (25. prosinca)

Srednjovjekovni sastavljači kalendara (komputisti) zbog potpunog nesklada koji je vladao u datiranju vremena primjenjivali su najrazličitije metode. U ispravama uglavnom nalazimo osnovne vremenske jedinice: dan, tjedan, mjesec i godinu.

Pitanje godine u prosšlosti je bilo najzamršenije. Prvo je trebalo utvrditi otkada treba početi brojati godine. Potom kada počinje nova godina.U svezi s prvim pitanjem nastale su razne ere. U svezi drugog pitanja razni stilovi.

Zbog nejedinstvenosti u računanju vremena javljaju se elementi datuma koji služe njegovu provjeravanju. To su indikcije, epakte i konkurente.

Kao osnovni elementi u datumu su dan, mjesec i godina.

Da bi mogli fiksirati kad se nešto dogodilo, ljudi su bili prisiljeni da u vječnom trajanju izaberu jednu početnu točku prema kojoj će stavljati u odnos sve događaje nastale nakon toga izabranog početka vremena. Ta početna vremenska točka je u svezi s vjerskim shvaćanjem ili s nekim iznimnim povijesnim događajem. Iz početnog računanja vremena nastali su pravi sustavi. Ti sustavi brojanja duljeg niza godina od utvrđenog početka kronologija naziva erom

Potječe iz stare Grčke.Svečanost olimpijada je počinjala prvog uštapa nakon ljetnog solsticija. Olimpijada se sastoji od cikusa od četiri godine. Olimpijska era počinje brojiti godine od 1. olimpijade, tj. od 1. srpnja 776. prije Krista. Taj je sustav uveo povjesničar iz Sicilije Timej i može se reći da su se njim služili issključivo povjesničari i kronografi. S prestankom olimpijskih igara 393. godine prestaje upotreba olimpisjke ere.

Rimljani su počeli brojati godine od osnutka grada Rima. Po VaronuRim je osnovan 21. travnja 753, a po Katonu to je bilo 21. svibnja 752. prije Krista. Rimska se era nije upotrebljavala u privatnom životu, već su se njome služili samo povjesničari.

U političkom životu Rimljani su se najčešće služili tzv. konzularnom godinom. Nakon 153. g. prije Krista konzuli su se mijenjali 1. siječnja. Posljednji je konzul na Zapadu bio Paulinus 534. godine, a na istoku Basilius 541. Posljednji put datirano je po konzulima pismo pape Sergija III. 904. godine.

Uvodi je car Justinijan I. Veliki godine 537. naredbom da se dokumenti moraju datirati po godinama vladanja careva računajući od dana krunidbe. Tom se erom služi i kancelaarija ugarsko-hrvatskih kraljeva. Povodeći se za carevima i pape - od Hadrijana I. 781. godine - uvode način datiranja po godini pontifikata (annus pontificatus) računajući od dana krunidbe pape. Do tada su literae apostolicae bile datirane po konzulima i godini vladanja bizantskog cara.

Najprije se počela upotrebljavati u Bizantu u 7. . Po toj eri godine se računaju "od stvorenja svijeta" (ab orbe conditio). Početak te ere datira 1. rujna 5508. godine prije Krista. Pri preračunavanju datuma bizanstke ere u našu postupa se:

Židovi datiraju dokumente po godini "stvaranja svijeta". Po njihovoj eri svijet je stvoren u 3760. godini prije Krista.

Ova era se računa prema seobi (arap. hidžret - seoba) Muhameda u Medinu. Početak se računa od prvog dana arapske mjesečeve godine, tj. od petka 16. srpnja 622. godine.(Mjesečeva godina je kraća od sunčeve)

Početak se ove ere računa po Kristovom rođenju. Njezin je začetnik učeni rimski opat i vrstan kanonista i komputista Dionizije Mali, inače Skit koji je po nalogu pape 525. proširio i dopunio uskrsne tablice. Kao početnu točku svog računanja uzeo je 1. siječnja 754. po Varonovoj eri, kada se po njegovu računanju rodio Krist.Ta se era počela upotrebljavati u javnim aktima u Italiji već u 6. stoljeću. Njezinoj proširenosti je osobito pridonio učeni engleski redovnik Beda Venerabilis (sv. Beda Časni) koji ju je uveo u Englesku 775. Najprije je počinju upotrebljavati kroničari i povjesničari. Proširenju ove ere pridonijela je karolinška kancelarija.Naša najstarija isprava, ona Trpimirova iz 852., datirana je prema vladanju kraljeva. Međutim, već od Muncimirove isprave iz 892. koristi se kršćanska era, te je od tada kod nas to jedina era po kojoj su datirani svi naši srenjovjekovni dokumenti i isprave.

U Srednjem vijeku je bilo i drugih era - Aleksandrijska, španjolska...

Poseban je kronološki problem početak godine. U srednjem vijeku se tome različito pristupalo. Ti raszličiti načini računanja početka godine se zovu stilovi.

To je naš današnji stil. Početak godine po ovom stilu je 1. siječanj, preuzet je od Rimljana kao početni dan Julijanske, a i Gregorijanske godine. 1. siječnja je u katoličkom kalendaru Obrezanje Kristovo – Circumcisio Domini. Od VII. stoljeća ovaj stilus dobiva sve više prostora u raznim kancelarijama, a ulazi i u privatni život. Papa Inocent XII. i službeno bulom uvodi ovaj stilus 1691.

Početak godine 1. ožujka bio je u praksi Rimljana prije Julijanskog kalendara. U Francuskoj od VI. do VIII. stoljeća. U Rusiji do XIII. stoljeća, a u Veneciji do propasti Mletačke republike 1797. Taj stilus se zbog duge tradicije u Veneciji nazivao i Mos Venetus ili Stilus Venetianus. U upotrebi je bio u službenim aktima, dok se u notarskim bilješkama zadržao stilus incarnatius. U drugoj polovici XII. stoljeća uveden je u Dalmaciji i vladao je do 30-tih godina XIII. stoljeća, kada je uvedena datacija s 25. ožujkom kao početkom godine. Početkom XV. stoljeća je ponovno uveden Stilus Venetianus. Za našom godinom kasni dva mjeseca. 

Kršćanski blagdan 25. ožujka je Navještenje Gospodnje. Stilus se zato i zove Stilus Annuntationis ili Stilus Mariae. Postoje dva calculusa i to calculus Florentinus i calculus Pisanus. 

Oba računanja su se održala do 1749. godine, u Engleskoj od 1752. godine. U Zadru se najduže zadržao pa je poznat kao Usus Iadertinus. U Galiji i Engleskoj je bio zastupljen ovaj stilus jer se vjerovalo da je prvi dan svijeta Navještenje Gospodnje, Isusovo začeće i njegova smrt padaju istog dana 25. ožujka. Taj običaj potiče prije Alkuinove reforme liturgijskog kalendara, kada je uskrs bio fiksnog datuma – 27. ožujka. Kod nas se koristio samo u Zadru i Trogiru

Ovaj stilus je bio raširen u Francuskoj od XI. stoljeća pa sve do 1563. godine. Zato se i naziva Stilus Gallicus. Po ovom stilusu Nova godina pada na Uskrsnu nedjelju koja je padala u nedjelju u razmaku od 22. ožujka do 25. travnja. Znači Nova godina pada od prvog datuma kada može biti najranije Uskrs pa do zadnjeg datuma u koji može da padne Uskrs.

U ovom stilusu godina počinje 1. rujna. Koristio se u Bizantu i u zemljama koje su bile pod utjecajem Bizanta, kao što su Rusija, Bugarska, Srbija. U južnoj Italiji se održao do XVI. stoljeća.

Datiranje dokumenata po danu rođenja Isusa Krista, Boia – 25. prosinca, bila je najraširenija pojava u srednjem vijeku. Znači, godina je počinjala 25. prosinca. U najvećem dijelu srednjeg vijeka se računalo po ovom stilu. Gotovo u svim dalmatinskim gradovima osim u vrijeme bizantske vladavine Dalmacijom. U Zadru je upotrebljavan stilus incarnationis, u ostalim dalmatinskim gradovima od prvih desetljeća XIII. stoljeća se upotrebljavao stilus nativitatis. U Hrvatskoj je stilus nativitatis upotrebljavan još mnogo ranije (oko XI. stoljeća)Ovaj stilus je bio najrašireniji u Dalmaciji i Hrvatskoj. Jedino se u Dubrovniku koristio stilus communis.

Srednjovjekovni komputisti upotrebljavaju neke elemnte pri datiranju koji sami za sebe ne znače neku vremensku jedinicu, nego služe da se pomoći njih provjere osnovni dijelovi datuma, najčešće sama godina. Tih pomoćnih elemenata ime više. Ovdje su indikcija, epakta i konkurenta.

Indikcija je razdoblje od 15 godina koje je uveo rimski car Konstantin 1. siječnja 313. godine, a dijelilo je dva izvanredna ubiranja poreza, porez se na taj način unaprijed određivao. Kasnije su se počele računati godine. 

Izračun indikcije je sljedeći:

Postojale su i različite indikcije:

Grčka indikcija je počinjala 1. rujna. U Njemačkoj se koristila do 832., Održala se u Južnoj Italiji i nekim Dalmatinskim gradovima. tako je 13. indikcija od 1. rujna 864. do 31. kolovoza 865.

Ova indikcija počinje 24. listopada, a upotrebljava se u karolinška kancelarija od 850., kao i u njemačkim biskupskim kancelarijama od 1200. do 1300. godine. Koristila se i u Zadru.

Sienska indikcija bila je u upotrebi samo u gradu Sieni. Počinjala je 8. listopada.

Rimska indikcija je počinjala 25. prosinca, kasnije kada je početak Nove godine bio 1. siječnja uveden je početak indikcije tog datuma. Osim u Papinskoj državi bila je rasprostranjena i u Dalmaciji i Hrvatskoj, osim u Zadru, a u njemačkim biskupskim kancelarijama poslije 1350.

Epakta (epactae lunares, minores) je broj kojim se opisuje u kojoj je fazi Mjesec na dan prvoga siječnja. 

Konkurente (epacta solis, maiores) označavaju koji je dan u tjednu 24. ožujka. Pri tome se dani u tjednu bilježe brojkama od 1 do 7. U našem diplomatičkom materijalu epakte i konkurente se rijetko javljaju, osim toga su uvijek netočno navedene. Ispravno ssu navedene samo u natpisu kraljice Jelene iz 976. godine. Već u drugoj polovici XII. stoljeća njihova upotreba iščezava.



Pubertet (lat. pubertas, pubes: zrelost, stidne dlake ) je vremensko razdoblje (proces) u ovjekovu životu, u kojem do tada spolno nedozreli dječaci i djevojčice prolaze kroz promjene čiji je rezultat tijelo spolno sposobno za reprodukciju, te fizičko sazrijevanje. 

Kod ženskog spola dolazi do prvih menstruacija i ovulacija. Na fizičkom planu, promjene su zaobljivanje bokova, rast grudi, rast cijelog tijela, rast dlačica, produbljenje glasa (mutacija) i dr. 

Kod muških, penis postaje sposoban za erekciju i ejakulaciju, a pojavljuju se i polucije. Na fizičkom planu, promjene su širenje ramena, rast cijelog tijela, rast dlačica itd.

Osim tjelesnih promjena, dolazi i do psihičkog sazrijevanja - taj proces zovemo adolescencija, koja se ne događa potpuno istovremeno s tjelesnim sazrijevanjem, nego obično pubertet završi prije 20. godine, a psihičko sazrijevanje rijetko završi prije 20. godine.



Champaign je grad u amerikoj saveznoj državi Ilinois. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 81.055 stanovnika.







Meteor (grki metéoros (μετέωρος) = uzdignut u zrak, lebdeći) dio je nebeskog tijela koje, padajući kroz atmosferu, ostavlja svijetleći trag.

Svijetli trag na nebu uzrokovan ulaskom meteoroida u Zemljinu atmosferu. 

Svjetlosni trag nastaje tijekom prelaska kinetičke energije meteoroida na atome atmosfere kroz koju prolazi i ablacije vanjskih slojeva meteoroida. Temperatura u udarnom valu ispred veće meteoroidske čestice iznosi i više od 10.000 stupnjeva C, a iza njega ostaje "cijev" od ioniziranog plina ili plazme koja svijetli.

Stari hrvatski nazivi za meteor su Nebeska krijesnica, proletuša i zvijezda padalica

Nebeska krijesnica stari je hrvatski naziv za meteor, koji je nepravedno zanemarivan i potiskivan, iako su njih koristili i svi očevi astronomske literature u nas. U poslijednjih trideset godina u potpunosti nestao, zamijenjen i istisnut ili stručnim nazivom meteor ili pučkom riječju zvijezda padalica, koja dolazi iz srpskog i ruskog jezika.

Prema mišljenju astrofizičarke Virginie Trimble, vjerojatno se radi o jednom od svjetski najpoetičnijih naziva za meteore.

Zvijezda padalica u posljednjih tridesetak godina izraz veoma često korišten u popularnoj astronomskoj literaturi. Ijekaviziran je naziv za nebesku krijesnicu (meteor) koji je u na jezik došao iz srpskog i ruskog jezika.

Proletuša - uz nebesku krijesnicu u hrvatskom jeziku rijeđe rabljen pučki naziv za meteor, takoder u potpunosti i nepravedno zanemaren. Vjerojatno se prvi put spominje u pisanom obliku u knjizi Otona Kuere, Nae nebo.









Zlínski kraj pokrajina je eke Republike na istoku povijesne regije Moravske uz granicu sa Slovakom. Istok pokrajine pretežno je planinski (Moravsko-šleski Beskidi i Bijeli Karpati uz granicu sa Slovačkom), a na zapadu je nizina uz rijeku Moravu. Na jugu su manje gore Vsetínská hornatina, Vizovická vrchovina i Chřiby. Gotovo polovica teritorija pod nekim je oblikom zaštite prirode. Beskidi i Bijeli Karpati pod posebnom su zaštitom UNESCO-a.

Pokrajina je relativno gusto naseljena. Industrija se temelji na tvornici obuće Baa u Zlínu. Najveći su gradovi Zln, Kromi i Vsetn.







Cipal plutaš (lat. Oedalechilus labeo) najmanji je cipal u Jadranskom moru. Ima nekoliko drugih naziva kao što su ludaš, luskavac, pesnjak, glibavac. Naraste do 25 cm i do 0,2 kg težine.

Svoje ime je dobio po karakterističnom ponašanju, a to je da pliva na samoj površini mora, u plićaku, te među stijenama. Tu lovi manje organizme pri površini ili čisti alge s kamenja. Mrijesti se krajem ljeta ili početkom jeseni.

Najčešće ga se nalazi na dubinama do 15 m, na području cijelog Mediterana (osim Crnog mora) ta na malom području Atlantika, oko Maroka i Gibraltara. Ne zalazi u rijeke iako je čest na ušćima rijeka, te na ispustima kanalizacije, gdje je voda bočata. 









The Seventh Sign studijski je album vedskog glazbenika, gitariste Yngwie Malmsteena koji izlazi u svibnju 1994.g. Na albumu Malmsteen pokazuje svoj agresivan stil sviranja ali i pored toga skladbe su vrlo dobre kvalitete i produkcije.



Era (lat. aera) ima tri značenja, a sva tri su povezana s protijekom vremena:









Ovo je popis gradova u Albaniji prema Albanskom zavodu za statistiku (na albanskom jeziku: Insituti i Statistikës) . Godine 2011. glavni grad Albanije Tirana bio je daleko najveći grad u zemlji, te je njezino političko, kulturno i gospodarsko središte. Drugi grad po veličini i glavna luka zemlje je Dra. Treći grad po veličini je Fier. Uz ova tri navedena grada, tu su još gradovi Vlor i Elbasan, koji također broje više od 100.000 stanovnika.

U tablici su prikazani gradovi koji su prema službenom popisu stanovnitva 2011. godine imali više od 50.000 stanovnika. Na navedene podatke odnose se samo službeni brojevi stanovnika samih gradova, dakle, nisu uključena metropolitanska područja, tj. okolina gradova. 













.uz je vrhovna internetska domena (country code top-level domain - ccTLD) za Uzbekistan. Domenom upravlja UZINFOCOM.







Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927. je prvo izlučno natjecanje za završnicu dravnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 26. svibnja 1927. godine do 30. svibnja 1927. godine. Po prvi puta su završnicu državnog prvenstva, osim prvaka svih podsaveza, mogli izboriti i doprvaci nekih podsaveza. 

U završnicu državnog prvenstva izravno su se plasirali prvaci Beogradskog (BSK) i Zagrebakog nogometnog podsaveza (HAK), te pobjednik Jugoslavenskog kupa (Hajduk, prvak Splitskog nogometnog podsaveza). Za preostala tri mjesta u završnici državnog prvenstva natjecali su se jednostrukim kup-sustavom prvaci preostala 4 podsaveza te doprvaci Beogradskog i Zagrebačkog nogometnog podsaveza.





Lupac je naselje u općini Vitez, Federacija BiH, BiH.

Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

ukupno: 621











 

 



Ahinoam Nini (Tel Aviv, 23. lipnja 1969.), poznata i kao Noa, izraelska je pop, jazz i blues pjevaica.

2009. je predstavljla Izrael na Euroviziji s Mirom Awad s pjesmom "There Must Be Another Way". U finalu su završile 7. sa 75 bodova, te su prošle u finale. U finalu su završile 16. s 53 boda. 







Ngero-Vitiaz jezici, skupina od (43) jezika koji se govore na otoku Papua Nova Gvineja. Pripadaju široj skupini sjevernonovogvinejskih jezika, a granaju se na dvije uže podskupine, Ngero sa (6) jezika i Vitiaz sa (37).





Malonšići (arh. Malončići) su bili jedno staro pleme koje je živjelo na prostoru Zagarča, Komana i Bjelopavlia na prostoru današnje Crne Gore, o kojima nema mnogo podataka, srodnici Mataruga, Macura i Bukumira. Ime ovog izumrlog plemena je sačuvano u nazivu današnjeg zagaračkog sela Melenza. Kako je crnogorska tradicija upamtila ponajviše panje kao najstariji narod sa tla Crne Gore, vjerovalo se da su Malonšići bili samo plemenski izdanak španjskoga naroda. Malonšići se mogu pohvaliti da su bili jedina crnogorska zadruga koja je nastala direktno na ruševinama iliro-vlaškoga plemena. 

Malonšići su nastali miješanjem prvih slavenskih doseljenika, Luana, sa prastarim poromanjenim ilirskim starosjediocima plemena Melenze u blizini grada Duklje. Crnogorski etnolog iz Bjelopavlića Petar obaji koji je plemena detaljno proučavao početkom XX. stoljeća pretpostavlja o Malonšićima:



1411. godine je prvi spomen Malonšića. Dubrovaka republika se žali gospođi Jeleni, kćerki kneza Lazara i majki Bale III., što su udružene bande iz Bjelopavlića, Ozrinia, Maznia i Malonšića napale i popljačkale raguzijanski karavan sa vlastelom i trgovcima koji se vraćao iz Srbije preko Zete i oteli od njih sve srebro, konje i oružje.

1452. godine Malonšići se priključuju Stefanu Crnojeviću u borbi za vlast nad Zetom odnosno Crnom Gorom protiv srbijanskoga despota Đurđa Brankovića. U kotorskim spomenicima prvi spomen datira iz 1432. godine, javlja se prezime u obliku Malončić, a 1446. u pravom Malonšići, te se tih godina javljaju i u mletačkim izvorima, kao prezimena i nazivi za lokaciju. 1435. godine u Smederevu jedan od potpisnika mira između srpskoga despota ura Brankovia i Venecijanske Republike u njihovom ratu oko Zete, očevidac je izvijesni Petar Malončić. U doba Stefana I. Crnojevia spominju se 1455. godine na Vranjini, među selima u ugovoru mletačkoga protektorata, te 1460. godine zajedno sa Pješivcima, Bjelopavlićima i Lužanima. U dubrovačkom arhivu postoji i oblik Malonjšiki, a na poveljama ura Crnojevia iz 1492. i 1494. godine je potpistan neki Stjepan Malonšić, u prvoj povelji dobijajući od vladara neke ranije posjede Baločevića i Grubičevića.

Turski defter iz 1521. godine otkriva uvođenje zasebne Nahije Malonšići, koja je u sebi imala 14 zagaračkih i bjelopavlićkih sela i mahala sa ukupno 150 kuća. Defter iz 1523. godine opisuje malonšićku nahiju detaljnije, navodi da je u njoj ukupno bilo 140 kuća u 5 sela i 11 mahala. Sela su: Malonšići, Crmljani, Kosići, Kalođurđevići i Zagreda, a od navedenih mahala Jednoši, Lužnica, Bjeločani i Bogišići. U samom selu Malonšićima, zajedno sa zaseokom Vranićima, gdje su sami Malonšići opstali u periodu demografskih promjena koje dovode srpski uskoci od najezde Turaka, bilo je 13 kuća, 5 punih i 10 praznih baština. Po istom defteru u Malonšićima se nalazi jedan osobni čiftluk hodže Alije, hatiba iz Podgorice. Jednoši su imali tada 6 kuća i 3 baštine, a jednu od baština, koja je bila manastirski posjed, je obrađivao srpski pop Vukosav, odnosno njegova porodična zadruga, u ime kaluđera Simeona. Bogišići su 1521. godine imali 17 kuća i 18 baština, a 1523. 13 kuća, 3 pune i 6 praznih baština. 

U kotorskim arhivima postoje četiri spomena Malonšića. Prvi je iz 1432. godine, kada u svom testamentu posljednji knez samostalnoga Kotora Pavle Bućov Buća prvorođenom sinu Dapka Malončića zavješta 14 perpera. Drugi je iz 1446. godine, kada Ivan ili Živko Bogonja od Malonšića određuje trojicu Kotorana za svoje punomoćnike, Ostoju Dobrinova, Trifuna Zagurovića i Leonarda Avgustinova de Eskulo. Posljednja dva su iz 1459. godine, kada se kći pokojnoga Grupca Bogišića iz Malonšića u Zeti Stojislava obavezuje na osmogodišnju službu kod gospodina Nikole Lukina Truna u Veneciji, a njezina sestra Katarina kod Delfina Delfino. Po ugovoru Stojisava mora biti pristojno hranjena i obučena i da joj se isplati plata u iznosu od 9 zlatnih dukata. Grubac Bogišić, a možda i Živko BOgonja, su osnivači sela Bogišića.





Na pragu sutrašnjice je bio hrvatski emigrantski časopis.

Izlazio je u Rimu i u vedskoj od 1974. do 1984., a izdavačem i urednikom mu je bio Ante Ciliga..Časopis se proslavio po fascinirajućim objavljenim člancima o povijesti KPJ i o hrvatskoj i južnoslavenskoj politici.









Sa http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Kit_body_cross_usnovesehorizontal.png. Postavio ju je prvotno suradnik Psgc, a zadnju inačicu je postavia suradnik Ed g2s. Status na en.wiki je "public domain".





Anselmo je selo u amerikoj saveznoj državi Nebraska. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 145 stanovnika.









Radica Jurkin (ibenik, 6. prosinca 1954.) hrvatska portska novinarka, voditeljica je Odjela za informiranje i izdavaštvo Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO) te članica Komisije za informiranje i izdavaštvo od 2005. godine.

Rodila se 6. prosinca 1954. u Šibeniku, a diplomirala je na Fakultetu za fizičku kulturu, danas Kineziološkom fakultetu u Zagrebu, smjer športsko novinarstvo. Radila je kao športska novinarka u Vjesniku do 1984., kao glavna tajnica Saveza za fizičku kulturu Medveščak do 1989. i kao koordinatorica u Zagrebačkom športskom savezu do 1992. Do 1994. je radila kao profesorica tjelesne i zdravstvene kulture u Upravnoj i birotehničkoj školi u Zagrebu. Od 1995. godine radi u Hrvatskom olimpijskom odboru.

Urednica je web-portala HOO-a www.hoo.hr postavljenog za Igre u Atlanti 1996. Portal je 2002. godine uvršten među 10 najboljih u nacionalnom izboru Vidi Web top 100.Koautorica je i urednica nacionalnog internetskog portala vijesti HOO Sportska Hrvatska utemeljenoga 2012. na web portalu www.hoo.hr i uz Željka Ercega nagrađena posebnim priznanjem Hrvatskog zbora sportskih novinara (HZSN) za doprinos medijskoj suradnji. 

Koautorica je prve cjelovite monografije HOO-a "Na putu olimpizma: Hrvatski olimpijski odbor 1991. - 2006.", uz Antu Drpića i Zdenka Jajčevića te monografije “Hrvatska olimpijska obitelj” Zagreb, 2011. u izdanju HOO-a. Od 2002. godine urednica je većine publikacija HOO-a posvećenih nastupu hrvatskih športskih i olimpijskih delegacija nameđunarodnim natjecanjima. Od 2003. godine članica je uredništva časopisa HOO-a Olimp i autorica rubrike Od Olimpa do Olimpa.

Autorica je prvih domaćih slikovnica za djecu športske tematike "Športići" i istoimenog, prvog interaktivnog CD-a na temu šport i olimpizam objavljenog 2007. godine. Koautorica je kazališne predstave "Športice i športići" postavljene 1999. u Dječjem kazalištu Dubrava u Zagrebu i izvedene više od 200 puta, među ostalim i na Međunarodnom festivalu djeteta u Šibeniku 2002.

Za doprinos u promicanju olimpizma među djecom i mladima Radica Jurkin nagrađena je godišnjom Državnom nagradom za šport Republike Hrvatske "Franjo Bučar" 2005.



Glavda jezici, malena podskupina adskih jezika, uže skupine biu-mandara, koji se govore na području afrikih država Nigerija i Kamerun.

Obuhvaća pet jezika kojim govori preko 141.000 ljudi. Predstavnici su: cineni [cie] (3,000; 1998); dghwede [dgh] (30.000; 1980 UBS); glavda [glw] (31,300); guduf-gava [gdf] (55.900; 2000); gvoko [ngs] (21.000).





 • • • • • • • •







Taichi "Tai" Jagami (japanski: 八神 太一), u engleskoj verziji znan kao Taichi "Tai" Kamija, je fiktivni lik iz Digimon franšize koji se pojavljuje u prvoj i drugoj sezoni, te u mangi Digimon Adventure V-Tamer 01.

Tai je prikazan kao hrabar, pustolovan, optimističan, ali i tvrdoglav i poprilično naivan u određenim situacijama. Na glavi, uz plavu traku, nosi i par naočala, što će s vremenom postati glavna odlika predvodnika Izabrane djece. Tai je ujedno i Karin stariji brat. 

Kao predvodnik, Tai se često djeluje nepromišljeno i svojeglavo, ne razmišljajući o mogućim posljedicama (u mangi je doduše malo veći planer). Upravo ga ta njegova tvrdoglavost sprečava u postizanju dogovora i planova sa prijateljima. Takvo ga je ponašanje često dovelo u sukobe s Mattom i Sorom, ali i sa njegovim vlastitim partnerom, Agumonom, koji mu je unatoč svemu iznimno lojalan. Ali, s druge strane, upravo ga je ta njegova upornost i hrabrost tjerala naprijed i omogućila mu da spasi svoje prijatelje i obitelj od sigurne propasti. Nosioc je Simbola Hrabrosti. 

U Japanu mu je glas posudio Toshiko Fujita, u Njemakoj Florian Knorrn, a u SAD-u Joshua Seth i, u 4. filmu, Jason Spisak.

Tijekom radnje filma Digimon Adventure saznajemo kako su Tai i njegova sestra iznenada dobili Digi-jaje iz kojeg se nakon nekog vremena izlegao Botamon. Tai i Kari su se brinuli o njemu te se on s vremenom razvio u Koromona i na koncu u Agumona. Treba naglasiti kako ovaj Agumon nije onaj isti kojeg će Tai dobiti za partnera tijekom prve sezone. Kada se u stvarno svijetu pojavio Parrotmon, Agumon je podivljao i krenuo u borbu s njim koja je rezultirala njegovom Digivolucijom u Greymona i borbom s Parrotmonom. Nakon te borbe, i Greymon i Parrotmon su vraćeni natrag u Digitalni svijet. Tijekom prve sezone animea također saznajemo o jednoj anegdoti iz njegova djetinjstva. 

Kada je Tai imao otprilike 4 ili 5 godina, Kari je bolovala od pneumonije, a on je bio zadužen za njezinu brigu. No, on ju je jednog dana, mislivši da je bolje, izveo vani da igra s njim nogomet. Tijekom te je igre Kari izgubila svijest, te je pod hitno morala u bolnicu na njegu. Njegova je majka bila toliko ljuta na njega da mu je, zbog neodgovornosti, pred svima u bolnici opalila pljusku i tako ga rasplakala. Ovu anegdotu saznajemo tijekom epizode u Digitalnom svijetu u kojem se Kari ponovo razboli, a Tai odlazi s Izzyjem kako bi joj pronašao lijek. Ovog se događaja prisjeća uz velike poteškoće jer je to uvelike utjecalo na njega.

Tai je pustolvno nastrojeni vođa skupine i uvijek je spreman za nekakve aktivnosti, neovisno o tome koliko one bile opasne. Njegov aktivni stav i konstantna tvrdoglavost i brzopletost često su ga dovodile u probleme i sukobe s drugim članovima (kao Matt ili Sora). Na samom početku, Tai je, zajedno sa još 6 djece, u ljetnom kampu. Iznenada počne padati snijeg i na nebu se pojavljuje polarna svjetlost, a s neba pada 7 misterioznih uređaja, za koje se kasije ispoatavlja da su Digivicei. Tada se na brdu pojavi veliki vodeni val koji ususa sedmero djece i odvodi ih u novi svijet, u Digitalni svijet.

U novom se svijetu Tai budi i na svom trbuhu nalazi Koromona koji ga veselo gleda. Tai pošizi i počinje bježati, ne sjetivši se kako se već prije susreo s jednim Koromonom. Uskoro se pak Tai smiri i započinje normalan odnos s Koromonom. Nakon što susretnu Izzyja i Motimona, Tai se popenje na drvo kako bi proučio gdje su. Tada shvati kako su u sasvim novom, nepoznatom kraju. Dok obavlja izvidnicu, Tai uoči velikog crvenog insekta kako leti uokolo. Taj insekt, Digimon po imenu Kuwagamon, uskoro napada Taija i samo ga Koromonov napad mjehurićima spasi od pogibelji. U bijegu od Kuwagamona, djeca se nađu na litici koja vodi u provaliju na čijem je dnu rijeka. U takvoj bezizlaznoj situaciji napada ih Kuwagamon, no partneri djece digivoluirao na Rookie level i tako uspiju poraziti Kuwagamona. No, kako je Kuwagamon bio na Champion levelu, ni to nije bilo dovoljno i ovaj se vraća i razbija liticu, bacajući djecu u provaliju, ali i sam padajući u nju. Djecu je spasio Joeyjev partner Gomamon koji ih je svojim napadom marširajućim ribama spasio od utapanja. Djeca tada nastave svoj put kroz Digitalni svijet i nailaze na plažu. 

Na plaži ugledaju niz telefonskih govornica i, sretni i zadovoljni, pokušavaju telefonirati svojim roditeljima. No, svaki put kada nazovu broj javi im se poprilično iritantna govorna pošta i govori kako se kontakt ne može uspostaviti. Razočarani, odluče se odmoriti i nešto pojesti. Kako nisu imali neograničene količine hrane, morali su dijeliti. Digimoni su odustali od svojih obroka, tvrdeći kako se oni lako mogu snaći u prirodi. No, dok je ostatak grupe dijelio, Tai je uzeo dio hrane i s Agumonom, na opće nezadovoljstvo ostalih, počeo jesti svoj dio. Moguću svađu prekinuo je poziv u pomoć koji je dolazi iz mora. Gomamon, kako je jedini koji bez problema može plivati, odlazi vidjeti tko se skriva pod kolutom za spašavanje. No, ubrzo se ispostavi kako je to sve bila zamka. Shellmon, Digimon na Champion levelu koji ima kontrolu nad plažom, napadne djecu i njihove Digimone kako bi ih otjerao sa svoga teritorija. Digimoni krenu u napad, no zbog gladi nemaju snage i ne predstavljaju Shellmonu nikakav problem. Agumon, koji je jedini jeo, krene u borbu sa Shellmonom, no kako je Shellmon na višem levelu, ni Agumon mu ne predstavlja veliki problem. Tada se borbi priključuje Tai, no Shellmon ga svlada bez ikakve muke i počne ga gniječiti svojom rukom. Agumon, vidjevši kako je Tai u smrtnoj opasnosti, Digivoluira na svoj Champion level i postaje Greymon. Greymon bez većih problema pobjeđuje Shellmona i šalje ga natrag u more. Tada je ponovo de-Digivoluirao u Agumona, što je djeci bilo čudno. Agumon je tada objasnio kako nema dovoljno energije kako bi se zadržao na Champion levelu. Djeca tada napuštaju plažu kako bi izbjegli ponovni susret sa Shellmonom. 

Kroz sljedećih par epizoda, Tai preuzima titulu neslužbenog vođe grupe. Iako nema toliko značajnu ulogu kao u epizodi sa Shellmonom, značajno sudjeluje u radnji. Nakon plaže, djeca i njihovi Digimoni vrlo brzo dolaze do jednog malog jezera gdje, usred ničega, pronalaze tramvaj koji, naravno, nije u funkciji. Kako ga nisu mogli pokrenuti, odlučili su ga iskorisiti kao prenočište, ali jedan bi par držao stražu. Prvi par bili su Tai i Agumon. Na tom malenom poluotoku usred jezera, Tai je slučajno ugazio, a Agumon kasnije bacio komad užarenog drveta na rep Champion Digimona Seadramona, koji je obitavao u ovom jezeru. Kasnije je djecu spasio Gabumon, koji je, kada je vidio Matta u opasnosti, digivoluirao u Garurumona i porazio Seadramona. Prilikom susreta s Meramonom, Tai pomaže Yokomonima da se sakriju u brod, dok je tijekom epizode u Tvornici odgovran, istovremeno, i za Andromonovo oslobađanje, ali i za činjenicu da je u njegovu nogu ugrađen Crni zupčanik. Tijekom susreta s Monzaemonom, Tai pada pod utjecaj njegova napada i postaje igračka igračkama u njegovom gradu. 

Po dolasku do Brda beskraja, izbija prvi sukob između Taija i Matta i to oko odlaska na Brdo. Dok se Tai zalaže da je odlazak na Brdo jer smatra da je bolje istražiti cijeli otok, Matt je strogo protiv toga jer smatra da je previše opasno. Nakon dosta glasne svađe, grupa odluči prespavati i odluku donijeti tijekom jutra. No, tijekom noći, Joey i Gomamon odlaze na Brdo kako bi sami istražili, no tu se sukobljavaju s Unimonom, koji je pod utjecajem zupčanika. Nakon što sve izgleda izgubljeno, u pomoć mu dolaze Tai i Greymon, te Sora i Birdramon. Nakon što je Ikkakumon oslobodio Unimona utjecaja zupčanika, grupa se okupila na Brdu i odlučila kako će se popeti do vrha. No, prije samog puta, napadnu ih Leomon i Ogremon, inače ljuti neprijatelji, no ujedinjene snage Champion Digimona uspijevaju zaustaviti napad dvojice Digimona, nakon čega oni naglo nestanu. Tai također, nakon što je s Brda proučio otok, nacrta kartu otoka, koja je bila nevjerojatno loša, a koja je izgorila u vatri koju je izazvao Agumonov napad Malog plamena. 

Uskoro se popnu na vrh Brda i pronalaze predivnu, ali napuštenu vilu. Nakon što uđu i otkriju hranu, kupku i uređene sobe, odluče se smjestiti u vili. Također, na samom su ulazu uočili predivnu sliku anđela koja se nalazila u predvorju. Nakon večere i kupke, otišli su na počinak. No, usred noći, Agumon je morao na zahod i prisilio Taija da ga otprati jer se bojao mraka. Dok je Agumon obavljao nuždu, Ogremon, koji je bio u zahodu do, nije mogao izdržati smrad, te je tako otkrio svoju prisutnost. Tai i Agumon digli su uzbunu, no bilo je prekasno. Iz slike anđela u predvorju izašao je vrag, za kojeg se ispostavilo da je zli Champion level Digimon po imenu Devimon. Predivna vila pretvorila se u ruinu, a Devimon, koji je bio odgovoran za sav kaos na otoku, objasnio im je kako je sve to bila iluzija. Njihovi su kreveti poletjeli zrakom, a Devimon je odlučio pobiti ih jednog po jednog. Prva meta bili su upravo Tai i Agumon, a Devimon je na njih poslao Leomona. No, upravo u trenutku kada je Leomon zamahnuo svojim mačem, Taiju je ispao Digivice, a svjetlost koja je počela sjati iz njega, oslobodila je Leomona Devimonova utjecaja. Leomon je tada omeo Ogremona i Devimona i pomogao djeci da se spase. No, bijesni Devimon je tada razlomio otok na nekoliko dijelova i na taj način razdvojio djecu u nakani da ih oslabi i sebi osigura sigurnu pobjedu. Sva su djeca, na svojim krevetima, završila na različitom dijelu otoka.

Tai je s Agumonom završio na ledenom dijelu otoka gdje im je neugodnu dobrodošlicu pripremio Frigimon, inače miroljubiv Digimon, koji je bio pod utjecajem Devimonovog zupčanika. Nakon što ga Agumon porazi i oslobodi utjecaja zupčanika, ovaj im kaže kako je vidio Gabumona s još jednim djetetom na drugom otoku. Kako Agumon i Tai nisu nikako mogli do otoka, Frigimon se ponudio kao pripomoć tako što je svojim napadom napravio ledeni put između dva otoka. Kada dođu na otok, Frigimon odlazi potražiti lijekova i nešto hrane, dok se Tai i Agumon odluče potražiti Matta. Nakon što ga nađu, vrlo brzo izbije sukob između njih dvojice. Dok Matt tvrdi da prvo moraju potražiti ostale, Tai se zalaže da prvo dođu do glavnog dijela otoka i poraze Devimona. Nakon što se ne uspiju složiti, izbije fizički sukob između njih dvojice, prvi u dosadašnjem tijeku njihove pustolovine. Tučnjava je završila tako da su se njih dvojica u snijegu otkotrljali do ruba litice i pali, no spasili su ih njihovi Digimoni. No, tada se iznenada pojavio Mojyamon, također miroljubivi Digimon, koji ih napada i svojim napadom uništava liticu, uzrokujući tako njihov pad s velike visine. Na njihovu sreću, dolje je taman prolazio Frigimon, te su oni u padu, pali na njega. Iako se isprva naljutio, kada su mu objasnili uzrok pada, odlučio im je pomoći u borbi s Mojyamonom. Kada sam nije uspio, Agumon i Gabumon su digivoluirali u Greymona i Garurumona i bez većih problema porazili Mojyamona, koji je također bio pod utjecajem zupčanika. Kada su napali Mojyamona, on se odbio o stijene i uzrokovao da se razbiju. Tako se otkrilo da su stijene zapravo izgrađene od niza crnih zupčanika. Garurumon je napao zupčanike kako bi ih zaustavio ili uništio, no oni su se počeli vrtiti u suprotnom smijeru, što je uzrokovalo da se dio otoka, koji se isprva udaljavao od glavnog dijela, počinje vraćati natrag. 

Nakon ovog događaja, saznajemo kako su se proveli ostali članovi, a prvo ujedinjenje razjedinjene grupe događa se u Gradu vjenog poetka gdje T.K.-ja, Patamona i Elecmona napada Leomon, ojačan velkim brojem Crnih zupčanika koje je Devimon implantirao u njega. Ubrzo im u pomoć dolaze Tai, Matt, te Greymon i Garurumon, a konačni udarac Leomonu zadaje ostatak djece koji su također došli do Grada. Leomon je konačno oslobođen Devimonovog utjecaja, ispričava se djeci i odluči im pomoći u borbi s Devimonom. 

Djeca i Leomon ponovo krenu prema Brdu beskraja, no prije nego što su došli do same polovice puta, s vrha se spustio Devimon, ali mnogo veći i opasniji nego kod njihovog prvog susreta. Svi Digimoni Digivoluiraju, no čak ni njihove ujedinjene snage nisu dovoljne kako bi porazile tada divovskog Devimona. Nakon što je dotukao sve Digimone, krenuo je na ubilački pohod, a T.K. mu je bio prva meta. Tada se dogodilo jedno od mnogih čuda koja su pratila djecu tijekom njihove pustolovine. Kada je uhvatio Patamona umjesto T.K.-ja, iz Devimonove šake počela je sjajiti intenzivna svjetlost i dogodila nova Digivolucija. Patamon je Digivoluirao u Angemona i uspio poraziti Devimona, no cijena toga bio je njegov vlastiti život, te se on pretvorio ponovo u Digi-jaje. Nakon pobjede nad Devimonom, djeci se obratio misteriozni starac, Gennai, koji im je objasnio kako je ovo tek bio prvi dio njihova puta, te kako se njihova pustolovina nastavlja na Kontinentu Server gdje ih čeka novi neprijatelj. Nakon održanog sastanka i prospavane noći, djeca odluče nastaviti pustolovinu i, uz pomoć svih Digimona koje su do tada susreli, izgrade veliki splav kojim kreću prema kontinentu.

Tijekom plovidbe prema kontinentu, nailaze na Whamona, inače dobročudnog Digimona na Ultra levelu, koji ih pojede. Kada dođu u njegov želudac, Whamon počinje izlučivati kiselinu, no djeca tada primjete kako je i Whamon pod utjecajem jednog zaostalog zupčanika, te ga unište. Nakon toga, Whamon im se ispriča i ponudi im prijevoz do kontinenta. Dok im ovaj pruža prijevoz, djeca pitaju Whamona zna li nešto o nekakvim Simbolima, stvarčicama koje im je spomenuo Gennai. Whamon im kaže kako zna da je Devimon prije nekog vremena u jednoj podzemnoj pećini sakrio nekakve predmete, te ih odvodi tamo. Tamo ih dočeka Drimogemon, a nakon što ga oslobode od utjecaja zupčanika, djeca uzimaju amulete za Simbole koje je Devimon tamo skrio. 

Ubrzo ih Whamon dovodi do Kontinenta, a djeca odlaze u selo Koromona, koje je Agumon, kao napredni stadij Koromona, nanjušio odmah po dolasku. No, u selu ih dočekaju Pagumoni, mali zli Digimoni koji ih, ipak, dočekaju prikladno i ponude im hranu i smještaj. No, kada sutradan ujutro nestane Tokomon, kojeg su Pagumoni oteli jer je Digivoluirao, djeca počinju još ozbiljnij sumnjati u Pagumone. Kreću u potragu za Tokomonom, a Agumon dolazi do vodopada gdje pronalazi Tokomona i Koromone. No, tada se pojavljuju dva Gazimona koja ne dozvoljavaju Agumonu da ode. Kako je brojčano inferioran, Agumon svojim napadom gađa vodopad i tako proizvede dimne signale koje primijeti Tai. Djeca ubrzo dolaze do vodopada, razotkrivaju varku Pagumona i oslobađaju Agumona, Tokomona i Koromone. No, tada se, koristeću svoju Crnu mrežu, ukazuje Etemon, njihov novi neprijatelj. On iskoristi svoj napad kako bi onesposobio djecu i njihove Digimone, no upravo kada on sa svojim napadom Crnom mrežom kreče u destruktivni pohod, djeca se snalaze i bježe unutar siplje u vodopadu. No, naiđu na prepreku. Kameni zid koji im ne dozvoljava prolaz, ali na tom kamenom zidu urezan je čudan simbol. Iznenada, Taijev amulet počinje svijetiliti narančastom bojom, kao i kameni zid. Kameni zid se počinje smanjivati i naglo se pretvori u omaleni Simbol, pločicu narančaste boje, te se spoji s Taijevim amuletom. Tako je prvi od Izabrane djece dobio svoj Simbol, a djeca su iskoristila novonastali put kako bi pobjegli od Etemona. 

Ubrzo nakon bijega, Tai si u glavu stavlja ideju kako njegov Agumon mora biti zaštitnik svima jer je on prvi koji je dobio Simbol. Natrpa Agumona hranom, želeći mu osigurati energiju za Digivoluciju. Ubrzo djeca dolaze do koloseuma sličnog onom rimskom. No, ovaj koloseum ima nogometno igralište i veliki ekran, što je poprilično začudilo djecu. Oni odluče odigrati jednu partiju nogometa, no Tai bijesno šutne loptu upozorivši ih kako nema vremena za igru. Tada se na velikom ekranu ukaže Etemon, a djeca, izuzev Agumona (koji je zbog prevelike količine hrane prespor), pobjegnu u jedan gol, koji se pak spusti i zarobi ih. Mreža je elektirčna, čime je onemogućen bijeg djeci. Tada Etemon u koloseum dovodi Greymona, divljeg Greymona kojeg je stavio pod svoju kontrolu, te mu naređuje da ubije djecu. Taijev Agumon tada Digivoluira u Greymona i dođe do borbe, u kojoj Etemonov Greymon bez većih problema svladava Taijevog. Joey je u međuvremenu otkrio kako je pod na kojem stoje zapravo njegov Simbol. Kao i kod Taija, velika se kamena ploča smanjila i pretvorila u Simbol, a djeca su iskoritila podzemni prolaz za bijeg. Taijev Greymon još uvijek gubi svoju borbu, a tada se u borbu uključuje Tai, kako bi došao u opasnost, što bi uzrokovalo da njegov Greymon Digivoluira na Ultra level. Uz konstantni pritisak i činjenicu da je njegov partner u opasnosti, Greymon je ipak Digivoluirao. Ali, ta Digivolucija nije bila pravilna, zbog čega je od Greymona nastao zli SkullGreymon, Digimon na Ultra levelu. On bez problema pobjeđuje Etemonovog Greymona, no uz to demolira i pola koloseuma, ne obazirući se koga napada. Nakon što je izgubio energiju, de-Digivoluirao je ponovo u Koromona, ostavivši Taija u velikom šoku i u stanju u kojem je morao preispitati svoje motive i načela. 

Tijekom susreta s Kokatorimonom, Tai i Joey bivaju zarobljeni dok su se kupali, a njihove Digimone skameni Kokatorimon sa svojim napadom. Njih dvojicu, ali i ostale, spasile su na koncu Sora i Mimi, koje su jedine uspjele pobjeći Kokatorimonu. Nakon ove dogodivštine, djeca nastavljaju svoj put po pustinji, no iznenada ih napadne Kuwagamon, ali puno moćniji i snažniji od onoga s Otoka File. Nakon što Tai pokazuje očit strah prilikom Digivolucije (zbog incidenta sa SkullGreymonom), na scenu stupa Piximon, omaleni Digimon na Ultra levelu koji bez problema svlada Kuwagamona i odvodi djecu sa sobom u svoj dvorac. Tamo im svima zakaže trening i daje im teške zadatke (npr. čišćenje), dok Taiju i Agumonu daje poseban zadatak. Taj zadatak sastoji se od Taijeve samospoznaje, te gubljenja straha od Digivolucije. Iako naizgled jednostavan, trening je iznimno kompliciran, a njegove posljedice nisu fizička, već psihička sprema Taija i njegovog partnera. Dok Tai i Agumon odrađuju svoj trening, Izzy i Matt pronalaze svoje Simbole, ali, dok su izašli iz Piximonove začarane zone kako bi došli do bunara u kojem se nalaze Simboli, otkrio ih je Etemon i poslao svog Tyrannomona kako bi ih uhvatio. Tyrannomon uspijeva probiti barijeru i napada djecu, koje brani Piximon, no on me može izdržati sve Tyrannomonove napade, zbog čega se oslanja na Taija. Tai je, u međuvremenu, položio svoj ispit i vratio se natrag kako bi pomogao svojim prijateljima. Agumon Digivoluira u Greymona i bez problema pobjeđuje Tyrannomona. 

Nastavljajući svoj put kroz pustinju, djeca dobiju poruku misterioznog Digimona koji tvrdi da zna gdje je Sorin Simbol (jer je ona jedina u tom trenutku bila bez Simbola; T.K. je svoj pronašao u jednom kanjonu), ali da bi im ga dao, zahtijeva njihovu pomoć. Izzy uspije stvoriti mapu Digitalnog svijeta i stvoriti put do piramide u kojoj se nalazi misteriozni Digimon. Izzy, u međuvremeu, otkriva kako su svi oni dio nekakvog računalnog programa, te kako su zapravo sastavljeni od podataka, što Taiju da je dodatno samopouzdanje. Djeca se podjele u dvije skupine, a ona predvođena Taijem ulazi u piramidu kako bi potražila misterioznog Digimona. Pronalaze Datamona, sićušnog Digimona na Ultra levelu koji kontrolira Etemonovu mrežu, ali ga je ovaj zarobio u piramidu. Kada ga oslobode, pojavi se Etemon, a druga grupa dolazi u pomoć. Datamon, u međuvremenu, otima Soru i Biyomona, govoreći djeci kako su iznimno naivna i kako ih je samo iskoritio kako bi se oslobodio. Tai, Izzy i Joey prate Datamona, no kada ovaj misteriozno nestane kroz ogradu, zastanu. Kada Tai samouvjereno želi proći elektrificiranu ogradu s tajnim, ali nevidljivim, prolazom, Izzy ga upozorava kako mora biti oprezan jer, unatoč tome što su sastavljeni od podataka, ako umru u Digitalnom svijetu, umiru i u stvarnom svijetu. Tai se tada prene, izgubivši svoju hrabrost, a druga skupina, predvođena Mattom spašava njega i ostale od Etemonova napada. Djeca tada odlaže u skrovište unutar sfinge gdje odlučuju kako spasiti Soru.

Tai se ispričava i svečano obećaje kako će spasiti Soru. Izzy otkrije kako je Datamon još uvijek u piramidi, ali u posebnoj podzemnoj piramidi koja se najstvlja na nadzemnu. Djeca smisle plan i naprave diverziju, dok Tai i Izzy ulaze u piramidu i dolaze ponovo do elektificirane ograde. Tai, iako se ispočetka koleba, skupi hrabrosti i uspije pronaći tajni prolaz, te tako dolazi do Datamona. Datamon je napravio Sorinu kopiju i planira iskoristiti Biymonoa, Sorin Digivice i njzin Simbol kako bi kontrolirao Biymona na Ultra levelu i porazio Etemona. Dolazi Etemon, a Tai uspijeva osloboditi Soru. Datamon je poražen, njegov klon uništen, ali on ne odustaje. Aktivira posebni mehanizam koji uništava pod prostorije i sve u njoj šalje u Mračnu zonu. Etemon se pokušava spasiti, ali Datamon ga povlači u zonu zajedno sa sobom. U međuvremenu, Tai, Sora i Izzy bježe iz piramide, koja se uruši. No, tada se odjednom pojavljuje velika crna kugla, odnosno Mračna zona, s Etemonom na vrhu. Objašnjava kako se uspio spasiti i povećati svoju snagu koristeći energiju Mračne zone. Digimoni djece su bespomoćni, no tada Tai kreće s Greymonom kako bi sam porazio Etemona. Tada se, pomoću Taijeve hrabrosti, aktivira njegov Simbol i Greymon napravi pravilnu Ultra Digivoluciju u MetalGreymona. Etemon podcijeni MetalGreymona, no ovaj svojim napadom uspije podogiti Mračnu zonu, što uzrokuje Etemonov pad. Ali, dolazi do poremećaja vremena i prostora, te Tai i MetalGreymon bivaju usisani u novonastali portal. Po izlasku iz portala Tai i Kormon nađu se u stvarnom svijetu, u Tokiju. 

Tai i Koromon ne mogu vjerovati da se nalaze u stvarnom svijetu. Iako je Tai presretan, Koromon ne pokazuje istu razinu entuzijazma. Oni odlaze do Taijeva stana gdje Tai, u nevjerici, ali i u razmišljanju o roditeljskoj reakciji (jer ipak ga nije bilo dosta dugo), okoliša s ulaskom. No, kada uđe, pronađe prazan dom, te na trenutak pomisli kako su se njegovi možda odselili. No, na opće zadovoljstvo dočeka ga njegova mlađa sestra Kari, čudeći se što radi kod kuće tako rano. On tada odlazi provjeriti datum, te, u šoku, ustanovi kako je još uvijek 1. kolovoza, isti dan kada su i otišli u Digitalni svijet. Nakon jela, Kari se igra s Koromonom, a Tai na televiziji uoči Digimona. Kada shvati da ekran prikazuje blizinu njegova doma izleti s Koromonom, no Tyrannomon nestaje. Tada se naglo pojavi Drimogemon, ali i on ubrzo nestaje. U međuvremenu, Kari je izletila za Taijem (unatoč njegovim naredbama) da provjeri što se događa. U tom se trenutku pokazao Ogremon, no zanimljivo je kako su Tai, Kari i Koromon jedini koji ga vide. Također, za razliku od Tyrannomona i Drimogemona, Ogremon ne nestaje već kreće u napad na Taija i Koromona. Koromon Digivoluira u Agumona i uspijeva nekako izbjeći Ogremonove napade da bi ga, posljednjim snažnim napadom, poslao u portal za Digitalni svijet koji se upravo otvorio. Taiju se otvara opcija da ostane ili ode za Agumonom (jer je ovaj bio uvučen zajedno s Ogremonom). U jednom iznimno tužnom trenutku u kojem Kari drži svoga brata za ruku, Tai se ipak odluči za Digitalni svijet jer su tamo njegovi prijatelji i napominje Kari kako će se ubrzo vidjeti. 

Tai se vrača u Digitalni svijet i kreće u potragu za ostalima. Pronalazi Tokomona koji mu govori kako su se svi rastali, te kako su Matt i T.K. krenuli zajedno, no kako je Matt također netragom nestao. Tai, Agumon i Tokomon odlaze do T.K.-ja i upoznaju podlog DemiDevimona, sićušnog Digimona na Rookie levelu kojemu je cilj uzurpirati djecu kako se njihovi Simboli ne bi aktivirali. Iako ih isprva uspije prevariti, Agumon (uz Sorinu pomoć) otkriva varku, nakon čega DemiDevimon priznaje svoju laž. T.K. i Tokomon se pomire, a Tokomon Digivoluira u Patamona i otjera DemiDevimona. Tai i T.K. kreću u potragu za Mattom. Nakon što prođu jezero nailaze na restoran kojeg vode Vegiemon i Digitamamon, a kao konobari rade Gomamon i Gabumon. Ovi ih odvode do Joeyja i Matta koji rade kao ispomoć u kuhinji. Kada im ispričaju što se dogodilo, Tai ih poziva da odu, no tada se pojavi Digitamamon koji to zabranjuje. Nakon kratke svađe, Tai i Matt odluče otići, ali Matt ne želi da Joey ide s njima jer ga krivi što je T.K.-ja ostavio samog. Nakon novog sukoba između Taija i Matta, dolazi Digitamamon koji ih, zajedno s Vegiemonom napada. Kako je Digitamamon na Ultra levelu, Mattov Garurumon nije dovoljno jak i tek nakon Digivolucije u WereGarurumona uspijeva poraziti Digitamamona. Svo četvero sada su slobodni i kreću u daljnju potragu. Uskoro dolaze do prekretnice koja im otvara dva puta. Odluče se podijeliti, te tako Tai i Joey kreću svojim, a Matt i T.K. svojim putem. 

Uskoro, Tai i Joey dolaze do velikog dvorca u kojem obitavaju Otamamoni i Gekomoni. Tu im oni govore kako moraju služiti svojoj princezi, no Tai i Joey uskoro otkriju kako je ta princeza ni više ni manje nego Mimi, koja im se, zajedno s Palmonom, pokazuje u raskošnoj dvorskoj haljini. Iako sretna što ih vidi, odbija otići s njima, a kada ju Tai uvrijedi, izbaci ih iz dvorca. Na ulazu im Gekomon i Otamamon ispričaju priču kako je Mimi uopće postala njihova princeza i kako ih iskorištava. Tada ih odvode do hrama gdje se, paraliziran, nalazi njihov kralj ShogunGekomon. Tai, Joey i njihovi Digimoni pokušavaju otpjevati pjesmu kako bi ga probudili, no njihovo pjevanje je jednostavno loše i to ne izaziva nikakvu reakciju. Tada smisle plan kako natjerati Mimi da otpjeva pjesmu, te na taj način probudi ShogunGekomona, a ujedno i pođe s njima. Daju Palmonu mikrofon, kojeg spoje na snimač zvuka, a ovaj zamoli Mimi da otpjea pjesmu. No, kada počinje pjevati uoči gomamonovu šapu, a kasnije i kosu, na balkonu svoje sobe. Plan je propao, a Mimi ih je sve pozatvarala u dvorsku tamnicu. Tada se Mimi, usred noći, ukaže Sora i govori joj da ih pusti i otpjeva pjesmu (no ova to zamjeni sa snom). Ipak, odluči ih sve osloboditi i otpjevati pjesmu, tako uspješno probudivši ShogunGekomona. No, ShogunGekomon je pobijesnio i počeo sve razbijati, te su ga Greymon, Ikkakumon i Togemon morali poraziti i srušiti hram u kojem je bio, kako bi ga ponovo smirili, ali time i uspavali. Nakon obavljenog zadatka, Tai, Mimi, Joey i njihovi Digimoni odlaze i susreću se s Mattom i T.K.-jem, koji su uspijeli naići na Izzyja i Tentomona. Jedina koju moraju pronaći je Sora, a potragu za njom započinju nakon sakupljnih informacija koje su dobili od Mimi i Agumona. Soru uskoro pronalaze u šumi, no ona bježi od njih. Nakon što je opkole, ona počinje plakati i ispriča im kako je od DemiDevimona čula značaj svakog od Simbola, ali i to da njezin Simbol ne može postati aktivan jer njezina ljubav jednostavno nije dovoljno jaka. Na koncu ipak pristaje i ponovo se pridruži grupi. Tijekom spavanja napadne ih DemiDevimon, a uskoro dolazi i njegov gospodar i njihov novi neprijaetlj, Myotismon. Nakon što svi pokušaju budu neuspješni, jedino je Birdramon, koji je oslabljen otrovom iz DemiDevimonova napada, sposoban za borbu, no Sora mu ne dozvoljava odlazak u borbu. Njih dvoje se kratko porječkaju, ali tada se naglo aktivira Sorin Simbol i Birdramon Digivoluira u Garudamona i tako ih sve spasi. Djeca dobivaju Myotismonovu poruku preko njegovih tamnih oblaka kako je borba tek počela.

Djeca od Gennaija dobivaju savjete za dalje. Ubrzo odluče inflitrirati Myotismonov dvorac, a za to iskoriste Taijevog Agumona i Miminog Palmona. Nakon što uspiju ući u dvorac krenu u potragu za Myotismonom, no, prije nego što ga mogu zaustaviti da uđe u stvarni svijet, zaustavlja ih Gatmon i skupina Devidramona. Myotismon je u stvarnom svijetu, a oni ostaju u Digitalnom. Djeca nakon svega odlaze do Gennaijevog doma gdje im on daje posebne Digimon karte, slične onima koje je koristio Myotismon, ali ni on sam nema pojma kako ih iskoristiti. Djeca se vraćaju u dvorac, no napada ih Dokugumon. Izzy uspije shvatiti mehanizam upotrebe karata, no jedna je karta viška. Tai, koji je slagao karte, mora odlučiti između karte s likom Agumona i one s likom Gomamona. Nakon što ih obrne, pukom srećom, izvuče kartu s likom Gomamona i na kraju se ispostavi kako je to bila prava karta. Djeca se ponovo vraćaju u stvarni svijet gdje za cilj imaju pronaći osmo dijete, ali i poraziti Myotismona i njegovu vojsku. Vraćeni su na isto mjesto odakle su krenuli, gdje ih njihov učitelj traži i govori im da je zbog snijega kamp otkazan. Svoje Digimone predstavljaju kao plišane igračke i kreću natrag u grad. Tamo Tai zamoli da ih autobus ostavi u njihovoj staroj gradskoj četvrti, na što učitelj nevoljko pristaje. Nakon što poraze Mammothmona i Gesomona, djeca sretno stignu svojim kućama. Kari je u međuvremenu ozdravila i pomaže Taiju da sakrije Koromona od roditelja. Djeca zaključe kako osmo dijete mora biti netko koga poznaju i tko je, u vrijeme kada su Tai i Kari prvi puta susreli Digimone, zajedno s njima živio u njihovoj staroj četvrti. Pronađu svoje razredne knjige (svi osim Taija koji je svoju negdje izgubio) i Joeyju daju za zadatak da pozove svu djecu i ispita situaciju, a oni odlaze u potragu za osmim djetetom. Tai je išao s Izzyjem, te su njih dvojica, nakon što su primijetili da se Tokijski toranj giba, otišli pomoći Sori i Mimi u borbu sa SkullMeramonom. Kabuterimon i Greymon nisu bili dovoljni, tako da je tek nakon Greymonove Digivolucije u MetalGreymona, SkullMeramon poražen. 

Djeca nastavljaju potragu za osmim djetetom, a Gatomon i njegov najbolji prijatelj Wizardmon pronalaze Digivice osmog djeteta. Wizardmon uskoro zaključi kako je osmo dijete Kari i odlazi s Gatomonom do njezinog balkona kako bi to provjerio. Tai i Agumon dolaze u obranu Taijeve sestre, no smire se kada im Wizardmon sve objasni. Nakon što potvrde da je Kari osmo dijete, Wizardmon i Gatomon odlaze kako bi od Myotismona ukrali pravi Simbol. No, Myotismon vrlo bro shvati kako su njih dvoje izdajice i odluči ih ubiti. U obranu mu priskaču Tai i Greymon, no Myotismon je jednostavno prejak. Wizardmona baca u more, Gatomona uzima za taoca, a Tai i Agumon moraju se poraženi vratiti kući. Tada Myotismon stovri maglenu sferu oko Odaibe, ne dopuštajući nikome tko se nalazi unutar nje da izađe i počinje otimati djecu kako bi otkrio tko je osmo dijete. Tai, zajedno sa ostalom djecom, vodi misiju spašavanja i uspijeva držati Kari na sigurnom sve dok ju Phantomon ne razotkrije. Ubrzo se djeca ponovo okupe i krenu spasiti Kari, no Myotismon je prejak za sve njihove napade. Kada pošalje posljednji fatalni napad na Kari i Gatomona, uskoči Wizardmon i žrtvuje svoj život kako bi spasio njih dvoje. Tada se Gatomon razvije u Angewomona i, koristeći energiju napada ostalih Digimona (uključujući i Taijevog MetalGreymona), ubija Myotismona. No, njihov zadatak nije gotov. Javlja se Gennai sa proročanstvom o ultimativnom Kralju tame. Tada se, pomoću energije koju je sakupio dok je još bio Myotismon, Kralj tame budi, ali ne više na svom Ultra levelu, već kao VenomMyotismon, iznimno destruktivni Digimon na Mega levelu. Kako MetalGreymon i WereGarurumon nisu ni približno jaki da ga poraze, Tai i Matt moraju smisliti novi način. Tada ponovo analiziraju Gennaijevo proročanstvo i shvate kako Digimoni njihoog brata i sestre moraju poslati svoje napade na njih. Tai i Matt se uhvate za ruke i obećaju kako će kao prijatelji svladati VenomMyotismona i tada bivaju pogođeni napadima Angemona i Angewomona. Tada Agumon i Gabumon naprave Warp Digivoluciju na Mega level i postaju WarGreymon i MetalGarurumon. Oni zajedničkim snagama otkriju gdje je središte VenomMyotismonove moći i napadnu ga upravo to, tako ga uništviši, ali ovaj put u cijelosti. 

Iako misle da je njihov posao gotov, dolazi do destabilizacije odnosa između stvarnog i Digitalnog svijeta što omogućuje da se na nebu stvarnoga svijeta vide dijelovi Digitalnog, te da se određeni Digimoni pojavljuju u stvarnom svijetu i uzrokuju probleme. Djeca, nakon premišljanj, ipak odluče dovršiti svoj zadatak i, predvođeni, ponovo, Taijem, odlaze u Digitalni svijet. Odmah po dolasku djeca primijete kako je Digitalni svijet u rasulu, te vrlo brzo upoznaju četiri Gospodara tame: moćnog gospodara mora MetalSeadramona, omalenog i lukavog gospodara šuma Puppetmona, hladnokrvnog gospodara gradova i strojeva Machinedramona i zlokobnog gospodara tame Piedmona. Ujedinjene snage 8 Digimona nisu niti približno dovoljne i djecu od sigurne smrti spasi Piximon, koji mora žrtvovati svoj život radi njih. Djeca, predvođena Taijem kreću u borbu protiv Gospodara tame. Prvo dolaze na Shellmonovu plažu, koja je sada pod nadležnošću MetalSeadramona, no vrlo brzo bivaju zarobljeni od strane Scorpiomona (svi osim Joeyja i Mimi). Uskoro to dvoje spase ostatak, trenutak prije nego MetalSeadramon zapali kućicu u kojoj su bili zarobljeni i pobjegnu, no u moru ih napada MetalSeadramon. Ovaj put ih spasi Whamon i odvodi ih u dubine gdje su, bar privremeno sigurni. Tamo Izzy otkrije način kako WarGreymon može poraziti MetalSeadramona i to priopći Taiju koji napravi plan. Whamon ih odvede na površinu i započinje borba s MetalSeadramonom. Nakon što MetalSeadramon ubije Whamona, koji je pomagao WarGreymonu, ovaj, kako bi osvetio prijatelja, napadne MetalSeadramona i uspije ga poraziti. Djeca naprave grob za poginule prijatelje i krenu u šumu gdje ih čeka Puppetmon. Puppetmon odmah po njihovom dolasku uzrokuje velike probleme pomoću lutaka i daljinskog upravljača tako što razdvaja djecu i pomoće tlo šume. Vrlo brzo otme T.K.-ja, no ovaj mu uspijeva pobjeći. Matt je, u međuvremenu, izvan sebe i nasrće na Soru jer je Birdramon ubio Kiwimona. Tai skače u njezinu obranu i pokuša smiriti Matta, no ovaj se smiri tek kada se T.K. vrati. Tai je jedan od prvih koji mu je čestitao na hrabrosti i samostalnosti, zbog čega je Matt, rastužen napustio grupu. Tai je bio prvi koji je digao uzbunu i napao je Joeyja što ga nije zaustavio. Matt se uskoro sastao s Cherrymonom koji ga je izmanipulirao da se mora boriti s Taijem. MetalGarurumon napadne WarGreymona, a Tai i Matt započnu tučnjavu. Moguća stradavanja prekinulo je svjetlo koje im je, preko Kari, pokazalo kako su baš oni postali Izabrana djeca, te kako su ih njihovi Digimoni čekali. Nakon toga, Matt napušta grupu želeći dati sebi odgovore na neka pitanja, a ubrzo odlazi i Mimi, koju prati Joey. Preostalih petoro odluče, po Taijevom nagovoru, otići do Puppetmonove kuće. Kada ga vide kako se vraća, započnu ofenzivu na njega i uskoro ga svladaju. No, on aktivira svoj dom koji se pretvori u drvenog diva koji bez problema svlada djecu i njihove Digimone. Dok Tai pokušava ostale odvesti na sigurno, Puppetmon bježi, no presretne ga MetalGarurumon, koji ga ubije. Div se raspadne, a Tai shvati kako je Matt porazio Puppetmona i otrči u tom smjeru, no Matt ipak odlazi. 

Šuma nestane, a njih se petero uputi prema gradu kojim upravlja Machinedramon. Na putu se razboli Kari, što Taija podsjeti na događaj iz djetinjstva. Smjeti ih u vilu, a on s Izzyjem odlaži potražiti lijek. No, Machinedramon sazna za njihiv dolazak i šalje vojsku na njih. Iako uspiju pronaći lijek, ne uspijevaju im pobjeći, te ovi svaku puta otkriju gdje se nalaze. Izzy ubrzo zaključi kako je to zbog spajanja na mrežu, te ju omete, stovrivši opću pomutnju. Machinedramon tada započinje Planz Z, odnosno plan uništenja grada. Tai i Izzy brzo odlaze do vile i odhanu kada vide da je čitava, no baš u trenutku kada Tai krene prema vili doleti raketa i uništi ju. Tai je shrvan, no tada se iz grma pojave Sora, T.K. i Kari, koji su izašli kada su čuli eksplozije. Tai je presretan, no tada dolazi Machinedramon i napada ih svojim Giga topom i uništi ulicu, te ih pošalje u podzemlje grada. Tamo se ponovo razdvoje i završe na različitim mjestima. Izzy i Tai lutaju jednimn od hodnika i susreću nepoznatog Digimona. Odlume svađu kako bi se suptilnije sakrili, ali ubrzo ustanove kako je to Andromon, koji se također bori protiv Machinedramona. Ubrzo se susretnu s ostatkom grupe, ali i s Machinedramonom. Nakon što ubije Numemone koji su stali u njihovu obranu, svjetlost koja je obuzela Kari manifestirala se u obliku energije i omogućila Agumonu da Digivoluira u WarGreymona. WarGreymon napadne Machinedramona i, u samo jednom napadu, uspije ga ubiti. Djeca odlaze na površinu i gledaju kako grad nestaje, te se spremaju za put na vrh Spiralnog brda gdje ih čeka Piedmon.

"Svečani doček" na Spiralnom brdu priuštila im je LadyDevimon, jedna od Piedmonovih sluga, koja im je stvorila velike probleme. Kako Tai nije želio umarati Agumona zbog predstojeće borbe s Piedmonom, MegaKabuterimon i Angewomon su preuzeli borbu, a Tai je poslao Soru da potraži ostale. Nakon oštre borbe između dva ženska Digimona, koja je sve ostavila iznimno začuđene (uključujući i Andromona), Angewomon je proazila LadyDevimon, što je uzrokovalo veselje cijele skupine. No, veselje je prekinuo Piedmon koji je napustio svoj dom kako bi "dočekao" djecu. Taijev WarGreymon evidentno nema prevelike izglede protiv Piedmona, zbog čega Tai stalno zaziva Mattov dolazak. U trenutku kada Piedmon skoro ubije WarGreymona, dolazi Matt i ostatak grupe, te MetalGarurumon daje dodatnu snagu WarGreymonu. Piedmonu je sada malo teže, no još uvijek, zanimljivo, nema prevelikih problema i, u jednom trenutku, počinje na djecu bacati velike bijele plahte. Te plahte pretvore djecu i Digimone u privjeske za ključeve koje Piedmon pomno sakuplja. Djeca bježe, a T.K., Kari i Patamon su jedini koji se uspiju izvuči. Uskoro Angemon Digivoluira u MagnaAngemona i pošalje Piedmona, naizgled, u smrt. Djecu i Digimone vrati u njihova normalna stanja, no tada se vraća Piedmon i šalje vojsku Vilemona na djecu i njihove Digimone. MagnaAngemon upotrijebi svoj napad kako bi otvorio portal za Tamnu zonu i tu šalje Vilemone, a uskoro, nakon zajedničkog napada MetalGarurumona i WarGreymona, i samog Piedmona. Djeca misle kako je njihov zadatak gotov, no tama u Digitalnom svijetu ne nestaje. Izzy dobiva poruku od Gennaija kako im je preostao još jedan neprijatelj.

Svijet oko njih nestane, a oni se nađu u nekakvom beskonačnom svemirskom prostranstvu. Tamo im se obraća Apocalymon, demonski Digimon odbačen od Digitalnog svijeta koji se želi osvetiti. Vrlo brzo porazi sve pokušaje Digimona, uništi njihove Digiviceove i Simbole, te u njih, pa čak i u uvijek hrabrog Taija, usadi strah i nepovjerenje (iako je Tai najduže izdržao). Uskoro počinje mrmljati nekakvu čaroliju i djeca polako nestaju. Vrlo brzo, oni bivaju uništeni i stvore se u nekakvom međusvijetu punom podataka (tzv. binarni zatvor). Tamo djeca u potpunosti izgube nadu, no ohrabre ih njihovi Digimoni i oni se uspiju vratiti, izazivajući šok kod Apocalymona. Tada, bez pomoći Digivicea i Simbola, njihovi Digimoni Digivoluiraju i uspiju poraziti Apocalymona i tako spasiti Digitalni svijet. 

Ubrzo se vrate u stvarni Digitalni svijet kako bi provesli posljednje trenutke sa svojim Digimona. Tai se zahvali Agumonu na svim pustolovinama i na stalnoj potpori koju je dobivao, te se na kraju, svi zajedno, oproste od svojih Digimona i Gennaija, i odu u tramvaju sa Seadramonovog jezera natrag u svoj svijet.

Na početku filma možemo vidjeti Taija, koji ima istu odjeću kao i u animeu, samo je maijca dugih rukava, kako piše pismo isprike Sori, no slučajno ga potipše sa "S ljubavlju", umjesto sa "Od". Njegova sestra Kari, koja se priprema za rođendansku zabavu svoje prijateljice na kojoj ju mađioničar treba prepiliti napola, slučajno pošalje mail što izazove burnu i nervoznu reakciju kod Taija zbog potpisa kojeg je ostavio u pismu. No, odjednom se na internetu pojavi čudni, nepoznati Digimon koji počinje stavrati velike probleme. Zbog njega Taijev mail nije stigao do Sore. Uskoro kod Taija dolazi Izzy koji kontaktira Gennaija za pomoć. Gennai šalje Agumona i Tentomona, a Tai i Izzy pokušavaju kontaktirati ostalu djecu. Sora se ne javlja, Mimi je na ljetovanju, Joey na ljetnoj školi, Kari na rođendanu, a Matt i T.K. u posjetu kod bake, no oni nekako uspjiu dobiti poruku, te odlaze u lokalni brijačnicu kako bi se spojili na internet. Zanimljivo je kako u ovom filmu možemo vidjeti T.K.-ja u njegovoj odjeći iz druge sezone. Uskoro Gabumon i Patamon odlaze pomoći u borbi protiv Infermona, koji je bez većih problema porazio Greymona i Kabuterimona. 

Uskoro je Izzy otkrio kako je Infermon na Ultra levelu, te da je preskočio Champion level prilikom rapidne Digivolucije. Patamon i Tentomon tada pokušavaju napraviti Ultra Digivoluciju, no Infermon ih eliminira iz borbe prije nego što uspiju. Agumon i Gabumon tada naprave Warp Digivoluciju u WarGreymona i MetalGarurumona, no Infermon je također Digivoluirao na Mega level, u Diaboromona, iznimno brzog i moćnog Digimona koji nema većih problema sa Taijevim i Mattovim Digimonima. Zanimljivo je kako se tijekom borbe s Diaboromonom Taijevo računalo isključilo, zbog čega su izgubili dragocijeno vrijeme za borbu dok se računalo nije ponovo pokrenulo. Uskoro vidimo kako milijuni djece diljem svijeta prate borbu preko interneta i Taiju i Izzyju, na Taijevu mail adresu, šalju mailove podrške. No, ti mailovi samo usporavaju WarGreymona i MetalGarurumona, što stvara velike probleme. Diaboromon je u međuvremenu upao u Pentagonov sustav i aktivirao dvije nuklearne rakete koje je usmjerio prema Coloradu, gdje je boravio Willis, i prema Taijevoj kući u Tokiju. Ubrzo se i višestruko umnožio i započeo odbrojavanje do eksplozije rakete. Diaboromon je tijekom borbe uspio umrtviti dvojicu Digimona, no Tai i Matt su nekako uspjeli ući u Internet i oživjeti svoje Digimone. Uskoro su, uz pomoć novog vala energije i snage, WarGreymon i MetalGarurumon izveli fuzijsku Digivoluciju i Digivoluirali u Omnimona. Omnimon je bio dovoljno snažan da eliminira Diaboromona, no ovaj mu je bježao koristeći brzinu. Tada se Izzy dosjetio da sve mailove podrške preusmjeri na Diaboromona kako bi ga usporio, što se i dogododilo. Diaboromon je postao nepokretan, a Omnimon je, tik prije isteka vremena, svojim mačem uspio ubiti Diaboromona i spasiti Tokijo od nuklearne eksplozije. Raketa je kasnije pala u Tokijski zaljev ne detoniravši se. Na kraju saznajemo kako je Sora ipak dobila Taijev mail, te kako su se njih dvoje pomirili.

Tijekom svibnja 2000., Tai se, zajedno s ostalom djecom, vratio u Digitalni svijet i predao moć svog Simbola Hrabrosti kako bi postavio zaštitnu barijeru u Digitalnom svijetu. Kao posljedica toga, Agumon se nije mogao razviti u MetalGreymona i WarGreymona.

U trogodišnjem periodu, Tai je uspio sazrijeti i fizički, ali i, što je bitnije, psihički. Izgubio je dobar dio svoje brzopletosti i tvrdoglavosti, te je shodno s time počeo racionalnije razmišljati o svojim odlukama, a ponajviše o njihovim posljedicama. 

U drugoj sezoni Car Digimona započinje svoju strahovladu u Digitalnom svijetu pomoću svojih Crnih prstenova. Partneri Izabranih iz prve sezone nisu iznimka, te se Agumon i Gatomon (što vidimo u prvoj epizodi) jedva spašavaju od naleta prstenova. Tai ubrzo dolazi u Digitalni svijet na Agumonov poziv kako bi pomogao, no problem je taj što Agumon ne može napraviti digivoluciju u Greymona. Ubrzo ih istraživanje dodovi do spilje u kojoj se nalazi Armor-jaje Hrabrosti. Tai, kao nositelj Simbola Hrabrosti, pokušava podignuti jaje, no jedino što izazove je aktivacija nepoznatog svjetla koje poleti izvan spilje. Jaje je ostalo na mjestu. Isto to pokušaju i Kari i T.K., no bezuspješno. Uskoro u Digitalni svijet dolazi Davis, Taijev bivši suigrač, te Tai kaže njemu da pokuša podignuti jaje. Na opće čuđenje, on u tome uspije i iz jaja izađe Veemon. Uskoro grupu napada Monochromon, a Davis iskoristi Armor-jaje da Veemon digivoluira u Flamedramona, koji uspješno pobjeđuje Monochromona i tako spašava skupinu. Nakon završene borbe, Tai daje svoje naočale Davisu, čije su naočale pukle tijekom borbe, čime ovaj neslužbeno postaje vođa nove generacije Izabranih.

Tijekom daljnih epizoda, Taija možemo povremeno vidjeti kako pomaže novim Izabranima i kako, zajedno s ostatkom prvih Izabranih, preuzima ulogu mentora, ponajviše Davisu, koji je najsličniji njemu od prije tri godine. Posebnu ulogu Tai ima u dvije epizode u kojima Car Digimona otme Agumona kako bi na njemu testirao svoju novu Vražju spiralu. Tai oodlazi u Digitalni svijet kako bi spasio Agumona, u čemu isprva uspijeva (jer ovaj bježi uz Wormmonovu pomoć). No, Car Digimona se ubrzo vraća i uspijeva na Agumona nataknuti Vražju spiralu, te ovaj napadne Taija. Nakon toga Car Digimona uspijeva u tzv. tamnoj digivoluciji pomoću koje Agumon postaje MetalGreymon virus tipa i, pod kontrolom Cara Digimona, započinje uništavanje Digitalnog svijeta. Tai, uz pomoć ostalih Izabranih i Matta, koji je nedavno pristigao, pokušava govorom preobratiti MetalGreymona, no Vražja spirala je prejaka. Tada Davis uspije podignuti Armor-jaje Prijateljstva (što mu nije uspjelo iz prvog puta) i iskoristiti ga kako bi Veemon digivoluirao u Raidramona. Raidramon, uz Garurumonovu pomoć uspijeva uništiti Vražju spiralu i tako spasiti Agumona. 

Taijeva uloga postaje značanija tijekom božićne invazije Digimona. Arukenimon i Mummymon su uspjeli stvoriti Crne tornjeve u stvarnom svijetu, što je Digimonima omogućilo ulazak u taj isti svijet. Tai je sa svojim prijateljima pozvan na natjecanje bendova na kojem svira i Mattov bend. Prije samog početka natjecanja, Tai daje podršku Sori da Mattu preda tortu koju mu je spremila. Ovo je jedna od situacija u kojoj se najviše ogleda njegova zrelost. Tijekom natjecanja Digimoni napadnu šator i dvoranu gdje se natjecanje održava i na taj ga način prekidaju. Nakon što novi Izabrani unište Crni toranj, prva generacija Izabranih pomaže u vraćanju Digimona u Digitalni svijet. 

Nakon što su se Crni tornjevi pojavili u cijelom svijetu i nakon što je izbio opći kaos, Tai sudjeluje u asistenciji Izabranoj djeci diljem svijeta. T.K. i on odlaze u Pariz kao bi tamošnjim Izabranima pomogli u vraćanju Digimona. Tamo ih dočeka T.K.-jev djed i nudi im prijevoz. No, kada vidi da je svjetlo u Versaillesu upaljeno, staje i kreće unutra, tvrdeći da kao pravi Parižanin ne smije nešto takvo dopustiti, zanemarujući tako molbe svog unuka i Taija. Na njihovu sreći, Digimoni koji su izazivali probleme bili su upravo tu. To su bila trojica braće Mamemona - Mamemon, BigMamemon i MetalMamemon. Njih su troje oteli Catherine i njezinog Floramona, te započeli privatnu zabavu u dvorcu. Uz manje štete u samom dvorcu, Tai i T.K. uspijevaju osloboditi Catherine i borbu prenijeti van dvorca. Tamo im braća Mamemon, koji su na Ultra levelu, predstavljaju mali problem. No, kako su dobili Azulongmonovu energiju, i Patamon i Agumon uspijevaju Digivoluirati na Ultra level i poraziti braću Mamemon, te novog neprijatelja - Giromona. Usjpešno uništavaju Crni toranj i vraćaju Digimone natrag u Digitalni svijet. Kao izraz zahvalnosti, Tai i T.K. poljube Catherine u obraze, čestitajući joj na taj način Boi (na francuskom). Posljednja Taijeva pojavljivanja bila su u posljednjim epizodama sezone kada BlackWarGreymon uspijeva doći u stvarni svijet kako bi se suočio s Oikavom. Azulongmon daje Agumonu dodatnu energiju u ovaj uspije napraviri warp digivoluciju u WarGreymona i odlazi u stvarni svijet kako bi se suočio s BlackWarGreymonom. Iako isprva pokušava pričom, BlackWarGreymon, u naletu bijesa, odbija razgovor i započinje borbu u kojoj se pokaže kao bolji protivnik. No, tada tolazi Imperialdramon Fighter Mode i pomaže WarGreymonu. BlackWarGreymon, Digimon koji do tog trenutka nije izgubio nijednu borbu, doživljava poraz od strane ujedinjenih snaga tih dvaju Digimona i pošteno priznaje svoj poraz. Nakon kratkog razgovora s Agumonom, Veemonom i Wormmonom BlackWarGreymon odlazi s izjavom kako će pokušati malo uživati u životu. Taija i WarGreymona ponovo vidimo kada se BlackWarGreymon vraća kako bi se konačno sukobio s Oikavom i spasio djecu od njegovog plana. Ovaj put se tako i događa, a WarGreymon se, svjestan opasnosti i ozbiljnosti situacije ne miješa. Nažalost, BlackWarGreymon je u toj bitci poginuo u pokušaju obrane Codyjevog djeda od napda kojeg je lanisirao MaloMyotismon u Oikavinom tijelu. BlackWarGreymon je nakon tog fatalnog napada shvatio o kome se zapravo radi i tko je pravi protivnik Izabranih. Kao svoj posljednji čin, žrtvovao je svoju energiju i podatke kako bi zatvorio vrata za Digitalni svijet i Dragomonovo more koja su se nalazila u zapadnom dijelu grada, čime je Oikavi (a time i MaloMyotismonu) onemogućio normalan ulazak u Digitalni svijet. Ova je žrtva bila popračena WarGreymonovim dozivanjem njegova imena i tugom svih prisutnih. Svi su shvatili kako BlackWarGreymon nije bio negativac.

U epilogu druge sezone saznajemo kako je Tai 2027. godine, zajedno s Agumonom, postao ugledni diplomat i predstavnik za odnose s Digimonima pri Ujedinjenim narodima. Saznajemo kako je i oženjen (iako ne za koga), te kako ima sina čiji je partner Koromon.

U ovom je filmu Tai uhvaćen zajedno sa ostalom Izabranom djecom iz prve generacije i poslan u drugu dimenziju. Zahvaljujući Wendigomonu, Tai se postepeno pomlađivao dok nije došlo do njegovog oslobođenja.

U ovom filmu Tai preuzima ulogu vođe sve Izabrane djece, i iz prve i iz druge generacije. No, kao što je bilo tijekom prve sezone, Izzy ima više znanja o trenutnim događanjima i bolje razumije cjelokupna događanja. Kada Tai sazna da je Diaboromon uspio preživjeti, odluči otići na Internet i riješiti se Diaboromona jednom za svagda. 

Tai i Matt odlaze na Internet da se bore s Diaboromonom. Njihovi partneri, WarGreymon i MetalGarurumon, naprave DNA Digivoluciju u Omnimona i bez većih poteškoća poraze Diaboromona. No, stvari nisu ipak bile toliko lake. Nakon Diaboromonovog poraza, u stvarni svijet, iz Interneta, dospije velik broj Kuramona koji se spoje u Armageddemona. Uz pomoć Angewomon, Omnimon uspije izaći iz Interneta i poslati snažan udarac koji, neovisno o tome je li mogao ubiti Armageddemona ili ne, promaši metu za par milimetara. Tai i Matt padnu s ramena svog Digimona, a kada se ustanu ne mogu vjerovati s kolikim se čudovištem moraju boriti. Omnimon ponovo napada Armageddemona, no u ovoj borbi Armageddemon pokazuje svu svoju snagu i bez većih problema pobjeđuje Omnimona. 

Tai počinje gubiti nadu kada pogleda svog poraženog Digimona, za kojeg su mnogi mislili da je najjači što su ga ikada imali. Uskoro Armageddemon ispali snažan napad koji Taija i Matta ostavi nepokretne. Uskoro dolazi Sora koja uspije "probuditi" Taija, te se ovaj, osviješten, počinje ponovo nadati i svu svoju nadu usmjerava na Imperialdramona, drugog najjačeg Digimona nakon Omnimona. 

No, Imperialdramon je izgubio još brže nego Omnimon. U općem beznađu, Omnimon predaje Omni-sablju Imperialdramonu u Paladin Modeu i ovaj uspije poraziti Armageddemona. No, nakon toga se počinju masovno pojavljivati Kuramoni, što predstavlja novu opasnost. Tai, Matt i Sora tada iskoriste moć svojih Digivicea kako bi bez većih poteškoća uništili Kuramone, i tako spasili situaciju.







U ovu kategoriju ulaze članci u svezi sa vaterpolskim klubovima u Mađarskoj.





Srpsko kulturno društvo "Prosvjeta" (skraćeno: SKD "Prosvjeta") iz Zagreba središnja je kulturna ustanova Srba u Hrvatskoj.

SKD "Prosvjeta" kao kulturna ustanova Srba u Hrvatskoj osnovana je 18. studenog 1944. godine u Glini na Baniji. Radila je do 1971. godine kad je zabranjena, a formalno je ugašena 1980. godine. Pokušaji obnove aktivnosti SKD "Prosvjeta" počeli su 1990. godine, da bi dvije godine kasnije, 1992. godine, Društvo ponovo počelo s radom.

SKD "Prosvjeta" ima više tisuća članova, koji se okupljaju u 50 pododbora širom Hrvatske. Nositelj je brojnih kulturnih i prosvjetnih aktivnosti Srba u Hrvatskoj. 

Predsjednik Srpskog kulturnog društva "Prosvjeta" je edomir Vinji, a generalni tajnik Rade Dragojevi.





Hirojuki Kakudō (Japan, 28. rujna 1959.) je japanski redatelj, scenarist i autor brojnih animea u kojima je sudjelovao ili kao redatelj epizoda ili kao glavni redatelj. Njegov najpoznatiji i najuspješniji rad je onaj na popularnoj franšizi Digimon u kojoj je sudjelovao kao glavni redatelj sezona Digimon Adventure i Digimon Adventure 02.



Mountain Shoshoni, zbirni naziv grupi plemena iz grupe Sjevernih oona koji su obitavali u planinskim područjima Idaha. Planinski Šošoni obuhvačaju dvije skupine poznate kao Mountain Snakes (Planinske zmije) ili Sheepeaters (Ovcojedi; Sheep Eater Shoshoni) ili Tukuarika (Tukeudeka). Druga grupa su Lemhi Shoshoni ili Salmon Eaters (Lososojedi) sa rijeke Salmon u Idahu. Potomci im danas žive na rezervatu Fort Hall.



 Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s internetskih stranica Instituta hrvatske glazbe. Vidi .

Paneče je naselje u slovenskoj Opini Lakom. Paneče se nalazi u pokrajini tajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 114 stanovnika.





Jasnić Brdo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Krnjak, Karlovaka upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 8 stanovnika te 4 obiteljskih kućanstava.







Nakon prvog svjetskog rata, dolazi do raskola u radničkom pokretu u Europi i formiranja Komunistike internacionale. Dvije socijaldemokratke stranke koje su postojale prije prvog svjetskog rata na području Hrvatske i Slavonije, odnosno Dalmacije, ušle su 1919. u sastav Socijalistike radnike partije Jugoslavije, koja 1920. mijenja ime u Komunistika partija Jugoslavije. Njeni su članovi bili i mnogi Hrvati. Unutar KPJ je 1937. osnovana Komunistika partija Hrvatske. Godine 1958. partija mijenja ime u Savez komunista Hrvatske, koji ostaje od 1990.

U kategoriju su uvršteni političari koji su djelovali 1945-1989. godine. Oni koji su nakon toga djelovali u strankama u Republici Hrvatskoj imaju i dodatnu kategorizaciju.



Radiološko ratovanje je svaki oblik ratovanja koji uključuje namjerno izazivanje radijacijske bolesti kod neprijateljske sile, a bez da se za to koristi nuklearna fisija ili nuklearna fuzija.

Radioloka oruja se smatraju orujima za masovno unitavanje. Budući da su takva oružja relativno neefikasna sredstva za ratovanje protiv neke zemlje malo je vjerojatno da će se takva specijalna oružja koristiti za vojne svrhe.Radiološko ratovanje može biti od daleko veće koristi teroristima i sličnim gerilskim skupinama koje nastoje izazvati strah i pomutnju. Ispuštanje radioaktivnog materijala ne mora biti putem posebnog "oružja", pa čak niti direktno ubijati ljude, nego određena područja ili objekte učiniti neupotrebljivim i nesigurnim za ljudski ivot zbog povećane razine radijacije. Tako kontaminirana područja je često prilično teško dekontaminirati.





Illés Spitz (Budimpeta, 2. veljae 1902.– Skoplje, 1. listopada 1961.), mađarski je bivši nogometaš i trener.





Hrvatska je na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. nastupila s najbrojnijom momčadi do tada, a osvojene su dvije medalje (zlato i bronca) što je mali pad rezultata u odnosu na prijašnje Igre. Naime, prethodno je osvojeno zlato i srebro na Igrama u Atlanti odnosno srebro i dvije bronce na Igrama u Barceloni.

Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljao je 91 sportaš u 12 sportova: atletika, dizanje utega, jedrenje, kajak i kanu na mirnim i divljim vodama, odbojka, plivanje, stolni tenis, streljatvo, taekwondo, tenis, vaterpolo i veslanje. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio stolnotenisač Zoran Primorac.



Serena Jameka Williams (, 26. rujna 1981.) amerika je tenisačica, trenutačni broj 1 na WTA listi najboljih svjetskih igračica. Također je bivša prva igračica svijeta u konkurenciji parova. Olimpijska je pobjednica iz Sydneya 2000., Pekinga 2008. te Londona 2012. godine (pojedinačno i u konkurenciji ženskih parova). Sestra je Venus Williams, također uspješne tenisačice, a sestrinsko je suparništvo jedno od najvećih u teniskom svijetu.

U dosadašnjoj karijeri Serena je osvojila 77 WTA naslova, od toga 55 u pojedinačnoj konkurenciji i 22 u igri parova. Ima osvojena sva četiri Grand Slam naslova u obje konkurencije; s ukupno 32 Grand Slam naslova (17 pojedinačno, 13 u igri parova i dva u mješovitim parovima) najuspješnija je od aktivnih igračica. Također, po broju pojedinačnih Grand Slam naslova četvrta je u Open eri. Uspješnije od nje su Steffi Graf s 22 naslova, te Chris Evert i Martina Navratilova s po 18 titula.

U razdoblju od lipnja 2002. do siječnja 2003. bila je vlasnica sva četiri Grand Slam naslova, što ju ne čini pravom Grand Slam vlasnicom (vlasnici Grand Slama su tenisači koji osvoje sva četiri GS turnira u istoj kalendarskoj godini), ali svakako je veliki uspjeh u modernom tenisu. Osvajanjem zlatne olimpijske medalje jedna je od rijetkih koja je osvojila Golden Slam, iako ne u jednoj godini poput Steffi Graf 1988.

Na prvo mjesto WTA ljestvice Serena je prvi put zasjela 8. srpnja 2002., zahvaljujući impresivnim nastupima na turnirima te godine te osvajanju Roland Garrosa i Wimbledona. Dana 5. travnja 2008. osvojila je po peti puta u karijeri Masters turnir u Miamiju, čime se izjednačila sa Steffi Graf. U veljači 2013. vratila se na prvo mjesto WTA ljestvice, čime je, s navršenom 31 godinom, postala najstarija igračica na vrhu (prijašnji je rekord držala Martina Navrtilov s 30 godina).

Treniraju ju otac, Richard Williams i majka, Oracene Price. Kondicijska joj je trenerica i fizioterapeut Esther Lee.







Pangasinán ili Pangasinanci je naziv za osmu po veličini etničku skupinu na Filipinima. Za njih se ponekad koristi izraz Panggalatok, ali ga Pangasinanci smatraju uvredljivim, a sebe nazivaju Totoon Pangasinan.

Pangasinanaca ima oko 1,8 milijuna i predstavljaju jedan od najstarijih naroda u tom dijelu svijeta. Smatra se kako su njihovi preci, koji su govorili jednim od jezika iz austronezijske jezične porodice, emigrirali s azijskog kopna na Filipine za vrijeme posljednjeg ledenog doba.

Danas uglavnom žive u provinciji Pangasinn na otoku Luznu, kojoj su i dali ime, te u susjednim provincijama Zambales i La Unin.

Prve zapise o Pangasinancima je donio arapski putopisac Ibn Batuta, koji ih je opisao kao matrijarhalno društvo gdje vlast imaju žene.

Danas se Pangasinanci uglavnom bave zemljoradnjom, a po vjeri su krani.

Kroz filipinsku povijest bili su uglavnom ignoriran narod, sve do godine 1992. kada je za predsjednika izabran Fidel Ramos, političar pangasinanskog porijekla.







Eddie Shannon (29. sijenja 1977.) je ameriki profesionalni koarka. Igra na poziciji playmakera, a trenutačno je član ciparskog kluba Pizza Express Primetel Apollon.





Brezik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Nova Bukovica, Virovitiko-podravska upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 196 stanovnika te 63 obiteljskih kućanstava.













Hrvatska:

Srbija:



Šemovec Breški je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebakoj upaniji. Nalazi se u sastavu grada Ivani-Grada. 

Naselje se proteže na površini od 1,65 km. 

Prema zadnjem popisu stanovništva iz 2001. godine Šemovec Breški ima 89 stanovnika koji žive u 26 kućanstava. Gustoa naseljenosti iznosi 53,94 st./km.







FC Videoton je maarski nogometni klub iz Stolnog Biograda.

Klub je bio poznat 1980-ih, kad je došao do završnice Kupa UEFA, u kojoj je pobijedio madridski Real, ali je ostalo zabilježeno da ga je Videoton pobijedio u Madridu. 

2005. je godine promijenio ime u Fehérvár. Pred početak sezone 2009./2010. je vratio ime Videoton.











Jeleni (lat. Cervidae) su porodica životinja iz reda parnoprstaa (Artiodactyla). Porodica obuhvaća 45 vrsta, između ostalih jelene, srne, sobove i losove, a nastanjuju i Europu. Najupadljivije obilježje ove porodice je rogovlje koje kod različitih vrsta ima vrlo različite oblike, i uglavnom ih imaju samo mužjaci. Rogovi ove porodice bitno se razlikuju od rogova upljoroaca. Građeni su od kotane supstance, i svake godine rastu iznova, dok su kod šupljorožaca trajni, i neprekidno rastu cijeli život.

Neke vrste su samotnjaci, ali većina vrsta živi u grupama čija veličina ovisi o vrsti i okolišu. Česte su haremske skupine u kojima jedan mužjak okuplja više ženki i zajedničko potomstvo i ne podnosi prisutnost drugog konkurentnog mužjaka. To znači da vlada poliginijsko ponašanje u parenju, jedan mužjak pari se s više ženki. U vrijeme parenja, mužjaci se često bore za pravo na parenje. Borbe se vode kljovastim onjacima (mutnjaci) ili rogovima čiji rast korelira, kao što je već rečeno, s razdobljem parenja. Za sporazumijevanje s pripadnicima iste vrste i obilježavanje vlastitog "područja" koriste se sekretom žlijezda na glavi i između prstiju, no i urinom.

Kukuruz (lat. Zea mays), jednogodišnja biljka iz porodice Poaceae, a porijeklom je iz Srednje Amerike. 

Igrao je važnu ulogu u povijesti, pogotovo kod naroda Srednje Amerike. U Europu je donesen 1493. a po nekim izvorima 1535. U Hrvatsku pod Habsburzima i Hrvatske zemlje pod osmanskom vlau je stigao u 17. stoljeu. 

Korijen mu je žiličast, a stablo visoko i člankovito s odvojenim muškim i ženskim cvjetovima. Plod mu je klip sa zrnjem koje je uglavnom žuto ili bijelo. Također je uzgojen veliki broj raznih vrsta hibrida. 









Ikonostas (također zvan templon) u istonom kranstvu zid je s ikonama i religijskim slikama koji odvaja brod od svetilita u crkvi. Ikonostas se također naziva prijenosni stalak za ikone bilogdje u crkvi. Ikonostas se razvio iz bizantskog templona, proces koji je dovršen u 15. stoljeću.

Riječ dolazi iz grkog εἰκονοστάσι(-ον) (još uvijek u svakodnevnoj uporabi u Grčkoj i na Cipru) što znači "mjesto za ikone".

Brod je glavni dio crkve gdje stoji većina štovatelja, a svetilite je područje oko oltara, istočno od broda. Svetilište je obično jednu do tri stepenice više od broda. Ikonostas ne stoji izravno na rubu svetilišta, već je postavljen nekoliko metara iza ruba najviše stepenice. Tako nastaje staza za kler ispred ikonostasa koja se naziva soleas. U samom središtu soleasa je proširenje (ili izboenje), često okruglo, nazvano ambon, s kojega đakon stoji dok čita litanije tijekom službe.

Ikonostas, iako često visok, rijetko dodiruje strop. Time se, iz akustikih razloga, omogućuje da ekfoneze (liturgijski uzvici) klera mogu jasno čuti vjernici. U manjim modernim crkvama ikonostas može potpuno nedostajati, pa ga u takvim slučajevima zamjenjuje nekoliko malih ikona na analogijima (lekternima) koje tvore virtualnu razdjelnicu.



Ikonostas obično ima tri otvora ili skup vrata: Prekrasna vrata ili Sveta vrata u centru, te Sjeverna i Južna vrata sa svake strane. Prekrasna vrata se ponekad nazivaju Kraljevska vrata, ali taj naziv više odgovara centralnim vratima koji povezuju narteks ili predvorje s brodom. Ona su zatvorena kada se ne vrši služba. Moderni običaj o tome kada se vrata trebaju otvarati razlikuje se ovisno o jurisdikciji i lokalnim običajima. U nekim mjestima ona su gotovo uvijek otvorena te se zatvaraju samo u određenim trenucima, dok su drugdje ona gotovo uvijek zatvorena te se otvaraju samo u određenim trenucima.

Sjeverna i Južna vrata često se nazivaju Đakonovim vratima jer ih često koriste akoni. Ikone svetih đakona često su oslikane na tim vratima (posebice sv. Stjepana Prvomuenika i sv. Efrema Sirijskog). Ponekad se nazivaju Anđeoskim vratima jer su na njima oslikani arkaneli Mihael i Gabrijel. Južna vrata su tipična "ulazna" vrata, a na njima je oslikan Mihael budući da je on "Branitelj". Sjeverna vrata su "izlaz", a na njima je oslikan Gabrijel jer je on "Poslanik" Božji. Ova se vrata ponekad mogu nazivati i "pobočna vrata".

 

Brojne smjernice ili rubrike reguliraju koje se ikone postavljaju na određene dijelove ikonostasa, iako postoji malo prostora za varijacije. U svojem najpotpunijem slavenskom razvoju ikonostas se sastoji od pet redova ikona:

Ponekad se mogu vidjeti dodatni redovi manjih ikona s prikazima svetaca koji se posebno vatreno lokalno štuju.

Nije neobično vidjeti ikonu Mistine veere koja prikazuje Posljednju večeru, a u proširenju i Zajednicu Svetih u Kraljevstvu Bojem, negdje iznad Prekrasnih vrata.

Suvereni red je uvijek prisutan, dok svi ostali mogu nedostajati. Prednost se daje Deisisu ili Slavljeničkom redu ako se samo jedan od njih može uključiti. Jedino najveći i najdorađeniji ikonostasi uključuju svih pet redova.

Postoji pravilo koje se odnosi na osobe koje smiju ući ili napustiti svetilište, i kojim vratima to mogu učiniti. Prekrasna vrata i prostor između njih i oltara ne smiju koristiti laici ni u kojem slučaju, iako se muška djeca mogu unijeti kroz njih do oltara u obredu "proienja". Biskupi mogu ući kroz Prekrasna vrata u bilo kojem trenutku; sveenici i đakoni mogu to učiniti samo u posebnim trenucima tijekom službe kad su vrata otvorena (dok tijekom Svijetlog Tjedna oni uvijek ulaze i izlaze kroz njih). Svi ostali ulaze u svetilište kroz bočna vrata.

U konventu samo opatica i starije asne sestre mogu ući u svetilište i to samo kroz bočna vrata. Opatica smije ući u bilo kojem trenutku, dok ostale časne trebaju blagoslov za ulazak.

Muški laici kojima je obično dopušteno ući u svetilište uključeni su u vođenje pojedine crkve, tj. u njih spadaju kantori i koristi, oltarni posluitelji, crkveni uvari i kapelani, itd. Ulazak u svetilište bez dobrog razloga ili bez blagoslova je zabranjeno čak i kad se ne održava religijska služba.

U rumunjskoj tradiciji na dan posveenja oltara u crkvi laicima, uključujući i žene, dopušteno je ući i častiti oltar sve dok ne započne Večer Posvećenja.

Ove smjernice su nastajale tijekom mnogih stoljeća zajedno s teološko simboličkim i praktičnim razlozima za njih.

Ikonostas zapravo ne "razdvaja" brod od Svetog od Svetih već ih naprotiv povezuje. Ikonostas je veza između neba (Svetog od Svetih) i broda (Svetog Mjesta). Stoga je na ikonostasu sve simbolično. Ikone Krista, Teotokosa te raznih svetaca i proslava nalaze se ondje jer nas Krist, Teotokos, sveci itd. Vode i upravljaju k Svetom od Svetih. Stoga nas ličnosti na ikonama na ikonostasu vode k nebu, pa stoga ikonostas spaja umjesto da razdvaja. Ikone na ikonostasu su također prozori i mostovi k nebu (iako su sve ikone, bez obzira na njihovo mjesto, prozori i mostovi u nebo). Stoga je smisao ikonostasa predstavljanje Krista koji je veza, vrata, između oba kraljevstva. Savršeno objašnjenje za ikonostas i njegovu sjedinjujuću svrhu vidi se u Poslanici Hebrejima 10:19-20, "Prema tome, braćo, budući da mi snagom krvi Isusove otvoreno možemo ući u Svetinju nad svetinjama – taj novi i životonosni put on nam je otvorio kroz zastor, to jest kroz svoje tijelo."

Arheološki dokaz iz manastira sv. Ivana iz Stoudiosa u Konstantinopolu pretpostavlja da se ikonostas razvio iz ranog templona. Bazilika posvećena Ivanu Krstitelju sagrađena je 463. Godine. U njoj oltarna pregrada okružuje oltar u obliku slova π s velikim vratima koja gledaju prema brodu i dvoje manjih vrata sa svake strane. Dvanaest redova drže oltarne pale dugače 1.6 metara. Visina pala nije poznata. Oltarna pregrada nije bila jednostavan niski parapet (kratki zid), budući da su otkriveni ostaci stupića za koje se pretpostavlja da su nosili arhitrav na vrhu stupova.

Templon je postupno zamjenio sve ostale oblike oltarnih pregrada u bizantinskim crkvama tijekom 6., 7. i 8. stoljeća osim u Kapadociji. Sveta tradicija pripisuje otkriće čvrstog ikonostasa sv. Baziliju Velikom.

Do kasnog 10. stoljeća jednostavna drvena oltarna pregrada odvajala je apsidu od broda u crkvama usjeenima u stijenu u Derinkuyuu, iako je do kasnog 11. stoljea templon već postao standardom. Razlog tome vjerojatno leži u štovanju i imitaciji velike crkve Aje Sofije u Konstantinopolu, iako stupasta forma oltarne pregrade prethodi Aji Sofiji.

Nedavno se, posebice u dijaspori, pojavio liturgijski pokret koji se priklonio otvorenijem stilu ikonostasa. Ovi ikonostasi imaju samo jedan ili dva reda sa široko otvorenim kraljevskim vratima.

Oltarni prikaz pronađen u nekim rimokatolikim i anglikanskim crkvama i katedralama u mnogim dijelovima Europe (posebice u Engleskoj) tijekom kasnog srednjeg vijeka zauzimao je slično mjesto ali je imao drugačiju funkciju.

Istone pravoslavne i istone katolike crkve koje slijede istočni obred razlikuju se međusobno po uporabi ikonostasa. Armenske i sirijske crkve često koriste zastor za razliku od čvrstih ikonostasa. Koptske i etiopske crkve koriste ikonostas koji je ponekad napravljen rešetkasto tako da je polurazvidan.

Veliki broj kvalitetnih ikonostasa sačuvan je u pravoslavni i grkokatoličkim crkvama Hrvatske. Najveći broj ikonostasa u Hrvatskoj nastao je između 17. i 20. stoljeća. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća brojni su ugledni hrvatski slikari radili ikone za ikonostase: Ivan Tiov, Bela iko Sesija, Celestin Medovi, Ferdo Kovaevi i drugi (u pravoslavnim parohijskim crkvama u Bjelovaru i Požegi, pravoslavnoj katedrali u Plakom i grkokatoličkoj katedrali u Križevcima). Brojne ikonostase izveli su obrtnici zagrebačke Obrtne kole prema projektima Hermanna Bolla, Vinka Rauschera, Stjepana Podhorskog i drugih arhitekata. 









Halogeni kemijski element otkriven u siječnju 2010. 







Dakota-Assiniboin, jedna od glavnih etničkih i lingvistilih grana Siouan Indijanaca iz velikih prerija. Obuhvača pšlemena pravih Siouxa koji se dijele na Teton ili Lakota, Santee ili Dakota i Yankton ili Nakota. 

Skupina Assiniboin (Nakoda) porijeklom je od Yanktonaia. Pravi Sijuksi porodicu siouan čine sa plemeniama Chiwere, Dhegiha, Hidatsa, Catawba (Isročnih Sijuksa) i Južnih Sijuksa (Ofo i Biloxi).



RI (od Republic Indonesia ), međunarodna registracijska oznaka za cestovna vozila, koju od 1955. godine koristi Indonezija. Oznaka se upotrebljava u cestovnom prometu i mora biti nalijepljena na cestovnom vozilu prilikom ulaska u druge države. 

8. studenog 1968. godine u Beu je potvrđen "Međudržavni zakon o razvrstavanju prepoznatljivih oznaka", koji se naknadno dopunjavao nastankom novih država. 

Nekadašnja registracijska oznaka je bila: .



Oberhausen-Rheinhausen je općina u njemakoj pokrajini Baden-Wrttemberg, u okrugu Karlsruhe. Nalazi se na krajnjem sjeveru okruga, na rijeci Rajni.

Oberhausen-Rheinhausen ima 9595 stanovnika u dva naselja: Oberhausenu i Rheinhausenu.





Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1979. godinu je osvojila momčad Dinamo iz Paneva.









Enu jezik (ISO 639-3: enu; isto i ximoluo), novopriznati sinotibetski jezik kojim govori 30.000 ljudi (Dai and Duan 1995) etničke skupine Ximoluo u Yunnanu, Kina, koji se vode pod nacionalnost Hani. Ximoluo je egzonim koji su im dali drugi Hani narodi.

Enu je jedini predstavnik loloske podskupine bi-ka, koja je dio šire skupine hani.





 

Georg Bayerer (9. travnja 1915. - 6. lipnja 1998.) je bio njemaki nogometaš i trener. 

U igračkoj karijeri, nastupao je za oba minhenska "diva". Punih deset godina, igrao je je za TSV 1980, dok je krajem 1940-ih otišao u gradski rival FC Bayern.

1944., Bayerer je dobio jednosezonski angažman u Bayern Mnchenu.



 

Mighty ReArranger osmi je studijski album britanskog glazbenika i pjevaa, Roberta Planta, kojeg 2005. godine objavljuje diskografska kua Sanctuary Records.

Ovo je Plantov drugi studijski album kojeg snima sa svojim pratećim sastavom Strange Sensation. Mighty ReArranger sadrži mješavinu svjetske i western glazbe, s kojom se pomalo cinično obraća religiji i sudbini. Album također sadrži snažnu politiku skladbu "Freedom Fries". Prvi najavni singl bila je skladba "Shine It All Around". Na posebnim Best Buy izdanjima nalazi se 44 minutni intervju s Plantom i Nigelom Williamsonom.

Album je 2005. godine bio nominiran za dvije nagrade Grammy, a nanovo je objavljen 20. oujka 2007. godine u box setu pod nazivom Nine Lives.

Album Mighty ReArranger prodavao se u Francuskojzajedno s bonus diskom na kojemu se nalaze uživo skladbe, snimljene u studiju 104 u Parizu 9. lipnja 2005.g.

Sastav je također snimio i skladbe "Another Tribe", "Morning Dew", "Babe I'm Gonna Leave You" i "Mighty ReArranger".





Zov slave (eng. Heart of Glory) je devetnaesta epizoda prve sezone amerike znanstveno-fantastine serije . 



 bjegunci, željni povratka u ratničke dane, otmu talarijski brod i unište klingonski brod poslan da ih zarobi. Međutim, nekoliko trenutaka prije eksplozije njihovog teško oštećenog broda, Klingonce spasi Enterprise.Ne znajući prave namjere Klingonaca, Picard naredi Worfu da preživjele Klingonce povede u razgledavanje Enterprisea. Tijekom obilaska, bjegunci pokušaju unovačiti Worfa. U međuvremenu, pojavi se klingonski brod. Klingonski kapetan izvijesti Picarda o zločinima bjegunaca, zahtijevajući njihovo izručenje. Prije nego ih Picard uspije predati, jedan zločinac pobjegne, a drugi je ubijen. Preživjeli Klingonac zauzme strojarnicu i prijeti da će uništiti Enterprise.

Očajnički pokušavajući spasiti brod i posadu, Worf se približi Klingoncu. Suočen s sigurnom smrću, bjegunac pokuša još jednom nagovoriti Worfa da mu se pridruži i da zajedno pobjegnu s bojnim dijelom broda. Birajući između svog života kao časnika Flote i instinkta klingonskog ratnika, Worf objasni pravog ratnika ne krase izvanjske osobine, nego ratnički duh. Klingonac ga iznenadno pokuša napasti, ali ga Worf ubije.Impresiran Worfovim vještinama, klingonski kapetan ponudi Worfu mjesto pod njegovim zapovjedništvom. Nakon što je uljudno odgovorio klingonskom kapetanu da će razmisliti, Worf kaže Picardu da će ostati na Enterpriseu.









Anne Sexton (* 9. studenog 1928., Newton, Massachusetts, SAD; † 4. listopada 1974., Weston), bila je amerika pjesnikinja.

Rođena je kao Anne Gray Harvey. Djetinjstvo je provela u Bostonu u dobrostojećoj anglosaksonskoj protestantskoj obitelji. Školovala se u ženskom internatu i neko se vrijeme u mladosti bavila manekenstvom. Godine 1948. pobjegla je od kuće i udala se za Afreda Mullera Sextona, s kojim je dobila dvoje djece (književnicu Lindu Gray Sexton i Joyce Sexton) i od koga se naposljetku, početkom sedamdesetih razvela. Nakon drugog ivanog sloma 1955., liječnik joj predlaže da u sklopu psihoterapije počne pisati. Učlanivši se u poetsku radionicu Johna Holmesa započela je svoju pjesničku egzistenciju.Od velike važnosti bio je i susret s "konfesionalnim" pjesnikom Robertom Lowellom 1959. u njegovoj pjesničkoj radionici u Bostonu gdje se sprijateljila sa Sylvijom Plath.Od autora koji su bitnije utjecali na njezin poetski rad, najznačajniji su W. D. Snodgrass i Maxine Kumin, s kojom je razmjenjivala rukopise podvrgavajući ih vrlo često rigoroznim kritičkim revizijama. Za svoju treću knjigu "Live or Die" dobila je 1967. Pulitzerovu nagradu. Nikada se nije uspjela riješiti svoje zagonetne duevne bolesti, koja do samog kraja nije kliniki jednoznačno dijagnosticirana. U stanju jakog rastrojstva, dodatno iscrpljena alkoholizmom, beskrajnim terapijama i lijekovima, 4. listopada 1974. samoj sebi oduzima život, otrovavši se u garaži ugljinim monoksidom, s čašom votke u ruci i upaljenim radiom na prednjem sjedalu svog crvenog Mercury Cougara. Sahranjena je na groblju Forest Hill Cemetery u Jamaica Plainu, u Bostonu, Massachusettsu.

Ubraja se u tzv. "konfesionalne" pjesnike. Pisala je hrabro i izravno, bez ikakvih puritanskih ograda o depresiji, usamljenosti, samoubojstvu, očaju, braku, majčinstvu, abortusu, masturbaciji, menstruiranju i preljubima. Srušila je u tematskom smislu mnoge barijere u amerikoj poeziji, i jedna je od prvih autorica koje su na velika vrata u ameriku knjievnost, a napose u liriku, uvele tzv. ensko pismo i "žensko" pitanje uopće. 





Voulez-Vous  je šesti studijski album vedskog sastava ABBA. Singlovi s albuma bili su: "Chiquitita", "Does Your Mother Know", "Voulez-Vous" te "I Have a Dream".







Uvodj (ruski: У́водь) je rijeka u europskom dijelu Rusije. Lijeva je pritoka rijeke Kljazme, koja je dio porječja rijeke Volge.

Teče kroz Ivanovsku oblast, kroz gradove Ivanovo i Kohmu.

Duga je 185 km.





Louis Blériot (Cambrai, Francuska, 1. srpnja 1872. - Pariz, Francuska, 1. kolovoza 1936.), francuski inženjer i letač.

Poznat je po tome što je preletio kanal La Manche u srpnju 1907., i to od Calaisa u Francuskoj do Dovera u Engleskoj 25. srpnja. Letio je 37 minuta, što je onda bilo velikim uspjehom za zrakoplovstvo. 

Za taj let je konstruirao novi tip jednokrilnog zrakoplova “Blriot XI” s trocilindričnim motorom.

Nekoliko desetljeća poslije, 1936., Meunarodna zrakoplovna federacija je ustanovila u Blériotovu čast odličje za brzinski, visinski i daljinski let.





Iwate (japanski: kanji (岩手県, romaji: Iwate-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 

Nalazi se u istočnoj obali sjevernog dijela otoka Honsha. Nalazi se u chih Thokuu. 

Glavni je grad Morioka.

Organizirana je u 10 okruga i 33 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-03.

1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,330.530 stanovnika.

Simboli ove prefekture su cvijet paulovnije (Paulownia tomentosa), drvo japanski crveni bor (Pinus densiflora) i ptica zeleni fazan (Phasianus colchicus).





Mi smo ovdje samo zbog para je drugi studijski album pulskog punk sastava KUD Idijoti.

Objavljen je u svibnju 1990., svega četiri mjeseca nakon prethodnog albuma Bolivia R'N'R. Sniman je u Novom Sadu, a njegovi producenti su Milan Ćirić i Sale Veruda. Na albumu se nalazi obrada poznate radničke pjesme "Bandiera rossa". 





Penisna kost (lat. Os penis, Os priapi ili Baculum) je kost u penisu, vanjskom muškom spolnom organu koji služi za reprodukciju i mokrenje.

Penisna kost pojavljuje se samo kod nekih sisavaca (primati (osim ovjeka), zvijeri, kukcoderi, imii), a kod nekih je to samo hrskaviasta struktura. Pri tome se radi o okotalom spužvastom tkivu penisa (Corpus cavernosum penis). Najpoznatiji fosilni nalaz penisne kosti je kod piljskih medvjeda.

U sistematici morfologija penisne kosti ponekad služi za razlikovanje blisko srodnih vrsta. Kod čovjeka se struktura slična penisnoj kosti može pojaviti samo u slučaju rijetkih nasljednih bolesti.







Fujiwara no Koretada (japanski 藤原 伊尹, ふじわら の これただ/これまさ) (2. godina Encha / 924. – 1. dan 12. mjesec 3. godina Tenrokua / 14. prosinca 972.) je bio japanski državnik, dvorjanin, političar i waka pjesnik iz razdoblja Heiana. Poznat je također pod imenima Fujiwara no Koremasa, Fujiwara no Kentokuko, Ichijō sessh i Mikawa-kō. Najstariji je sin Fujiware no Morosukea. 

Imao je četvero braće. Kaneiu, Kinsuea, Kanemichija i Tamemitsua. Nakon smrti strica Fujiware no Saneyorija 970. godine postao je glavarom klana Hokkea, ogranka klana Fujiware.





Teorija Z je oblik upravljanja u kojem su sadržani oblici japanske prakse upravljanja i prilagođeni okruženju SAD-a. Teorija Z stavlja naglasak na kvalitetan odnos s ljudima i neformalne i demokratske odnose koji se temelje na povjerenju.

Usprkos svim tim nastojanjima da se vodi računa o ljudskoj komponenti u tvrtkama, hijerarhijska struktura ostaje netaknuta i odgovornost ostaje na pojedincu što je u totalnoj suprotnosti s načelima japanskog menadmenta.

Ironično je što se japanski menadžment i teorija Z temelje na Demingovih 14 načela koje nisu bile prihvaćene u SAD-u. Tada je otišao u Japan i bio jedan od zaslužnijih za veliki japanski razvoj 1980-ih godina. U konačnici se ta ista teorija i načela vraćaju u SAD sa mnogo zakašnjenja.



Željeznička pruga Qingzang, željeznička pruga Qinghai–Xizang ili Željeznička pruga Qinghai–Tibet (pojednostavljeni kineski: 青藏铁路; tradicionalni kineski: 青藏鐵路; pinyin: Qīngzàng Tiělù), je eljeznika pruga koja spaja Xining u provinciji Qinghai sa Lhasom u Tibetanskoj autonomnoj regiji u Narodnoj republici Kini.

Dionica pruge između Golmuda i Lhase je 1. srpnja 2006. svečano otvorena od strane predsjednika Hu Jintaoa, kada su krenula prva dva putnička vlaka , "Qing 1" iz Golmuda prema Lhasi, a na drugoj strani "Tibet 2" iz Lhase. Ova željeznička pruga je prva koja spaja Uu Kinu s Tibetanskom autonomnom regijom, koja je zbog svoje visine i terena bila posljednji provincijski entitet kopnene Kine bez željeznica. Automatsko testiranje pruge i opreme je bilo započelo 1. svibnja 2006. Direktni vlakovi prometuju iz Pekinga, Chengdua, Chongqinga, Xininga i Lanzhoua, što tvori vezu između Lhase i ostalih važnijih gradova unutar Kine.

Pruga uključuje Prijevoj Tanggula, koji je s 5,072 m nadmorske visine sadrži najviše željezničke tračnice na svijetu.

1338 m dug tunel Fenghuoshan je najviši željeznički tunel na svijetu. Nalazi se na 4905 m nadmorske visine. 3345 m tunel Yangbajing je najduži tunel na pruzi. Nalazi se na 4264 m nadmorske visine i 80 km sjeverozapadno od regionalne prijestolnice Lhase.

Više od 960 km, ili 80% pruge, je sagrađeno na visini većoj od 4,000 m, te preko polovice je položeno na području vječnog leda. 









Vicko Bilandžić (Split, 1977.) je hrvatski kazalini, televizijski i filmski glumac.





 •  •  •  •  • 

→Rajidae →Rajiformes

→Acanthuridae →Perciformes

→Soleidae →Pleuronectiformes

→Gobiidae →Perciformes

→Hemiramphidae →Beloniformes

→Zenionidae →Zeiformes

→Zeidae →Zeiformes

→Bythitidae →Ophidiiformes

→Cottidae →Scorpaeniformes

→Scophthalmidae →Pleuronectiformes

→Zeidae →Zeiformes





Ložnice su naselje u sastavu Opine Primoten, u ibensko-kninskoj upaniji. Nalaze se oko 9 kilometara istočno od Primoštena.

Naselje je nastalo 2001. izdvajanjem iz naselja Lonice, u općini Rogoznica.

Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 44 stanovnika.









Unione Sportiva Citta di Palermo je talijanski nogometni klub iz Palerma, koji se trenutačno natječe u Seriji B. Klub je osnovan 1900. pod imenom Anglo Panormitan Athletic and Football Club, te je od tada često mijenjao imena, a sadašnje ime nosi od 1987. godine.

Nadimci kluba su rosanero (roza-crni), zbog boje dresova, te aquile (orlovi) zbog orla koji se nalazi na grbu kluba i grada Palerma. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Renzo Barbera, koji je izgrađen 1932., te renoviran kasnih 1980.-tih za potrebe odigravanja svjetskog prvenstva 1990. 







NGC 1282 je galaksija u zvijeu Perzej.











Tuba Büyüküstün (Istanbul, Turska, 5. srpnja, 1982.) turska je glumica. 

Tuba je završila srednju kolu Dogus, a na sveuilitu Mimar Sinan studirala scenografiju i kostimografiju. Već za vrijeme studija, počela je glumiti u reklamama.

Debitirala je 2003. godine u TV seriji Sultan Makami, a popularna je i zbog uloge u TV seriji Çemberimde gül oya koju je snimala 2004. godine. Iste godine ostvarila je glavnu ulogu u filmu Gülizar. Nakon toga glumila je u filmu Babam ve Oglum te u seriji Ihlamurlar Altında, nakon čega je uslijedila uloga Asiye Kozcuoğlu u seriji Asi koja se snimala u Antakyji. Serija je ostvarila veliki uspjeh, ne samo u matičnoj zemlji, već i na Bliskom Istoku i Balkan. Također ostvarila je ulogu u filmu Yüreğine Sor koji je premijerno prikazan u ožujku 2010. Tuba je u prosincu 2010. bila zvijezda otvaranja Međunarodnog filmskog festivala u Kairu.U slobodno vrijeme bavi se slikarstvom, skulpturom, jahanjem te skijanjem.

Sa snimateljem Samijem Saydanom bila je u vezi tri godine. Udala se za Onura Saylaka u srpnju 2011. godine. Ima dvije kćeri blizanke.







Mehanizirano pješaštvo je pješaštvo opremljeno s oklopljenim vozilima za transport borbenog osoblja ili borbenim vozilima pješaštva za transport i borbu.

Mehanizirano pješaštvo se razlikuje od motoriziranog pjeatva, zbog toga što im njihova vozila, osim prijevoza, osiguravaju i zaštitu od neprijateljske vatre. Većina vozila kojima se služi mehanizirano pješaštvo su gusjeniari, dok se koriste i vozila s kotačima 6×6 ili 8×8, zbog veće mobilnosti po neravnijem terenu. Na ili u vozila su ugrađena i obrambena oružja kao što su strojnice, automatski topovi, haubice, čak i protutenkovske navođene rakete.

U usporedbi sa "golim" i motoriziranim pjeatvom, mehanizirano pješaštvo ima višestruko veći strateški i taktički značaj.



Enrico Caruso (Napulj, 25. veljae 1873. - Napulj, 2. kolovoza 1921.), talijanski pjevač.

Pjevao je na svim većim europskim i američkim opernim pozornicama. Od 1904. godine je prvi tenor opere Metropolitan u New Yorku. Stekao je reputaciju najvećeg tenora svoga vremena. Ostvario je repertoar od 67 uloga lirskog i dramatskog žanra i bio uzoran interpretet verističkih opera, a pjevao je i talijanske canzone. Majstor je klasičnog talijanskog vokalnog stila i tehnike, a fascinirao je svojim sonarnim izražajnim glasom, jedinstvenim po baršunastoj mekoći timbra. 





 Peter Sloterdijk (Karlsruhe, 26. lipnja, 1947.), njemaki je filozof, TV voditelj i esejist. Studirao filozofiju, germanistiku i povijest na sveučilištima u Münchenu i Hamburgu. Magistrirao s temom Strukturalismus als poetische Hermeneutik (hrv. Strukturalizam kao poetska hermeneutika). Piše esej 1972. i 1973. o Michel Foucaultovoj strukturalnoj teoriji povijesti i studiju s nazivom Die Ökonomie der Sprachspiele (hrv. Ekonomija jezične igre). Njegovo najpoznatije filozofsko djelo izlazi 1983. Kritik der zynischen Vernunft (hrv. Kritika ciničkog uma) i ovo je najprodavanije filozofsko djelo 20. stoljeća. Kasnije tvori izraz Eurotaoismus dok 1989. izdaje Kritik der politischen Kinetik (hrv. Kritika političke kinetike). Predavao je na sveučilištima u Frankfurtu i Karlsruheu. Od 2002. radi kao TV voditelj programa Im Glashaus: Das Philosophische Quartett, programa koji diskutira o akutualnim svjetskim problemima.



Paula Karina Masotta (Buenos Aires, 5. oujka 1971.) je argentinska hokejaica na travi. Igra na položaju napadačice.

Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. u Sydneyu i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.

Bila je kapetanicom  argentinske djevojčadi na SP-u 2002. u Perthu, na kojem je Argentina osvojila zlatno odličje.









Zrmanja je naselje u sastavu Opine Graac, u Zadarskoj upaniji. Nalazi se 34 kilometra jugoistočno od Gračaca i 25 kilometara sjeverozapadno od Knina.

Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 21 stanovnika. 









CIS 40 GL je singapurski bacač granata kalibra 40 mm. Dizajnirala ga je i proizvodi singapurska industrija oružja ST Kinetics (bivši Chartered Industries of Singapore, CIS). Bacač granata u Italiji nosi oznaku GLF-40 budući da se ondje proizvodi na temelju licence. Osim singapurskih oruanih snaga, CIS 40 GL namijenjen je i inozemnom tržištu.

Razvijao se u drugoj polovici 1980-ih te je postao jedan od najlaganijih bacača granata. Može se postaviti na automatsku puku ili se koristiti kao odvojeno oružje zbog čega ima ugrađen uvlačivi kundak. Ima istu ulogu te se može uspoređivati s njemačkim konkurentom H&K 69.







Gruver je grad u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 1.194 stanovnika.









Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Fabales > Fabaceae

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Araneidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Corinnidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae 

Animalia > Porifera > Demospongiae > Astrophorida > Pachastrellidae >

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Curculionoidea > Curculionidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae >

Animalia > Annelida > Clitellata > Arhynchobdellida > Hirudinidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Chrysomeloidea > Chrysomelidae

Animalia > Annelida > Polychaeta > Spionida > Poecilochaetidae >

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Characiformes > Crenuchidae >

Animalia > Arthropoda > Insecta > Trichoptera > Rhyacophiloidea > Hydrobiosidae >

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Gnaphosidae >

Animalia > Chordata > Mammalia > Carnivora > Mustelidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Trichoptera > Glossosomatoidea > Glossosomatidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Theraphosidae

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Thomisidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Thysanoptera > Phlaeothripidae >

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Clupeiformes > Clupeidae 

Animalia > Chordata > Aves > Passeriformes > Tyrannidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae

Fungi > Ascomycota > Dothideomycetes > Patellariales > Patellariaceae >





Animalia > Arthropoda > Crustacea > Maxillopoda > Copepoda > Neocopepoda > Podoplea > Harpacticoida > Canuellidae



Teme vezane uz Argentinu





Naselje u BiH:

Naselje u Srbiji:







Paks je grad u mađarskoj regiji Juno Zadunavlje, u Tolnanskoj upaniji. Nalazi se uz rijeku Dunav. To je grad u kojem se nalazi nuklearna elektrana Paks, koja opskrbljuje 40% stanovništva Maarske električnom energijom.



Carl Hellmuth Hertz (1920-1990) je bio sin Gustava Ludwiga Hertza. 

Za vrijeme II. svjetskog rata služio je kao vojnik u Nacistikoj Njemakoj. Uhvatili su ga ameriki vojnici i odveli preko mora. No, prijatelj njegova oca koji je također bio nobelovac sredio je da ga puste i dao mu posao u Lundu (vedska), tako da je mogao napustiti SAD bez vraćanja u Njemačku. 

Tu je otkrio ultrazvuk i radio kao profesor na fakultetu elektromjerenja na Lundskom sveuilitu.





3. Županijska nogometna liga Koprivničko-križevačka je sedmi stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ligu čini 14 nogometnih klubova. Pobjednik ulazi u viši rang - 2. NL Koprivniko-krievaku, dok posljednje plasirani klub ispada u 4. NL Koprivniko-krievaku.









|-| Obla Brda| Trnovo| Sarajevska upanija|-| Obljaj | Bosansko Grahovo| upanija br. 10|-| Obrenovac| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Obri| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Oigrije | Drvar| upanija br. 10|-| Odaci| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Odak| Bugojno| upanija Sredinja Bosna|-| Odak | Glamo| upanija br. 10|-| Odak| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Odak| Hadii| Sarajevska upanija|-| Odak| Ilija| Sarajevska upanija|-| Odak | Kupres| upanija br. 10|-| Odak | Livno| upanija br. 10|-| Oklaji | iroki Brijeg | Zapadnohercegovaka upanija|-| Okolie| Bugojno| upanija Sredinja Bosna|-| Olimpijsko selo| Novi Grad, Sarajevo| Sarajevska upanija|-| Olovo | Kupres| upanija br. 10|-| Omerovii | Tomislavgrad| upanija br. 10|-| Omolje | Tomislavgrad| upanija br. 10|-| Opai | Glamo| upanija br. 10|-| Opleani | Tomislavgrad| upanija br. 10|-| Opliii| apljina| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orah | Ravno| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orahov Do | Ravno| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orahovica| Hadii| Sarajevska upanija|-| Orahovica| Konjic|Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orahovice| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Orahovlje| Ljubuki| Zapadnohercegovaka upanija|-| Orahovo| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Oraac| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Oraje Popovo (dio)| Ravno| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orguz | Livno| upanija br. 10|-| Orlice| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Orlite| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Oruevac| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Osanica| | |-| Osenik| Hadii| Sarajevska upanija|-| Osjeani| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Osmanlije | Kupres| upanija br. 10|-| Osoje| Posuje| Zapadnohercegovaka upanija|-| Osredak| Uskoplje| upanija Sredinja Bosna|-| Ostojii| Trnovo| Sarajevska upanija|-| Ostroac| Jablanica| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Ostruno| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Oanjii | Stolac (BiH)| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Oteleani| Konjic|Hercegovako-neretvanska upanija|-| Otinovci | Kupres| upanija br. 10|-| Otok| Ljubuki| Zapadnohercegovaka upanija|-| Otoka (naselje)| Novi Grad, Sarajevo| Sarajevska upanija|-| Ovarevo| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Ovari| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Ozren| Ilija| Sarajevska upanija|-| Ozrenovii| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|}



Kostanjek je naselje u Opini Krko u istočnoj Sloveniji. Kostanjek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kostanjek je imao 135 stanovnika.







Jacques Monod (čitaj: Žak Môn'o; Pariz, 9. veljae 1910. - Cannes, 31. svibnja 1976.), francuski biolog i filozofski pisac

Dobitnik Nobelove nagrade za medicinu 1965. godine. U knjizi Slučaj i nužnost (1970.) razmatra posljedice novovjekovnih znanosti, osobito biologije (genetika i evolucija) na religiju, etiku i društvo.

Bio je također dobar glazbenik. Za vrijeme drugog svjetskog rata sudjelovao je u francuskom pokretu otpora (Forces Françaises de l'Interieur).

Od 1941. godine radi na Pasteurovu institutu u Parizu. Od 1959. je profesor na Collège de France. Najprije ispituje kinetiku rasta bakterijskih populacija; utvrdivši neke činjenice biometrijskog reda, prelazi na područje enzimologije i istražuje elementarne biokemijske mehanizme. Na kulturama Escherichia coli otkriva fenomen dvostrukog rasta, koji naziva diaxia. U suradnji s F. Jacobom formulira hipotezu o tzv. genetičkoj djelatnoj cjelini (operon). Potkrepljuje teoriju indukcije na genetskoj razini kao inhibiciju represora. Proučava sustave enzima regulatora te opisuje interakcije stereospecifičnih receptora smještenih na površini proteinskih molekula, koje naziva alosterički efektori. 

Za spomenute pionirske radove na području proučavanja genetičkog upravljanja sintezom enzima dobiva 1965. Nobelovu nagradu za medicinu i fiziologiju, zajedno sa Androm Lwoflom i Franoisom Jacobom .

Godine 1970. Monod je objavio knjigu Le hasard et la nécessité (Slučaj i nužnost), s podnaslovom "Ogled o prirodnoj filozofiji moderne biologije". Prevod na srpski objavljen je u Bogradu 1983. g. Dajemo opsežan prikaz Monodovi teza; citati iz srpskog prevoda su ijekavizirani. Stranice su označene prema srpskom izdanju.

Monod se ne ograničava na relativno skromnu i usku temu koju podnaslov sugerira. On u širokim potezima piše o povijesti ideja, pretendirajući na epohalni značaj one "prirodne filozofije" koja je jedina moguća na temelju razvoja modernih prirodnih znanosti u cjelini. Njezine konzekvence dovode do radikalnog raskida koji je vladao cijelom povješću čovječanstva.

Svoju knjigu započinje Monod kritikom misaonog stava koji naziva animizam, primjenjujući taj pojam znatno šire nego što je to uobičajeno. Animizam za Monoda nije naprosto "vjerovanje da sve stvari, biljke i ivotinje imaju duu" (definicija koju daje Hrvatski enciklopedijski rjenik, čime se taj pojam ograničava samo na neke primitivne religijske, te neke filozofske koncepcije. Animizmom Monod naziva svako promatranje prirode po analogiji s ljudskom dušom. Time čovjek vrši projekciju svijesti, volje, uma u prirodu koja nas okružuje. 

Ovaj pak postupak nije svojstven samo nekim svjetonazorima. Monod smatra da je tako shvaćeni animizam opća karakteristika cjelokupne ljudske misli, od paleolitika do modernog doba, uz samo jedan izuzetak. Animistička projekcija daje čovjeku osjećaj sigurnosti, kujući savez između prirode i čovjeka. Animizam ima mnogo različitih varijanti, pa zbog toga to jedinstvo nije do sada bilo uočeno. 

Spomenuti je izuzetak moderna znanosti, kako se razvija u posljednjih nekoliko stoljeća, koja se zasniva na "'postulatu (načelu) objektivnosti'": Ne projecirajmo sebe u prirodu oko nas, promatrajmo je kakva jest!. »Priroda je objektivna, a ne projektivna.« (str. 31) Njeni su rezultati toliko izvanredni, da nas vode do spoznaje da animističku tradiciju, koja još uvijek dominira ljudskim predodžbama, treba potpuno i bez ostatka odbaciti. Znanost je već raskinula animistički savez, ali ljudi i dalje žude da ga obnove. Zato popularne postaju razne iracionalističke filozofije. 

»Potičući iz djetinjeg doba čovječanstva, animističke teorije, možda starije od pojave Homo sapiensa, imaju duboke i žilave korjene još i danas, u duši modernog čovjeka. (...) Suštinski postupak animizma (...) sastoji se u jednoj projekciji, u neživu prirodu, čovjekove svijesti o intenzivno svrsishodnom funkcioniranju vlastitog sredinjeg ivanog sustava. (...) Primitivni animizam formulirao je tu hipotezu sasvim naivno, iskreno i precizno, ispunjavajući tako prirodu ljupkim ili strašnim mitovima koji su stolječima davali teme umjetnosti i pjesništvu. (...) Između Prirode i Čovjeka animizam je uspostavio čvrst savez izvan kojega, izgleda, postoji samo zastrašujuća samoća. Treba li prekinuti tu vezu zato što to nalaže postulat objektivnosti? Povijest ideja, počevši od XVII. stoljeća, svjedoči o naporima koje su neštedimice ulagali najveći umovi da bi izbjegli rascjep i ponovno iskovali kariku "starog saveza".« (Monoe, str. 57-58)

Jedan suvremeni oblik animizma su vitalističke teorije, među kojima Monod osobito ističe filozofiju Henrija Bergsona, koja je imala ogroman intelektualni utjecaj. U doba moje mladosti (tj. između prvog i drugog svjetskog rata, u Francuskoj), navodi Monod, niste mogli položiti maturu ako ne pročitate Spontanu eovoluciju (glavno Bergsonovo djelo). Bergson pripisuje životu ne-finalistički "polet" (élan vital), koji se ne može racionalno shvatiti; nasuprot intelektu, da bi se shvatio "polet", potrebno je gajiti ne-racionalnu "intuiciju" (ili "instinkt", kako Bergson također kaže). 

Bergsonova je filozofija, kaže Monod, izraz pobune protiv racionalnosti, koja je snažno aktualna i u doba kada on piše svoju knjigu (1970, dvije godine nakon velikih studentskih nemira u Parizu). »Svjesna ili nesvjesna pobuna protiv racionalnog, poštovanje koje se ukazuje Id-u nauštrb Ego-a, sve su to oznake našeg vremena (o stvaralačkoj spontanosti da i ne govorimo).« (str. 54)

Drugi primjer vrlo utjecajnog mislioca animističke (vitalističke) orijentacije je filozof i teolog Teilhard de Chardin. Njegova biološka filozofija, smatra Monod, znanstveno je posve neutemeljena i ne bi zasluživala nikakvu pažnju »da nije bilo nevjerojatnog uspjeha čak i u znanstvenim krugovima - uspjeha koji svjedoči o strepnji, o potrebi da se obnovi savez. (...) da se opet nađe stari aniministički savez s prirodom.« (str. 58-59) 

No, težnja da se obnovi "animistički savez" prisutna je i kod mislilaca izrazito orijentiranih na racionalno i na "ego" (jastvo), koji inače u svojim idejama oprečni Bergsonu i Chardenu. Ta težnja prisutna je i u "'scijentističkom progresizmu'" XIX. stoljeća, čiji su zastupnici Herbert Spencer, Karl Marx i Friedrich Engels. Zajednička točka u tako raznolikim ramišljanjima, i osnova njihovih pogrešaka, jest »antropocentristička iluzija« (str. 67), odnosno nastojanje, da se cijeli svijet shvati prema čovjekovoj mjeri. Monod definira antropocentrizam, kao i animizam mnogo šire nego što je to uobičajeno.

Scijentistički progresizam promovirao je mit o univerzalnoj znanosti, baziranoj na nekoliko općih zakona, čijom je spoznajom, navodno, moguće objasniti sva zbivanja u svemiru. Nakon što je Darwinova teorija evolucije iz prirodnoga svijeta definitivno izbacila Boga kao aktivnog sudionika, pojavio se marksistiki dijalektiki materijalizam, s pretenzijom da predstavlja ostvarenje takve univerzalne znanosti. Dalji razvoj znanosti, međutim, doveo je do erozije i tog mita. »Trebalo je sačekati drugu polovicu 20. stoljeća da bi nova antropocentrička opsjena nakalemljena na teoriju evolucije također iščezla.« (str. 68)

Možemo zaključiti, nastavlja Monod, da ne samo da je "animistički savez" napretkom znanosti raskinut, nego i da je njegova obnova načelno nemoguća. Postojanje i svojstva biosfere nikada se ne mogu deducirati iz općih zakona. »Biosfera ne sadrži neku predvidljivu klasu predmeta ili fenomena, nego predstavlja jedinstven događaj.« (str. 68-69) Postojanje biosfere (tj. života uopće) se na temelju općih zakona može objasniti, ali ne i predvidjeti. »O jednom jedinstvenom događaju znanost ne može ništa reći, niti može s njim išta učiniti. Može "raspravljati" samo o događajima koji čine jednu klasu, i čija je vjerojatnoća a priori konačna, ma koliko mala bila.« (175)

Dalje Monod raspravlja o prirodi znanosti. Znanost je kritično istraživanje, za koju ništa ne vrijedi "a priori", tj. ispred i mimo iskustva, osim »postulata objektivnosti«. (str. 129) Znanost traga za onim što u promjenljivosti pojava ostaje stalno, nepromjenljivo odnosno invarijantno; svi zakoni koje znanost formulira imaju oblik nekih zakona održanja i simetrije. »Osnovna strategija znanosti prilikom analiziranja pojava jeste otkriće invarijanti.« (Str. 130) 

U biologiji, osnovna invarijanta je gen. (Str. 134) Međutim, kvantna fizika dovodi do uvida da gen ne može ostati posve nepromjenljiv; simetrije se krše. »Fizika nas uči da (...) svaki mikroskopski entitet mora doživjeti perturbacije kvantnog reda, čija će akumulacija, u nekom makroskopskom sistemu, promjeniti njegovu strukturu, postepeno ali neizbežno.« (str. 140) 

Tako se opći zakoni na kraju rastaču u neodređenostima, prema Heissenbergovom naelu neodreenosti. Živa bića ne mogu izbjeći posljedicama zakona kvantnih perturberacija. U genima se pojavljuju mutacije, koje su kvantni događaji, u svojoj biti nepredvidljivi. 

Tu Monod dolazi do temeljne teze knjige, ključne za njegovu filozofiju moderne biologije: evolucija vrsta, pa tako i nastanak čovjeka, rezultat je čiste, slijepe slučajnosti; ne samo da suvremena biologija dolazi do tog uvida, nego je svaka drugačija teza načelno nemoguća. »Kažemo da su te projmene slučajne, da su se desile nasumce. A pošto su one jedini mogući izvor modifikacija genetičkog teksta, jedini čuvar, sa svoje strane, nasljednih struktura organizma, nužno proizlazi da se slučajnost jedina nalazi na početku svake novine, svakog stvaranja u biosferi. Čista slučajnost, samo slučajnost, potpuna ali slijepa sloboda, u temelju čak i izvanrednog zdanja evolucije - ova središnja postavka moderne biologije danas više nije samo jedna hipoteza među ostalima, mogućim ili bar zamislivim. Ona je jedina  zamisliva, kao jedina saglasljiva s činjenicama promatranja i istraživanja. I ništa ne dozvoljava pretpostavku (ili nadu) da će naša shvaćanja o ovom pitanju morati - pa čak i moći - biti preispitana.« (str. 142) 

Mutacije su česte: u tadašnjoj ljudskoj populaciji, od tri milijarde, ima sto do tisuću milijardi mutacija u svakoj generaciji. (str. 151-152) Tako stabilnost vrsta izgleda zapravo čudnija od evolucije. Evolucija je zasnovana na posve slučajnim promjenama, koje se događaju zahvaljujući nesavršenosti mehanizma koji osigurava stalnost vrste.

Ova otkrića, kaže Monod, predstavljaju krunu tri stoljeća razvoja modernih znanosti. Molekularna biologija je razjašnjenjem genetskog koda 1950-ih i 1960-ih godina dovršila rad suvremene znanosti, koja, slijedeći načelo objektivnosti, od XVII. stoljeća potkopava animističke (antropocentričke) zablude. Na tom je putu znanost postepeno srušila sve verzije animizma, pokazujući da su zasnovani na mitovima koji ne mogu izdržati objektivno preispitivanje.

Monodova tvrdnja da znanost ne može predvidjeti nastanak života, koji je jedinstven događaj, kao ni pojedinačne evolucijske skokove, na prvi je pogled slična argumentu kranskih fundamentalista da teorija evolucije ne može objasniti život; teorija inteligentnog dizajna (termin koji se pojavljuje od 1980-ih godina, umjesto ranije "kreacionistika znanost") u tome traži uporište za tezu o svrhovitosti (teleonomiji) u prirodi, odnosno za Božju intervenciju. 

Međutim Monodov je zaključak dijametralno suprotan: znanost je definitivno došla do zaključka da u prirodi nema nikakve teleonomije, iako su sve do novijeg doba mnogi znastvenici u nju vjerovali, uključujući i teoretičare evolucije. Postojanje života, kao i postojanje čovjeka, proizvod je puke slučajnosti, a ne neke namjere ili zakonitosti. 

Zbog spoznaje o pukoj slučajnosti svoje egzistencije, čovjek više nije "ukorijenjen" u prirodi oko sebe; sa svojom svijesti o sebi, on stoji nasuprot prirodi usamljen. Za »intenzivno teleonomska bića« kakva smo mi ova je istina teško prihvatljiva.Čovjek žudi svijetu pripisati smisao, žudi za objašnjenjima svijeta koja će mu dati »mjesto u jednoj imanentnoj sudbini, u kojoj nestaje njegovog straha« (str. 196), straha koji je »tvorac svih mitova, svih religija, svih filozofija, pa i same znanosti.« (str. 197) Otuda brojni pokušaji spasavanja animističkih teorija; ali oni su nužno osuđeni na neuspjeh. 

U današnjem svijetu (tj. ]]1970]]., kada Monod piše, ali jednako je i danas) prijete nam neodložne i ozbiljne prijetnje izazvane znanstvenim napretkom, napretkom ideja i znanja. Takva je prijetnja, kaže Monod, hidrogenska bomba, ali u još većoj mjeri suvremeno zlo duše, uzrokovano rušenjem navika mišljenja (tj. animizma) koje traju od početka postojanja roda "homo". Zlo duše »je izazvano, i stalno pogoršavano, najvećim preokretom u idejnoj evoluciji. Izvanredni razvitak znanja od pre tri stoljeća prisiljava danas čovjeka na bolnu reviziju onog već desetinama tisuća godina ukorijenjenog shvaćanja koje je imao o sebi i svojem odnosu prema svemiru. Međutim, sve to - i zlo duše i moć hidrogenskih bombi - dolazi nam od jedne jednostavne ideje: priroda je objektivna, istinitost spoznaje ne može potjecati iz drugog izvora osim iz sustavnog suočavanja logike i iskustva.« (str. 195) 

Gotovo je neshvatljivo da nam je trebalo toliko mnogo vremena da dođemo do ovog shvaćanja, po Monodu »tako jednostavnog i jasnog«. »Ako Čovjek prihvati ovu poruku u njenom potpunom značenju, mora se najzad probuditi iz svoga milijun godina dugog sna, da bi otkrio kako je u osnovi tuđinac.« (str. 202)

Shvatiti da si "tuđinac" posljedica je ideje objektivne spoznaje; to se drastično protivi navedenoj duševnoj potrebi čovjeka, pa nije čudno da nam je trebalo toliko vremena da dođemo do te »stroge i hladne ideje« (str. 200). Ona nije šire prihvaćena sve do danas, i mogli bismo je zanemariti, kada se ne bi nametala svojom »nevjerojatnom moći funkcioniranja.« (str. 200) Došlo je do drastične nesuglsnosti između neminovnih zaključaka znanosti, one "stroge i hladne ideje", i ideja koje još uvijek prevladavaju u kulturi, koje čine "odvratnu smješu". Znanost je našla svoje mesto u društvu, u praksi, ali ne i u dušama. »Suvremena društva izgrađena su na znanosti. Ona joj duguju svoje bogatstvo, svoju moć, uvjerenje da će još mnogo veća bogatsva i veće moći biti sutra dostupne Čovjeku, ako on to želi. (...) Naoružana svim snagama, uživajući u svim bogatstvima koja duguju Znanosti, naša društva još pokušavaju živjeti i propovijedati sisteme vrednota koji su već uništeni, u temelju. (...) "Liberalna" društva Zapada još uvek propovijedaju, na pola usta, kao osnovicu svoga morala neku odvratnu smješu judeo-kršćanske pobožnosti, scijentističkog progresizma, vjere u čovjekova "prirodna" prava, i utilitarističkog pragmatizma.« (str. 200-201) Kako liberalni, tako i marksistički sistemi imaju korijene u animizmu, i neprijateljski su prema nauci, »koju žele iskoristiti, a ne da je poštuju i da joj služe.« (str. 201) 

Spomenuto "zlo duše" nema svoj uzrok u znanosti i njenim dostignućima, nego u odbijanju da se njeni neizbježni zaključci prihvate. »Zlo suvremene duše jeste ta laž, koja leži u osnovi moralnog i društvenog bića.« (str. 202) Rasprava o atomskoj bombi, ekološkim problemima, demografskoj eksploziji isl. je »površna rasprava, koja brka znake bolesti s njenim dubokim uzrocima.« (str. 202) 

Povratak na staro nije moguć. Znanost nije moguće odbaciti, niti izbjeći njene konzekvence. »Suvremena društva, protkana znanošću, živeći od njenih proizvoda, postala su zavisna od nje kao narkoman od svoje droge. Ona svoju materijalnu moć duguju toj osnivačkoj etici spoznavanja, a svoju moralnu slabost sustavima vrednota, uništenim samom spoznajom, sistemima na koje se još pokušavaju pozivati. Ovo proturječje je smrtonosno. Ono je to koja dubi ponor što se sad otvara pred nama.« (str. 206-207)

Ljudska društva, da bi opstala, potrebuju neku etiku (ethos). Međutim, etika kakva je ranije postojala, povezana s animističkim razumijevanjem svijeta, više nije moguća. Postulat objektivnosti razbija animističku povezanost spoznaje i etike i isključuje etiku, koja je u biti ne-objektivna, iz područja spoznaje. Ali etika je potrebna i neizbježna. Spoznaja i etika ostaju združene u društvenoj akciji, a takva je akcija i samo izlaganje svojih misli. Svako izlaganje, da bi bilo »autentično« mora čuvati i objašnjavati razliku te dvije kategorije. (str. 205) 

Međutim, uočava dalje Monod u svojim završnim razmatranjima, znanost se zapravo ne zasniva na sebi samoj; ona ne može biti potpuno dosljedno objektivna, isključujući svaku etičku odluku. Sama ta »prva zapovijed«, na kojoj se znanost zasniva (da se ne smiju brkati spoznaja i vrednote), nije i ne može biti nešto objektivno: to je jedno moralno pravilo. »Istinska spoznaja ne zna za vrednote, ali za njezino zasnivanje potreban je jedan sud, ili, bolje reći, jedan vrijednosni aksiom.« (str. 206)

Znanost ruši temelje dosadašnje etike, ali iz sebe same proizvodi i nudi jednu novu etiku, jedinu moguću u svijetu kojim znanost vlada; to je etika spoznaje To je, priznaje Monod, jedna »stroga, apstraktna, ohola etika« (str. 207) Ona ne pruža čovjeku objašnjenje za kojim žudi, objašnjenje njegovog položaja i uloge u svijetu; ali možda može zadovoljiti potrebu za transcedencijom, za idealom koji prevazilazi čovjeka. 

Taj ideal je sama spoznaja, kojoj čovjek treba služiti, umjesto da se njome služi za druge svrhe. Znanost »određuje jednu transcendentalnu vrednotu, istinsku spoznaju, i predlaže čovjeku ne da se njome služi, nego da on njoj služi hotimično i svjesnim izborom. Međutim, ona je i jedan humanizam, jer u čovjeku poštuje tvorca i čuvara te transcedencije.” (str. 207) 

Posebno, izraz je te etike u prihvaćanju čovjeka kao prirodnog, iako izuzetnog, bića. Etika spoznaje u čovjeku vidi životinju, »čudnu, ali dragocjenu«, dok su svi animistički sustavi, po Monodovom mišljenju, težili da zanemare, ponize ili obuzdaju biološkog čovjeka.

Dapače, nastavlja Monod razmatrajući društvene konzekvence vladavine znanosti, etika spoznaje je jedini istovremeno racionalan i idealistički stav na kojem bi se mogao izgraditi pravi socijalizam. (str. 208) »Ona nameće ustanove posvećene obrani, širenju, bogaćenju transcendentnog Carstva ideja, spoznaje, stvaralaštva. Carstva koje ispunjava čovjeka i u kome bi on, sve više oslobađan materijalnih pritisaka i lažnog robovanja koje nameće animizam, mogao najzad živjeti autentično, zaštićen ustanovama koje bi mu, videći u njemu istovremeno i podanika i tvorca Carstva, morale služiti u njegovoj najjednostavnijoj i najdragocjenijoj suštini.« (str. 209) 

Monodova knjiga završava riječima: »Stari savez je raskinut; čovjek najzad zna da je sam u ravnodušnom beskraju Svemira, iz kojeg je slučajno izronio. Njegov zadatak, ništa više nego njegova sudbina, nigdje nije zapisan. Na njemu je da odabere između Carstva ideja i Carstva tame.« (str. 210) 

Veliki znastvenik Ilya Prigogine, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1977. g. (za razvoj teorije disipativnih struktura, povezane s modernom teorijom kaosa), svoju je knjigu Novi savez: Metamorfoza znanosti (napisanu 1979, zajedno sa Isabelle Stengers), svjesno koncipirao kao polemiku s Monodovim tezama. 

Sam naslov "Novi savez" odgovor je na Monodovu tezu da je "animistički savez" čovjeka i prirode raskinut i da novi nije moguć. Posljednje poglavlje njihove knjige nosi naslov Ponovo začarani svijet. Drevni animistički savez jest raskinut, ali u »avanturi da budemo ljudi« mogući su novi savezi, u kojima ima mjesta ne samo za Monodovu »strogu i hladnu ideju« objektivnosti, nego i za »poetično oslušivanje« prirode, u kojem se i priroda, kroz disipativne strukture ("deterministički kaos") pojavljuje kao produktivna i inventivna. (Prirogine i Stengers, str. 284-285) Moglo bi se reći, nasuprot Monodovoj formulaciji "načela objektivnosti" (»priroda je objektivna, a ne projektivna), da je i sam priroda, ipak, ponekad projektivna!

















Lisa Ekdahl, (Stockholm, 29. lipnja 1971.), vedska je pjevačica i tekstopisac.

Ekdahl odrasta u Mariefredu, Sdermanlands ln, s dvije sestre i roditeljima koji su po zanimanju profesor fizike i predškolski učitelj. Tijekom srednjoškolskog obrazovanja pohađala je glazbenu liniju u Sdertljeu. Sa 18 godina seli u Stockholm gdje 1990. počinje pjevati u jazz sastavu Petera Nordhalsa a poslije sudjeluje pri snimanju albumu Tonia Holgerssona. Poslije toga potpisuje ugovor sa EMIjem i njen album prvijenac Lisa Ekdahl izlazi 1994. na kojem je bila hit pjesma "Vem vet". Album doživljava komercijalni uspjeh i nagrađen je sa švedskim glazbenim nagradama: tri Grammija i jedan Rockbjörn. Glazbeni stilovi koje Ekdahl njeguje su pop i jazz a pjeva na švedskom i engleskom jeziku. Svoj pjevački stil izgradila je kombinirajući švedske narodne pjesme i latino-jazz.

Živi u Södermalmu u Stockholmu sa svojim sinom rođenim 1994. iz veze sa blues pjevačem Billom Öhrströmom.

Dobra je prijateljica s Larsom Winnerbäckom koji je producirao njena dva albuma Olyckssyster i Pärlor av glas. S njim je pjevala i na nekoliko njegovih pjesama. Na koncertu u Linkpingu 2003. godine na kojem je snimljen koncertni album "Live i Linköping" pjevala je sa Winnerbäckom na dvije pjesme.

Lisa Ekdahl živjela je u New Yorku i odlučila je izdati prvi album poslije devet godina ali na engleskom. Seli natrag za Švedsku i tamo izdaje album "Give Me That Slow Knowing Smile" na kojem je bilo devet pjesama koje je sama napisala. Album izdaje Sony Music 8. travnja 2009. prvo u Švedskoj a zatim u još 14 država. Poslije toga slijedi europska turneja u proljeće i ljeto iste godine.Sedam pjesama na albumu producirao je Mathias Blomdahl a dvije Tobias Fröberg. Na albumu se pojavljuje i nekoliko drugih pjevača između ostalih: Ane Brun, Teitur, Vanna Rosenberg i Keren Ann.





Mihrimah (21. oujka 1522.,Carigrad - 25. sijenja 1578., Carigrad) je kćer Sulejmana I. poznatijeg kao Sulejman Veličanstveni i Oleksandre Anastasije Lisovske poznatije kao sultanije Hrrem. 

Mihrimah se rodila u Carigradu, 21. oujka 1522., kao drugo dijete od njih šestero i kao prva i jedina kći osmanskog sultana Sulejmana Velianstvenog i njegove konkubine Hrrem. 

O njezinu životu se ne zna toliko puno. Međutim, zna se da je 26. studenog 1539. u dobi od sedamnaest godina udana za Rustem-pau, Hrvata iz Skradina. Pošto je brak bio nesretan, Mihrimah nije živjela s mužem, već je putovala po Carstvu. Mihrimah je imala smisla za umjetnost i često je savjetovala umjetnike i arhitekte.

Mihrimah je umrla 25. sijenja 1578. g. u palači Topkapi u Carigradu. Umire 20 godina nakon smrti svoje majke, a 12 godina nakon smrti svoga oca Sulejmana. To je bilo za vrijeme vladavine Murata III., Mihrimahinog nećaka. Njoj u čast, napravljena je velika džamija u Istanbulu.



Egipatska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Egipat u športu koarci.

Krovna organizacija:

Glavni trener:









Gornja Lupljanica je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.





Ilija Garašanin (Kragujevac, 16. sijenja 1812. - Beograd, 10. lipnja 1874.) je bio srpski književnik, političar i premijer, poznat kao autor velikosrpskog programa Naertanije.

Garašanin je učio kod privatnih učitelja jer mu je otac bio bogati trgovac. Od 1837. godine obnaša dužnost carinika u Vinjici i Beogradu. Postao je prvi zapovjednik srpske regularne vojske, s činom pukovnika. Od listopada 1842. na dužnosti je pomoćnika ministra unutarnjih poslova. Od 1843. obnaša dužnost ministra unutarnjih poslova.

Od 13. rujna 1852. - 14. oujka 1853. Garašanin je knežev predstavnik i ministar vanjskih poslova, a 1853. godine otpušten je s te dužnosti na zahtjev Rusije. No, ipak se borio protiv austrofilske politike kneza Aleksandra Obrenovia i smatrao kako se Srbija treba oslanjati na Francusku i Rusiju. Godine 1858. ponovo postaje ministar vanjskih poslova.

Na poziv kralja Mihaila 9. prosinca 1861. godine postaje predsjednik Ministarskog savjeta i ministar vanjskih poslova. Na toj dužnosti ostaje do 3. studenog 1867. godine. Prihvatio je ideje kralja Mihaila o ratu s Turcima i radio na sklapanju saveza s Crnom Gorom i Grkom u pripremanju ustanka protiv Turaka. 

U Srbiju je Garašanin uveo kruti policijski i birokratski način uprave. Utjecao je na odluku Svetoandrejske skupštine o zbacivanju dinastije Karaorevia kojoj je prethodno služio i postao vatrenim zagovornikom konkurentskih Obrenovia. Kao ministar vanjskih poslova 1858. donio Zakon o narodnoj skupštini.

Iz službe je otpušten 1867. nakon jedne od bezbrojnih dvorskih intriga koje je tijekom svoje karijere često i sam organizirao. Navodno, Garašanin se protivio kneževoj ženidbi s Katarinom Konstantinović. 

Nakon toga živo je na svome imanju kraj Beograda i posljednje godine života proveo je izvan politike. 

Najpoznatije Garašaninovo djelo je tajni, nacionalistički i ekspanzionistički plan Naertanije, napravljen 1844. za potrebe srpske vlade. Načertanije je ideološki osnov pokušajima stvaranja Velike Srbije, kako tijekom 19. tako i u 20. stoljeću.



Šesterooki račji pauci, često zbog boje tijela nazivani smeđi pauci su porodica iz razreda paunjaka, a dijeli se na dva roda: Loxosceles, sa 101 vrstom, i Sicarius koji ima 21 vrstu. Ova porodica se ranije (a neki autori ju i danas tako nazivaju) nazivala Loxoscelidae, no u međuvremenu je uglavnom prihvaćen naziva Sicariidae. 

Ovi pauci imaju šest očiju, što im je dalo i narodno ime, raspoređenih u tri para. Tijelo i noge su im izrazito dlakavi, a na tijelu imaju mrlju koja oblikom potsjeća na violinu. Veliki su između 6 i 18 mm, pri čemu su ženke, kao i kod većine drugih pauka, nešto veće od mužjaka. 

Veličina tih relativno malih životinjica se kreće u rasponu od (6-20mm),ali neke vrste premašuju tu veličinu.

U svijetu postoji mnogo vrsta a najpoznatiji je sjevernoameriki smei raiji pauk, te ileanski raiji pauk čiji je otrov najjači od svih u toj porodici.

Jedini pauk iz ove porodice koji živi u Europi je Primorski smeđi račiji pauk (Loxosceles rufescens), manje poznat od većine vrsta.Postoje dva roda sa ukupno 121 vrstom :

a. Loxosceles, vrste:

b. Sicarius, vrste:









Djatkovo (ruski: Дя́тьково) je grad u Brjanskoj oblasti u Rusiji.

Broj stanovnika: 34.500

Naselje je na ovom prostoru osnovano 1626.. Kao godina osnutka uzima se 1790. godina. 1927. je steklo gradski status.

Brjanska oblast je bila žarište partizanskog pokreta za drugog svjetskog rata.

U veljači 1942. sovjetski partizani su uspjeli ponovno preuzeti vlast u Djatkovu i okolnim selima. Područje je bilo duboko u okupiranom području. Partizani su vratili sovjetsku vlasti i imali su bolnicu i prodavaonice. Treći Reich je ponovno preuzeo vlast u lipnju 1942..

Djatkovo je poznato po svojoj tvornici kristala, namještaja i najveći u državi "Muzej kristala", koji je zapravo muzej umjetnički obrađenog stakla.













D31 je dravna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 55 km.







Popis broj 1 domaćih singlova u 2009. godini u Hrvatskoj.







Geoturizam je vrsta turizma kojom se podržavaju zemljopisna obilježja mjesta, te kultura, okoliš, baština i dobrobit stanovnika. Ovaj koncept javno je predstavljen 2002. u izvješču Travel Industry Association of America i National Geographic Traveler časopisa.   Urednik časopisa National Geographic, Jonathan B. Tourtellot i njegova supruga Sally Bensusen, upotrijebili su ovaj termin kao odgovor na koncept koji obuhvaća šire područje od ekoturizma i sličnih oblika.

Kao i ekoturizam, geoturizam potiče načelo da prihodi od turizma pružaju mjesni poticaj da se zaštite turističke atrakcije. U isto vrijeme proširuje princip očuvanja prirode i ekologije u smislu ujedinjavanja svih karakteristika koje pridonose karakteristikama mjesta kao što su povijesne strukture, žive i tradicijske kulture, krajolici, kuhinja, umjetnost te lokalna flora i fauna. Geoturizam objedinjuje načela održivosti, ali bez štetnog utjecaja na etiku, te se kao takav fokusira na mjesto u cjelosti.

Zbog svojih prirodnih bogatstva te geološke raznikolikosti, Hrvatska je idealno mjesto za razvoj geoturizma, koji je još u povojima ali ga se sve više aktivno promiče.





Ovo je 25. izdanje Kupa europskih prvaka u rukometu. Sudjelovalo je 26 momčadi. Nakon dva kruga izbacivanja igrale su se četvrtzavršnica, poluzavršnica i završnica. Hrvatska nije u ovoj sezoni imala svog predstavnika.











Sveti Lovro (Huesca oko 225. - Rim, 10. kolovoza 258.) - kranski svetac, rimski akon pogubljen za vrijeme cara Valerijana

Prema legendi, rođen je u rimskoj provinciji Hispania Tarraconensis u gradu Osca. To je danas grad Huesca u panjolskoj. U vjeri ga je poučio arhiđakon Siksto. Kada je Siksto postao papa 257. godine, Lovro je postao đakon i dobio je službu upravljanja nad crkvenim blagom te skrbi nad siromašnima. Prema legendi, među blagom bio je i sveti gral, kale iz kojeg je Isus pio na Posljednjoj veeri. Lovro je prema legendi poslao sveti gral u Španjolsku i danas se čuva u Valenciji, ali se ne može potvrditi autentičnost. Bio je jedan od prvih arhivista u Crkvi pa je zaštitnik knjižničara. 

Za vrijeme rimskog cara Valerijana 258. godine, mnogi sveenici i akoni su ubijeni, a bogatijim kršćanima oduzeta je imovina te su protjerani. Papa Siksto II. bio je među prvim žrtvama progona. Odrubljena mu je glava 6. kolovoza 258. godine. Prema legendi koju je zapisao sv. Ambrozije, Lovro je sreo papu Siksta II. kada su ga vodili na pogubljenje i rekao mu: "Gdje ideš, dragi oče bez svoga sina? Gdje se žuriš sveti svećeniče bez svoga đakona? Prije nisi nikada pohodio oltar žrtvovanja bez svoga sluge, a sada želiš to učiniti bez mene?" Papa je prorokovao, "da će ga slijediti nakon tri dana". Lovru su uhitili. Rimski prefekt dao mu je tri dana, da preda crkveno blago, koje je čuvao. Lovro je nastojao u ta tri dana podijeliti što više crkvenoga blaga siromašnima. Kada su prošla tri dana, izručen je prefektu. Lovro je pred prefekta doveo slijepe, bolesne i siromašne i rekao mu da su oni crkveno blago. Usuđen je na smrt. Lovru su mučili pržeći ga na rotilju. Pri tome je zavapio: "Ova strana je gotova, okrenite me i zagrizite!" (lat. "Assum est, inquit, versa et manduca.")  Zbog te izjave, sv. Lovro je zaštitnik komičara, mesara i kuhara. 

Sveti Lovro jedan je od najpoznatijih svetaca. Slave ga i pravoslavni vjernici, anglikanci i luterani. Budući, da se kia meteora, zvana Perzeidi, događa otprilike u vrijeme njegova spomendana sredinom kolovoza, naziva se i "suze sv. Lovre". Posebno je slavljen u Rimu. Jedan je od zaštitnika Rima. Francuski istraživač Jacques Cartier po njemu je nazvao najveći estuarij na svijetu Zaljev svetog Lovre (en. Gulf of Saint Lawrence) i Rijeku sv. Lovre dugu 1.197 km. Po sv. Lovri se u Kanadi zove i planina Laurentian Mountains, glavna četvrt Saint Laurent u Montrealu i Avenija sv. Lovre u istome gradu







Veleučilište u Rijeci () je počelo s radom školske godine 1998./1999. Danas je jedno od najvećih hrvatskih veleučilišta s ograncima izvan Primorsko-goranske upanije. Ogranci se nalaze u Puli, Poreu, Pazinu, Gospiu, Otocu i Ogulinu. Veleučilište djeluje u više odjela. Unutar Veleučilišta djeluje i studentski zbor, koji se brine o studentskom životu i promidžbi Veleučilišta.

Poslovni odjel

Prometni odjel

Odjel sigurnosti na radu

Poljoprivredni odjel

U sjedištu Veleučilišta u Rijeci





CERN (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire ab) je institut u vicarskoj u kojemu nekoliko država kooperiraju u istraživanju fizike atoma. 

CERN je 1954. godine osnovalo Europsko vijeće za nuklearna istraživanja (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire – CERN), a nalazi se na francusko-švicarskoj granici, zapadno od eneve. Članovi CERN-a su 20 država. Ukupni broj fizičara vezanih uz ovaj projekt je oko 10 000. U CERN-u je zaposleno oko 2 500 ljudi, a oko 800 znanstvenika iz 580 institucija koristi se njegovim kapacitetima za svoja istraživanja. CERN-om upravlja 20 zemalja članica Europske unije. S dodatnih 38 zemalja, među kojima je i Hrvatska, CERN surađuje na temelju ugovora o suradnji. Budžet CERNa u 2008. godini iznosio je oko 1,1 milijardu vicarskih franaka. Europski laboratorij za fiziku čestica ili CERN najveći je istraživački laboratorij na svijetu.

Hrvatska je uspostavila odnose s CERN-om ubrzo nakon što je stekla nezavisnost. Do 1997. hrvatski fiziari radili su uglavnom u SPS pogramu teških iona, u NA49 eksperimentu i u pripremama za program ALICE.

Kontakti s hrvatskim vlastima i veze s pojedinačnim znanstvenim ustanovama obnovljene su 1998., a znanstveno-istraživačke skupine iz Splita i Zagreba pridružile su se programima ALICE i CMS zajedno uz angažman hrvatske industrije, pridonoseći izgradnji dijelova obaju detektora. Uz Institut Ruer Bokovi koji je preuzeo ulogu koordinacijskog tijela, postoji i vrlo aktivna i snažna skupina fizičara u Splitu. Skupina znanstvenika iz Instituta Ruđer Bošković surađuje s CERN-om i u eksperimentima OPERA i CAST.

U proteklih 15 godina, u sklopu ovih aktivnosti, znanstvenici iz Hrvatske objavili su u suradnji sa svojim kolegama više od 300 znanstvenih radova, izradili 10 doktorskih i magistarskih radova, održali više od 100 predavanja i osigurali Konaru i Mikrotrendu ugovore za isporuku opreme za ugradnju u detektore CMS i ALICE. Ministarstvo je sufinanciralo radove Končara na projektu CMS, a Končar je za kvalitetno obavljen posao primio od CERN-a nagradu za kvalitetu (The CMS Gold Award of the Year 2006). Ministarstvo na godišnjoj razini financira posjet studenata završne godine Prirodoslovno-matematikog fakulteta CERN-u (25 studenata), te financira četiri putne stipendije za posjet Ljetnoj školi CERN-a.



Eksperiment OPERA, u kojem sudjeluju i hrvatski znanstvenici s Instituta Ruer Bokovi, po prvi put je otkrio prelazak jedne elementarne estice - mionskog neutrina u drugu - tau neutrino, što je za fiziku elementarnih estica važno i dugo najavljivano otkriće. 

Najvažniji projekt CERNa je LHC (Veliki hadronski sudara, eng. Large Hadron Collider) koji je počeo s radom u kolovozu 2008. godine. Veliki hadronski sudarač je akceleratorsko postrojenje smješteno u Europskom centru za nuklearna istraživanja (CERN) u Ženevi. Sastoji se od podzemnog prstena opsega 26 659 metara smještenog na dubini između 75 i 150 metara i akceleratorskih struktura koje ubrzavaju čestice tijekom njihovog kruženja kroz cijev. Za usmjeravanje snopa čestica kroz cijevi akceleratora koriste se tisuće magneta različitih karakteristika i veličine. Snopovi čestica vode se kroz cijevi akceleratorskog prstena pomoću jakog magnetskog polja, koje se postiže upotrebom supravodljivih elektromagneta. Supravodljivi magneti sastavljeni su od posebnih vodiča ohlađenih pomoću tekućeg helija na -271 C, da bi se postiglo stanje supravodljivosti. U tom stanju elektrina struja teče kroz vodie bez otpora i gubitaka energije što omogućava stvaranje iznimno jakih magnetskih polja. 

Duž prstena akceleratora, na mjestima gdje se snopovi sudaraju, smješteni su detektori čestica koji prikupljaju informacije o česticama nastalim u sudarima i uvjetima koji su tada vladali. Nakon više od deset godina izgradnje i utrošenih više milijardi eura, Veliki hadronski sudarač pušten je u pogon 10. rujna 2008. 

Oko akceleratorskog prstena u četiri velike šupljine na mjestima presjecanja snopova protona postavljeno je ukupno šest detektora elementarnih estica koji će prikupljati podatke o uvjetima koji vladaju u trenutku sudara, o česticama koje pritom nastaju i o njihovim karakteristikama. U svih šest detektora ugrađeno je oko 150 milijuna senzora koji će prikupljati podatke oko 40 milijuna puta u sekundi. Tok sirovih podataka iz četiri detektora iznosit će ukupno oko 700 MB/s. 

Namjena velikih detektora izgrađenih oko akceleratorskog prstena je identificiranje sekundarnih čestica koje nastaju u sudarima i mjerenje njihovog položaja u prostoru, naboja, brzine, mase i energije. Da bi to mogli, detektori se sastoje od mnogo slojeva “poddetektora” koji imaju specifične uloge u rekonstrukciji sudara. Povrh svega nalazi se magnet čija je uloga razdvajanje čestica prema električnom naboju i omogućavanje mjerenja momenta. Postoje dvije važne kategorije poddetektora: 

Snopovi protona u LHC-u sudarat će se na četiri mjesta na kojima će biti postavljeno ukupno šest detektora: ALICE, ATLAS, CMS, LHCb, LHCf i TOTEM. 

ALICE (engl. A Large Ion Collider Experiment) je detektor specijaliziran za analiziranje sudara iona olova. Pomoću njega će se proučavati svojstva kvark-gluonske plazme, stanja tvari u kojem kvarkovi i gluoni, u uvjetima visoke temperature, više nisu ograničeni unutar hadrona. Takvo stanje tvari vjerojatno je postojalo neposredno nakon Velikog praska, prije nego što su formirane čestice poput protona i neutrona. Detektor je dugačak 26 metara, visok 16 metara i širok 16 metara, a težak je 10 000 tona. 

ATLAS (engl. A Toroidal LHC Apparatus) je općenamjenski detektor porojektiran za najširi mogući opseg fizičkih istraživanja – od Higgsovih bozona do supersimetrije i dodatnih dimenzija. Sastoji se od solenoida superprovodnog magneta dugačkih 25 metara i raspoređenih tako da formiraju valjak oko cijevi sa snopom čestica koja prolazi kroz središte detektora. ATLAS je detektor najvećeg obujma ikada konstruiran. Dugačak je 46 metara, visok 25 metara i širok 25 metara. Težak je 7 000 tona. 



Kompaktni mionski solenoid ili CMS (engl. Compact Muon Solenoid) je također višenamjenski detektor sa istom namjenom kao i ATLAS, ali su u njegovoj konstrukciji primijenjena drugačija tehnička rješenja. Izgrađen je oko ogromne supravodljive zavojnice. Ima oblik cilindričnog namotaja superprovodnog kabela koji generira magnetno polje snage 4 T, što je oko 100 000 puta jače od magnetnog polja Zemlje. Detektor je dugačak 21 metar, visok 15 metara i širok 15 metara. Težak je 12 500 tona. 

LHCb (engl. LHC-beauty) je detektor specijaliziran za istraživanje asimetrije između materije i antimaterije koja je pristutna u interakcijama B-čestica (čestica čiji su konstituenti b kvarkovi). Razumijevanje ove asimetrije ključno je u istraživanju materije i antimaterije u svemiru. Detektor je težak 5 600 tona, dugačak je 21 metar, visok 10 metara i širok 13 metara.

LHCf (engl. Large Hadron Collider forward) je mali eksperiment koji će mjeriti čestice nastale vrlo blizu smjera snopova u sudarima proton - proton. Njegova primarna svrha je testiranje modela korištenih za procjenu primarne energije ultra jakog kozmikog zraenja. Njegovi detektori bit će udaljeni 140 metara od mjesta sudara unutar detektora ATLAS. LHCf detektor se sastoji od dva dijela dugačka 30 cm, visoka 10 cm i široka 10 cm. Svaki dio detektora težak je 40 kg.

TOTEM (engl. Total Cross Section, Elastic Scattering and Diffraction Dissociation) će mjeriti efektivnu veličinu ili presjek protona u LHC-u. TOTEM mora biti u mogućnosti detektirati čestice nastale vrlo blizu glavnih snopova protona. Sastoji se od detektora smještenih u posebno dizajniranim vakumskim komorama – “rimskim loncima” – povezanim sa glavnim cijevima akceleratora. Osam lonaca bit će raspoređeno u parovima na četiri mjesta u blizini točke sudara detektora CMS. TOTEM je dugačak 440 metara, visok pet metara, širok pet metara i težak 20 tona.

Tok sirovih podataka iz detektora Velikog hadronskog sudaraa iznos ogromnih 700 MB/s. Ta količina podataka prikuplja se pomoću više od 150 milijuna senzora raspoređenih u svih šest eksperimenata. Iz ukupnih sirovih podataka izdvajaju se “zanimljivi događaji” pa se tok podataka smanjuje na samo 300 MB/s. LHC će ukupno godišnje stvarati oko 15 petabajta podataka, kojima će pristupati i obrađivati ih tisuće znanstvenika širom svijeta. 

Podaci prikupljeni u eksperimentima rasporedit će se ustanovama i pojedincima preko četveroslojnog modela. Podaci će se prvenstveno pohranjivati na vrpcama u podatkovnom centru smještenom u samom CERN-u. Ova raunala čine nulti sloj distribuiranog sustava. Nakon inicijalne obrade podaci će se ponovno rasporediti u niz centara prvog sloja – velike računalne centre sa dovoljnim kapacitetom za pohranu koji će neprekidno stajati na raposlaganju središnjem podatkovnom centru. 

Centri iz prvog sloja stavljaće podatke na raspolaganje centrima drugog sloja – kolaboracijskim računalnim centrima koji su u mogućnosti čuvati dovoljno podataka i raspolažu dovoljnom procesorskom snagom za izvođenje specifičnih analitičkih poslova. Pojedinačni znanstvenici pristupat će tim centrima preko računalnih resursa trećeg sloja. Oni se mogu sastojati od lokalnih klastera na fakultetima ili čak pojedinačnih PC računala. 

Nepoznati britanski fiziar Tim Berners-Lee, zaposlen u CERN-u, na Boi je 1990., zajedno s belgijskim kolegom Robertom Cailliauom, prvi put uspješno uspostavio komunikaciju između HTTP klijenta i servera, i to putem interneta. 

Do kraja 1980-tih u svijetu je razvijen niz mreža, internet se proširio po svim kontinentima, naveliko ga je koristila znanstvena zajednica, a već ga je itekako ozbiljno počela koristiti i poslovna zajednica. Nepoznatom britanskom fizičaru Timothy Berners-Leeu, zaposlenom u CERN-u, palo je na pamet da na internetu koristi hipertekst, odnosno da hipertekst poveže s već postojećim, raširenim i prihvaćenim TCP/IP protokolima i razvijenim DNS-om. Bila je to ideja iza koje se skrivao World Wide Web. Sljedeće godine, 25. prosinca 1990., Berners-Lee je zajedno s belgijskim kolegom Robertom Cailliauom prvi put uspješno spojio, a to znači uspostavio komunikaciju između HTTP (engl. Hypertext Transfer Protocol) klijenta i servera i to putem interneta. Ostalo je povijest, zvana World Wide Web, a u toj povijesti neizostavan datum je 6. kolovoza 1991., kad je pokrenuta prva web stranica. 











Ganska ženska reprezentacija u hokeju na travi predstavlja državu Ganu u športu hokeju na travi.

Krovna organizacija:

Trenutačni izbornik:

Vidi . Podatci prema 

Nisu sudjelovale.









Jelovec Voćanski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voa, Varadinska upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 98 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.









René Clair (rođen René-Lucien Chomette, Pariz, Francuska, 11. studenoga 1898., - Neuilly-sur-Seine, Francuska, 15, ožujka 1981.), bio je francuski filmski redatelj, scenarist i producent.

Rođen je Parizu i odrastao u četvrti Les Halles. Pohađao je Lycée Montaigne i Lycée Louis-le-Grand. Za vrijeme prvog svjetskog rata služio je kao vozač ambulantnih kola, dok je nakon rata započeo karijeru novinara pod pseudonimom René Desprès. Također je debitirao i kao glumac, te je postao asistent Jacquesa de Baroncellija i Henrija Diamant-Bergera.

1924., realizira svoje prve filmove: Entr'acte i Paris qui dort, koje je uskoro pratio niz zapaženih filmova. Tijekom drugog svjetskog rata odlazi u Hollywood, te mu je Viijska Francuska oduzela francusko državljanstvo.

1953., dodijeljen mu je počasni doktorat univerziteta u Cambridgeu, i nagrada Grand Prix du Cinéma Français. 1960. primljen je u Francusku Akademiju (Académie Française). Tijekom vremena, postao je personifikacijom francuskog filma, te je Académie Française 1994. ustanovila filmsku nagradu koja nosi njegovo ime (Prix René Clair).

Clair je započeo realizirati filmska djela prije pojave zvučnog filma, te je radi toga imao vrlo podijeljena mišljenja o upotrebi zvuka; bio ga je prisiljen koristiti radi komercijalnog uspjeha. Ipak, umjesto snimanja književnih adaptacija kao ostali francuski redatelji, Clair se koristio zvukom kao sredstvom dovođenja publike iz naracije u drukčiju stvarnost.

Jedan od njegovih najzapaženijih filmova, À Nous la Liberté, djelomično je nadahnuo Chaplinova Moderna vremena.





Luigi Boccherini (Lucca, 19. veljae 1743. - Madrid, 28. svibnja 1805.), talijanski skladatelj i virtuoz na violonelu. 

Koncertirao je po Austriji i Francuskoj, od 1785. dvorski skladatelj u Madridu. Ostavio više od 300 djela – oratorija, misa, kantata, jednu operu, 20-ak simfonija, 10 koncerata za violončelo, 90 gudačkih kvarteta (iz kvarteta op. 13 br. 5 je znameniti Menuet), više od 100 gudačkih kvinteta, 66 gudačkih i 12 klavirskih trija.

Glavni je predstavnik talijanske klasine komorne glazbe. Skladao je oko 300 djela, pretežno instrumentalnih (simfonije, sonate koncerti, gudaki kvartet, gudački trio).Živio je u periodu romantizma. Pridonio je izgrađivanju klasičnoga gudačkoga kvarteta, a uveo je u komornu glazbu sastav gudačkog kvinteta.Boccherini je prvi skladatelj koji je napisao virtuozna djela za violonelo. Pred kraj života živio je vrlo teško i umro je kao puki siromah. 

Svi izvori iz kojih se mogu crpsti podaci o Boccherinijevu karakteru ističu njegovo poštenje, skromnost, strpljivost i blagost. Usprkos naklonosti kraljeva i kneževa, i unatoč velikim uspjesima, što ih je postizao kao virtuoz s izrazitim umjetnički proživljenim sviranjem i kao popularni skladatelj, nije znao unovčiti svoju rijetku darovitost, te je umro kao puki siromah. Već prvi njegovi radovi otkrivaju snažnu umjetničku individualnost i izvornost, koja se nije oslanjala na neke odredene uzore, pogotovo ne na njegove neposredne prethodnike. Osobite zasluge Boccherini je stekao kao glavni predstavnik dramatičnog stila u instrumentalnoj glazbi, te je, neovisno od drugih skladatelja, svojega vremena, pridonio razvoju novije glazbe.

Dovoljno je spomenuti da je put do Gudačkog kvarteta Boccherini našao mimo Haydna, a da je Gudački kvintet tipično njegova tvorevina, koja je snažno utjecala na Mozarta. U svojim djelima kojih je ostavio više od četiri stotine, Boccherini je povezao galantnu melodiku adagia i menueta s fino izradenim i originalnim figuracijama.

Glavna obilježja njegove glazbe su jednostavnost, pjevnost i ljupkost, kroz koje se često probija melankoličan prizvuk svojstven prijelazu u 19. stoljeće. Treba međutim naglasiti da se u njegovim skladbama susreću i stranice prožete snažnim zanosom i strastvenim izražajem, što znatno utječe na dojam cjeline. Nakon smrti, njegova su djela ubrzo zaboravljena, ali upravo naše vrijeme iznova je otkrilo Boccherinijevu umjetnost te se njegove skladbe (posebno Koncert za violončelo i orkestar) često susreću na koncertnom programu.



  

Vuk Drašković (Mea (općina itite), Vojvodina, Srbija, 29. studenog 1946.), nekadašnji srpski političar i predsjednik nekada najjače srpske oporbene stranke - Srpski pokret obnove.

Iako je rođen u Vojvodini, Drašković je djetinjstvo proveo u Hercegovini. Оsnovnu školu završio je u Fojnici, a gimnaziju u Gackome. Pravni fakultet u Beogradu završio je 1968. Tijekom 1970-ih radio je kao novinar, a jedno je vrijeme bio dopisnik jugoslavenske novinske agencije TANJUG iz Afrike. Tada je bio i član Saveza komunista Jugoslavije.

Početkom 1980-ih, Drašković napušta novinarstvo i posvjećuje se književnosti. Objavio je više romana od kojih su najpoznatiji "Sudija" i "Nož". Drašković tada postaje već otvoreni protivnik socijalizma i Titove politike, i poziva na obnovu etnitva. U to vrijeme postao je jedan od poznatijih disidenata.

1989. godine, Drašković i njegov kum Vojislav eelj osnivaju stranku pod nazivom Srpska narodna obnova, koja je imala otvoren četnički program. Međutim, kumovi su se uskoro posvađali pa se stranka raspala. Sljedeće, 1990. godine, Drašković osniva Srpski pokret obnove koji je tijekom te godine postao najmasovnija oporbena stranka tadašnjem režimu predsjednika Srbije, Slobodana Miloevia. Za prosinac te 1990. raspisani su prvi višestranački izbori u Srbiji. Drašković, kao predsjednički kandidat, više nego uvjerljivo gubi od Miloševića a SPO osvaja 19 zastupničkih mjesta u Skuptini Srbije.

Početkom 1991. godine, srpska državna televizija (pod potpunim Miloševićevim nadzorom) organizirala je hajku protiv Draškovića, koji u znak prosvjeda najavljuje za 9. oujka te godine oporbeni skup u sreditu Beograda. Milošević je odlučio razbiti skup, te su njegove policijske snage brutalnom silom to i učinile. Tijekom demonstracija, dvije osobe su poginule. Navečer, u središtu Beograda pojavili su se tenkovi. Drašković je tada prvi put uhićen, ali je pušten poslije nekoliko dana (poslije pritiska beogradskih i niških studenata i mirnih demonstracija).

U jesen te godine, u doba žestokog rata u Hrvatskoj, Drašković organizira paravojnu skupinu pod nazivom Srpska garda i šalje je na ratište. Drašković je u to vrijeme iskazivao otvorene srpske suprematističke stavove, tvrdnjama da su Srbi na ovom jugoslavenskom prostoru biološki najjača nacija, historijski najutemeljenija.

U proljeće 1992. godine, Drašković i još nekoliko srpskih oporbenih stranaka organiziraju Demokratski pokret Srbije - DEPOS. Na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, u prosincu '92. i 1993. godine, DEPOS ne bilježi veći uspjeh.

1. lipnja 1993. godine, jedan zastupnik Šešeljeve stranke u saveznom parlamentu pretukao je jednog zastupnika Draškovićeve partije. Ovaj incident izazvao je prosvjede SPO-a ispred saveznog parlamenta, tokom kojih je čak pokušano i zauzimanje zgrade parlamenta. Tom prilikom jedan policajac je poginuo, a Drašković i njegova supruga su isprebijani i uhićeni. Ipak, pod pritiskom stranih sila, Milošević je bio prisiljen pustiti Draškovića iz zatvora (9. srpnja).Iako je te 1993. Hrvatska bila međunarodno priznata zemlja, Drašković je još uvijek razmatrao kako na silu držati Hrvatsku zatočenu u Jugoslaviji, pri čemu je Slovence smatrao za saveznike. Tvrdio je da Srbi nemaju sa Slovenijom nikakvih zadjevica ni sporova te da Slovenija nije zapadna kapija Jugoslavije, nego zapadna brana, "eventualnoj, hrvatskoj secesiji" pa doklegod "hrvatski avanturizam" bude ukliješten između Srba i Slovenaca, biti će nemoćan. Nije priznavao da se RH razdružila, nego je govorio o "hrvatskoj secesiji", hrvatsku želju za samostalnošću i nacionalno oslobođenje je nazivao "rastućom histerijom ustaštva" a osamostaljenu Hrvatsku je stigmatizirao da je NDH. Predlagao je ovakve mjere: Hrvatski secesionizam i rastuća histerija ustaštva mogli su se smiriti mudro i tiho, pašićevski. Trebalo je obnoviti i učvrstiti odnose sa Slovencima, što je bilo u obostranom interesu. U Zagrebu bi, istoga trena, razumjeli da od NDH nema ništa. Onih koju stotinu ustaša, koji su divljali tih mjeseci, vojska bi razoružala i smirila u samo jednoj akciji. Ako bi odjeknuo koji zvižduk iz svijeta, brzo bi bio zaboravljen.

Pristaša je sprovođenja plana Z-4. O njemu je napisao svoj stav Plan Z-4 važi, ali nema naroda na koga ga treba primijeniti i Važit će ponovno kad srpski narod ponovno bude ondje.

Pred redovne izbore za Skupštinu tadašnje SRJ i lokalne izbore u Srbiji, u studenom 1996. godine, Drašković sa tadašnjim predsjednikom Demokratske stranke Zoranom iniem i predsjednicom Graanskog saveza Srbije Vesnom Pei sklapa koaliciju "Zajedno". Ova koalicija gubi na saveznim, ali je pobijedio na lokalnim izborima. Milošević je odbio priznati poraz, pa su nastali tromjesečni prosvjedi po cijeloj Srbiji. Tek u veljači 1997. godine, Milošević je priznao pobjedu oporbe.

Prvi pokušaj ubojstva Draškovića dogodio se 3. listopada 1999. godine, na Ibarskoj magistrali. Kamion pun pjeska izravno je naletio na automobil u kojem se nalazio Drašković i njegova četiri bliska suradnika. Drašković je jedini preživio.

Drugi pokušaj dogodio se 15. lipnja 2000. godine, u Budvi. Na Draškovića je pucano dok je sjedio u svom stanu i ponovo je uspio preživjeti.

U međuvremenu, Drašković je sudjelovao u formiranju nove, velike, oporbene skupine protiv Miloševića koja je nazvana Demokratska opozicija Srbije - DOS. Međutim, u ljeto te godine, Drašković je odlučio istupiti iz DOS-a i samostalno sudjelovati na izvanrednim izborima za predsjednika SRJ, koje je Milošević raspisao za 24. rujna te godine. Draškovićev kandidat je dobio vrlo mali broj glasova, a Vojislav Kotunica (kandidat DOS) uvjerljivo je pobijedio Miloševića koji nije htio priznati poraz. Nastaju prosvjedi po cijeloj Srbiji, koji su završili 5. listopada kada je DOS na silu zauzeo najvažnije državne institucije i svrgnuo Miloševićev režim.

Na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, 23. prosinca te godine, Draškovićev SPO nije uspio ući u parlament. Tri godine kasnije, SPO je ušao u koaliciju sa strankom Novom Srbijom Velimira Ilia i osvojio je 22 zastupnička mjesta. Drašković nije dobio mjesto u novoj Vladi Srbije pod vodstvom Vojislava Koštunice, nego je travnja 2004. godine biva izabran za ministra vanjskih poslova ondašnje Dravne zajednice Srbija i Crna Gora. 

Nakon raspada SiCG, svibnja 2006. godine, Drašković je ostao na svojoj dužnosti kao ministar vanjskih poslova Srbije. Tu je dužnost obnašao do izbora nove srpske Vlade, svibnja 2007. godine.

Pred izvanredne parlamentarne izbore koji su se održali 11. svibnja 2008. godine, Drašković i njegov SPO pristupili su koaliciji za Evropsku Srbiju - Boris Tadić koju su činile Demokratska stranka (Boris Tadi), G17+ (Mlaan Dinki), i Liga socijaldemokrata Vojvodine (Nenad anak).









Središnja Makedonija (grki: Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας, Periféria Kentrikís Makedonías ) je jedna od trinaest grkih periferija.Ova periferija podijeljena je na slijedeće prefekture; Halkidika, Emacija, Kilkis, Pella, Pieria, Seres i Solun. 

Stanovništvo ove periferije broji oko 2 milijuna stanovnika i druga je periferija u Grčkoj po tom kriteriju nakon Atike.

Palača Periferije Središnja Makedonija nalazi se u istočnom Solunu u aveniji Taki Ekonomidi Avenue.



Seeku jezik (sambla, samogho, sembla, southern samo; ISO 639-3: sos), nigersko-kongoanski jezik skupine mande kojim govori 17.000 ljudi plemena Seemogo u provinciji Houet u Burkini Faso. Postoje dva dijalekta, jedan je timiku ili sjeverni seeku, kojim se služi 5.000 ljudi u četiri sela, a drugi je gbeneku, 12.000 u sedam sela. U upotrebi su i jula [dyu] ili francuski [fra].

Seeku pripada podskupini samogo kojoj još pripadaju četiri jezika, a kojoj su svojevremeno klasificirani uz jezike dzuun-seeku i soninke-bobo, odnosno današnja skupina sjeverozapadnih zapadnomandejskih jezika.

















Portola Hills je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj državi Kalifornija. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo . stanovnika.







Pluto ili čepovina je vodonepropusan materijal dobijen iz tkiva hrasta plutnjaka (Quercus suber). Pluto se prvenstveno sastoji od hidrofobnog sastojka suberina, a zbog svoje vodonepropusnosti, elastičnosti i vatrootpornosti koristi se u širokoj paleti proizvoda od kojih su najuobičajeniji vinski epovi. Oko 50% svjetske proizvodnje pluta godišnje dolazi iz Portugala.

Na svijetu ima oko 2 200 000 hektara šuma hrasta plutnjaka; 32,4% u Portugalu i 22,2% u panjolskoj. Godišnja proizvodnja iznosi oko 300 000 tona; 52,5% je iz Portugala, 29,5% iz Španjolske te 5,5% iz Italije.

Pluto se guli s debla po prvi puta kad je drvo staro oko 25 godina, ponovo se guli svakih 10 godina. Prva dva ubiranja daju pluto slabije kvalitete. Stabla hrasta plutnjaka žive oko 200 godina.

Elastičnost i gotovo potpuna nepropusnost pluto čine prikladnim materijalom za čepove boca i staklenki, posebice vinskih epova. Pluteni čepovi čine oko 60% ukupne proizvodnje industrije pluta.

Mjehurasta struktura i prirodna vatrootpornost čine pluto prikladnim materijalom za akustičnu i toplinsku izolaciju u graevinarstvu.

Pluto se često koristi i u industriji obuće, ribolovu, te pri izradi nekih glazbenih instrumenata (čepovi na ventilima duhaćih instrumenata, dirigentske palice).









Fungi > Ascomycota > Lichinomycetes > Lichinales > Lichinaceae 









Narodi svijeta L



Laaru (Larawa) 	Niger, Nigerija Lakka 	Adamawa, NigerijaLala 	Adamawa, NigerijaLama 	Taraba, NigerijaLamja 	Taraba, NigerijaLau 	Taraba, NigerijaUbbo 	Adamawa, NigerijaLimono 	Bauchi, Plateau, NigerijaLopa (Lupa, Lopawa) 	Niger, NigerijaLonguda (Lunguda) 	Adamawa, Bauchi, Nigerija

Lotiga (QLD), Latjilatji (VIC), Lardiil (QLD), Larakia (NT), Lanima (QLD), Laia (QLD).

Niz slika pomrčine Mjeseca. Datum: 07.09.2006.





Santiago je glavni grad Republike ile i upravno središte istoimene pokrajine. Van Čilea je poznat kao Santiago de Chile kako bi se razlikovao od drugih gradova u Latinskoj Americi s tim imenom. Godine 2009. brojao je 5.278.044 stanovnika. Osnovan je 1541. godine kao Santiago del Nuevo Extremo (nazvan prema panjolskom gradu Ekstremaduri, rodnom mjestu osnivača, Pedra de Valdivije). Leži na rijeci Mapocho u nizini Anda i Primorskog gorja na visini od 500 do 700 metara. Privredno je središte Čilea koje sudjeluje s oko 50% u cjelokupnoj industrijskoj proizvodnji zemlje. Uz prehrambenu, metalnu, elektrotehničku, kemijsku i drvnu industriju te tekstilnu s konfenkcijom, razvijena je preradba kože, proizvodnja papira, stakla i građevnog materijala. Dva sveučilišta, vojne akademije, znanstvene, umjetničke i kulturne ustanove daju mu ulogu kulturnog središta.

Staru gradsku jezgru u kolonijalnom stilu stradalu u čestim potresima (osobito 1647. i 1730.) zamijenili su neboderi, reprezentativni trgovački, stambeni i drugi objekti.

Santiago je poznato turističko središte i važno prometno čvorište, koje autoceste povezuje s obalnim područjem i ostalim čileanskim područjem. Međunarodna zrana luka nosi naziv Arturo Merino Benites ili Pudahuel.

Santiago ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:















|--| ( | ) || doprinosi

Pierre Bayle (La Carla, 18. studenog 1647. - Rotterdam, 28. prosinca 1706.), francuski filozof.

Bio je profesor na akademiji u Sedanu i na sveučilištu u Rotterdamu. Borio se za slobodu ljudske misli i toleranciju u pitanjima moralnog uvjerenja. Protivnik je dogmatizma, propovijedao je odvajanje crkve od države i vodio borbu protiv kalvinizma i papizma. Glavno djelo "Historijski i kritički rječnik" pisano je na temelju golemoga znanja i prva je zapadnoeuropska enciklopedija, u kojoj je definirao pojmove i kritički osvijetlio društvo svoga doba. 

Svojom prvom tezom o kometu usprotivio se svim natprirodnim tumačenjima prirodnih pojava. Žigosan kao bezbožnik, objavio je studiju o povijesti kalvinizma, izazvavši protiv sebe mržnju jezuita, tako da su mu knjigu spalili, a njegova brata bacili u tamnicu, gdje je umro. Uznemiren tim umorstvom, ušao je u borbu protiv katolicizma, ali negirajući i kalvinizam. 

Utjecao je na francuske prosvjetitelje, a posebno na Voltairea.



Damir Skomina (5. kolovoza 1976.) je slovenski nogometni sudac iz Kopra.

Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji će suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.







 Veliki kazuar, australijski kazuar ili južni kazuar (lat. Casuarius casuarius) je vrsta ptice neletaice iz porodice kazuara. Najveća je vrsta kazuara i jedina koja ima dvije kreste na vratu. Srodnici su mu emu, noj i nandui. Živi u sjeveroistočnoj Australiji, Novoj Gvineji i Indoneziji. Žive prvenstveno u nizinskim kišnim šumama, obično niže od 1100 metara nadmorske visine, a povremeno se nalazi u šumama eukaliptusa, savanama, i movarama. 

Australijski kazuar je velika ptica dugih, snažnih zadnjih nogu prilagođenih za trčanje, s kandama dugim do 12 cm. Tijelo je pokriveno tamno-smeđim ili crnim perjem koje ima oblik dlake pa sliči na gustu, grubu kosu. Na vratu i glavi nema perja, pa su ti dijelovi tijela plave i crvene boje. Na glavi se nalazi i veliki koštani izraštaj koji je pokriven rožnatom tvari i u obliku je kacige. Na stopalu nalaze se tri prsta na kojima su oštre kandže. Najveća je duga 12 centimetara.

Krila su vrlo mala, zakržljala i na njima se nalaze primarna perja u obliku pet ili šest dugih bijelih bodlji. Maksimalna težina je oko 85 kilograma, a visina 190 centimetara. Prosječna visina je 127-170 cm. Ženke su teške do 59 kg. Krupnije su od mužjaka koji su težine od 29 do 34 kg. 

Životni vijek u prirodnom staništu nije poznat, ali zna se da u zatočeništvu doživi 20-40 godina života.

Ima zakržljala krila, pa ne može letjeti. Stoga se oslanja na snažne noge koje služe za kretanje i odbranu. Možw biti gotovo nečujan dok se polako seli i kreće kroz šumu. Kada se uznemiri, trči brzinom koja dostiže skoro 50 km/h, krčeći kacigom put kroz gustu vegetaciju. Jako je dobar plivač i skakač.

Usamljena je i stidljiva ptica, a može biti i jako agresivan. Povremeno napada ljude koristeći se dugačkim kandama na prstima nogu kao noževima. Kao usamljena životinja svoje stanište žestoko brani od uljeza. Tada proizvodi vrlo duboke glasove koji sliče na riku i može se čuti sa značajne udaljenosti. Ne zna se točno koliki teritorij obuhvaća jedan veliki kazuar, ali se pretpostavlja da se svakako radi o prilično velikom području. Aktivan je danju, dnevna je životinja.

Ženka je poliandrična, pare se sa dva do tri mužjaka tijekom sezone parenja, koja se događa u kasnu zimu ili u proljee. Udvaranje mužjaka sastoji se od proizvodnje glasova koji liče na zviždanje. Kada privuče ženku, mužjak pleše oko nje i zatim je odvode nedaleko od gnijezda gde se pare. Ženke postavljaju 3-5 (obično 4) svijetlo zelenih jaja, dimenzija 138x95 milimetara. Jaja inkubiraju isključivo mužjaci. Poslije toga ženka napušta gnijezdo napravljeno od zeljastih materijala, i odlazi u potragu za drugim mužjakom s kojim će se pariti. Inkubacija jaja traje 47 do 61 dana, a nakon izlijeganja mladi ostaju s mužjakom sve dok se, poslije 9 meseci, ne osamostale. Spolnu zrelost dostižu za oko 3 godine. 

Pretežito se hrani biljnom hranom, plodovima koji rastu u vrsti šume u kojoj žive. Ne može letjeti, pa se mora zadovoljiti plodovima koje skuplja sa zemlje. Analiza izmeta pokazala je da se najčešće radi o plodovima biljaka iz porodice lovora (Laureaceae) i vrstama Davidsonia pruriens i Acemena divaricata.

Osim plodova, hrani se i kukcima, sitnim kraljenjacima (sisavci, vodozemci, gmazovi) i beskraljenjaci]ma (člankovite gliste) i gljivama. 

Nije poznato da veliki kazuar ima grabeljivce.







Genoa je grad u amerikoj saveznoj državi Nebraska. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 1,003 stanovnika.

















Vladislav II. Jagelović (1456. — 1516.) bio je eki kralj (od 1471.), ugarsko-hrvatski kralj (od 1490.) Unuk je istoimenog osnivača dinastije Jagelovia, Vladislava Jagela. Rođen je u Krakovu, a njegov otac Kazimir IV. bio je vladar Poljske. Njegova majka je bila Elizabeta Habsburka i na osnovu nasljednog prava njene obitelji, Vladislav je dobio češku, ugarsku i hrvatsku krunu. Vladislav je na češkom prijestolju naslijedio Jurja Podjebradskog, a na ugarsko-hrvatskom Matiju Korvina. Naslijedit će ga sin Ludovik II. (majka Ana od Foixa).

Njegov dolazak na hrvatsko prijestolje izazvalo je veliku kontroverzu i ono što bi se danas nazvalo ustavnom krizom. Ugarski plemići su Vladislava II. izabrali za svog kralja, ali su istovremeno za sebe dobili razne financijske povlastice koje su znatno oslabile kraljevu vlast. Vladislav II. je to pokušao nadoknaditi u Hrvatskoj degradirajući je sa statusa pridružene kraljevine na onaj pokrajine. Po tadašnjem sistemu svi hrvatsko-ugarski kraljevi bi bili okrunjeni u Ugarskoj, a potom bi diplomu o dolasku na vlast poslali u Sabor koji bi je potvrdio nakon čega bi on postao i hrvatski kralj. Ovaj put Sabor je odbio prihvatiti novoga kralja pošto se u diplomi Hrvatska spominjala kao ugarska pokrajina. Nakon dvije godine krize i pregovora Vladislav je kapitulirao i prihvatio uvjete Hrvatskog sabora. 

Bez obzira na to on se kasnije ipak uspio osvetiti. Do njegove vladavine kratka verzija službene titule kralja Ugarske je glasila: Kralj Ugarske, Hrvatske, Dalmacije, Slavonije i tako dalje. Od Vladislava II. kratka verzija službene titule će glasiti: Kralj Ugarske, eke i tako dalje.





Voćin je opina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitiko-podravskoj upaniji.

Voćin je naselje i sjedište općine smješteno u sjevernom djelu zapadne Slavonije podno gore Papuk, dvadesetak kilometara udaljeno od Slatine.Svetica zaštitnica Voćina je Blaena Djevica Marija. 

Voćin sa okolicom ima oko dvije i pol tisuće stanovnika.Nacionalna struktura su uglavnom Hrvati.

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine bilo je

Početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Voćin su okupirale velikosrpske snage.

U blizini Voćina se nalazio logor Sekulinci, u kojem su mjesni pobunjeni Srbi za vrijeme velikosrpske pobune (u lipnju 1991.) primali pomoć u oružju iz Srbije i od JNA, i od kojeg je išla podjela oružja srpskom pučanstvu. Taj logor je poslije velikosrbima služio kao zarobljenički logor.

Pred kraj okupacije, velikosrpske paravojne postrojbe su počinile pokolj nad mjesnim Hrvatima 12. i 13. prosinca 1991. godine.

Hrvatske postrojbe su ga oslobodile 15. prosinca 1991. u operaciji Strijela.

Poznato je vjersko središte i kulturni spomenik katolika crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije koja je u Domovinskom ratu bila razrušena do temelja te je do kraja 2008. godine obnovljena izvana potpuno, tj. ostali su još radovi unutarnjeg uređenja.

Na području općine Voćin sa sjedištem u samom Voćinu djeluje Kulturno-umjetnička udruga "Voćin".Udruga je osnovana 2000. godine i djeluje do danas u podršku općine i nekoliko sponzora, te broji 55 članova i ima tamburaku i folklornu sekciju.Kulturno-umjetnička udruga njeguje tradiciju, pjesmu i plesove brdskog područja sjevero-zapadnog dijela Slavonije čija je posebnost brđanski Taraban i ostala brđanska kola. Također održava i tradiciju starog boinog običaja Kriskinge i Adamaši.Članovi se pojavljuju na smotrama folklora, sudjeluju na svim događajima i hodočašćima vezanih uz crkvu Pohođenja Blažene Djevice Marije u Voćinu koja je glavno Marijansko svetište Požeške biskupije.

Godine 2005. rekostruirano je staro slavonsko voćinsko ruho koje je nestalo prije više od 70 godina. Opis ženske narodne nošnje: podsuknja je sa kupovnom ipkom, a naprijed je rasporak. Unterok je od tvorničkog pamunog platna, ima šlingu pri dnu i dulji je od suknje. Šlinga ili vez može biti u raznim bojama. Suknja je od tvorničkog jednobojnog materijala, rips, kamir i slično, plisiran, nabran ili legovan. Fertun je od bijelog tvorničkog platna, različitih veličina i oblika dok je ukras ili umetnuta heklana čipka ilišlinga. Oplećak je od četiri pole čistog platna s ušitim naborima, šlingan na prsima, a rukavi su stegnuti oko zapešća, dugačak do pojasa. Ukrasne marame se nose na oplećku. Velike su, svilene ili kašmirne s ruama te dugačkim resama. Čarape na nogama su bijele boje, pletene. Kao obuća su se nosile počne kao radna obuća ili opanci. Cipele na peticu za svečanije dane. Opis muške narodne nošnje: gaće od 4-5 pola, za radne dane bez ukrasa, a u svečanije obliku oskudno ukrašene bijelom šlingom. Košulja-rubača se nosila dugo do ispod bokova ukrašena bijelom šlingom ili vezena crvenom i plavom vunom na prsima. Stegnuta u zapešću i ima ovratnik. Prosluk je crne ili tamnoplave boje, ukrašen tankim strojnim prošivima raznobojnim koncem, metalnim gumbićima, kratak do pasa, podstavljen tkaninom iznutra. Kapa je naziv za crni šešir uskog oboda dok je remen široki i kožni. Na nogama su u radne dane drvene klompe, kožnate opanke, a u svečanijim prigodama čizme. 







Lisa Raymond (Norristown, 10. kolovoza 1973.) je amerika profesionalna tenisačica koja je postigla značajane uspjehe u konkurenciji ženskih parova. 12. lipnja 2000., dosegla je svjetski broj jedan u parovima. U pojedinačnoj konkurenciji najbolji plasman joj je bio broj 15 iz listopada 1997.

Tijekom karijere zaradila je više od 9 milijuna dolara. U pojedinačnoj konkurenciji Raymond je dosegla četvrtzavršnicu na Australian Openu i Wimbledonu. Ima pobjede protiv Venus Williams, Arantxe Sanchez Vicario, Monike Sele, Jennifer Capriati i Martine Hingis. Ona je također jedna od rijetkih igračica koje su u karijeri osvojile Grand Slam u parovima.Od njezina četiri pojedinačna naslova, dva su ostvarena na Cellular South Cupu.





Podulce je naselje u Opini Krko u istočnoj Sloveniji. Podulce se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Podulce je imalo 6 stanovnika.





Irig je gradić u Srbiji, na obroncima Fruke Gore, sa 4.500 stanovnika. Poznat je kao voćarsko-vinogradarska regija, sa velikim vinskim podrumom. Ima bogatu kulturnu tradiciju, a naročiti značaj ima Prva srpska čitaonica. Tradicionalne manifestacije: Dositejevi dani, Pudarski dani i drugo. Ima značajni turistički potencijal a posebno su poznati fruškogorski manastiri.







Stollberg je grad u okrugu Erzgebirgskreis, u Slobodnoj dravi Saskoj, Njemaka. Nalazi se 20 km istočno od Zwickaua, i 17 km jugozapadno od Chemnitza.











UPOZORENJE: KORISTITE WIKIPEDIJU NA VLASTITI RIZIK!

Na ovu vas je uputu o odricanju od rizika povezala stranica koju ste čitali zbog mišljenja autora da podatci na toj stranici mogu prouzročiti nerazborit rizik po čitatelje koji požele primijeniti ili rabiti podatke za vlastitu djelatnost ili promidžbu tih istih podataka.

Molimo poduzmite sve potrebne korake kako biste se uvjerili u točnost i provjerenost podataka koje vam dostavi Wikipedija. Provjerite  na kraju članka, ako postoji. Pročitajte  i stare inaice stranice kako biste provjerili upitnost sadržaja članka. Dvaput provjerite informacije pomoću više nezavisnih izvora.

Ako članak u nekom svom dijelu sadrži prijedlog o opasnom, nezakonitom ili nemoralnom djelovanju, upamtite da svatko može dodati podatke Wikipediji. Autori ne moraju biti kvalificirani za davanje potpune informacije ili informiranje o prikladnim mjerama opreza ili koracima koje bi bilo poželjno učniti kako biste izbjegli ozljeđivanje, tjelesno ranjavanje, ili druge štete vašoj osobi, imanju ili ugledu. Ako trebate savjet u nekom području (medicina, pravo, financije, ili vezano uz određeni rizik), molimo potražite stručnjaka koji je licenciran, poznat ili prihvaćen u svom području.

Wikipedija se ne može teretiti za posljedičnu štetu, jer je to volontersko udruženje pojedinaca razvijeno na slobodnim temeljima s ciljem stvaranja različitih edukativnih, kulturoloških i informacijskih izvora otvorenog koda na Internetu. Ovi vam se podatci daju bez naplate i ne postoji ugovor ili dogovor između vas i Wikipedije koja uvjetuje vaše korištenje ili izmjene ovih informacija izvan  licencije i . 

NE OSLANJAJTE SE NI NA JEDAN PODATAK KOJI PRONAĐETE U WIKIPEDIJI BEZ NEOVISNE PROVJERE





Dugoratsko ljeto je kulturno-zabavna manifestacija koja se održava u Dugom ratu, Sumpetru, Duama, Jesenicama, 

Održava se svake godine, a prvi put je održano 2001. godine.

5. Dugoratsko ljeto je trajalo od 27. lipnja do 26. srpnja 2006. godine.

U programu su bili koncerti zborova, otvoreno prvenstvo Hrvatske u streetballu, samostalne i skupne izložbe likovnih umjetnika i udruga, kazališne predstave, večer za mlade, "Poljička večer", večer folklora uz domaće KUD-ove, večer slavonske tamburice, klapski koncerti, izložba ratnih fotografija, koncerti ozbiljne i zabavne glazbe, Festival poljikog soparnika, dječji festival "Glas Poljica".





Most Abrišam (perz. پل ابریشم; Pol-e Abrišam, dosl. Svileni most) je visei most u Teheranu, prvi takve vrste u iranskom glavnom gradu. Nalazi se oko 100 m južno od nebodera IRISL-a i premošćuje gradsku autocestu Šahid Hemat. Most se nalazi u gradskoj četvrti Abas-Abad odnosno u 7. kotaru na sjeveroistoku grada. Proteže se u smjeru sjever−jug i namjenjen je isključivo za pješački promet, a njime su povezane dvije velike zelene površine koje pripadaju Parku vode i vatre (perz. Bustan-e Ab va Ataš) gdje se nalaze još dva istoimena pješačka mosta. Most Abrišam su kasnih 2000-ih projektirali i izgradili domaći iranski stručnjaci, a u promet je pušten 7. srpnja 2009. godine. Glavna suradnička tvrka bila je kineski proizvođač kablova Liuzhou OVM. Konstrukcija mosta sastoji se od nakošenog pilona na sjevernoj strani, a pješačka staza pridržana je pomoću 20 kablova sastavljenih od 12 ica (Ø15,24 mm) simetrično raspoređenih na obje strane (4 x 5). Duljina najdužeg kabela je 53 m, a najkraćeg 20 m. Visina pilona iznosi 39,55 m, irina pješačke staze 10,5 m, a najveći raspon mosta je 132,85 m. Rasvjeta je instalirana uz ogradu i u podu.















Nagrada za dramsko djelo "Marin Držić" je knjievna nagrada koju dodjeljuje Ministarstvo kulture Republike Hrvatske u svrhu poticanja hrvatskog dramskog i kazališnog stvaralaštva. Pod tim imenom Nagrada se dodjeljuje od 1991. godine, a prethodila joj je Stimulacija za dramsko stvaralaštvo. Nagrađuje se u tri razine: prva, druga i treća nagrada.

Ime nosi po slavnom hrvatskom komediografu Marinu Driu.

Svečana dodjela Nagrade 'Marin Držić' tradicionalno se održava na otvorenju Festivala hrvatske drame i autorskog kazališta "Marulievi dani" u Splitu, uz javno čitanje nagrađenih tekstova tijekom Festivala.

U konkurenciju ulaze dramska djela hrvatskih autora koja nisu ni izvođena ni objavljena u godini koja konkurira za nagradu. Osim novčane nagrade i brončane skulpture akademskog kipara Damira Mataušića koje dobivaju nagrađeni pisci, Ministarstvo kulture sufinancira kazalištima izvođenje nagrađenog djela. Od 2007. drame se objavljuju u knjizi u izdanju Disputa iz Zagreba. 

Stručno povjerenstvo: Branko Heimovi, edo Prica, Boidar VioliNitko nije udovoljio zahtjevima za nagradu.

Stručno povjerenstvo: Branko Heimovi, Nikola Vonina, Zvonimir MrkonjiNagrađeni: 1. - 2. Pavo Marinkovi: Disamenina čast 3. Milan Grgi: Stranka ljubavi, Fadil Hadi: Puni pogodak i edo Prica: Atelier

Stručno povjerenstvo: Viktor mega, Nikola Vončina, Branimir Donat Nagrađeni: 1. - 2. Tahir Mujii i Boris Senker: Kerempuhovo3. Pavo Marinkovi: Glorietta

Stručno povjerenstvo: Nikola Vonina, Branimir Donat, Ana Lederer Nagrađeni: 1. - 2. Ivo Brean: Julije Cezar3. Miro Gavran: Kad umire glumac i Borislav Vuji: Post mu neću ćaćin

Stručno povjerenstvo: Ana Lederer, Hrvoje Hitrec, Marin Cari Nagrađeni: 1. Lada Katelan: Giga i njezini2. Pavo Marinkovi: Solumov kraj3. Borislav Vuji: Asfodel i Maja Gregl: Alma i njezini umjetnici

Stručno povjerenstvo: Ana Lederer, Marin Cari, Matko RaguNagrađeni: 1. Ivo Brean: Nihilist iz Velike Mlake2. Ivan Bakmaz: Josip Prekrasni i Borislav Vujčić: Na slijepom kolosijeku3. Hrvoje Barbir Barba: Telmah i Trpimir Jurki: Milosrdni Samarijanac

Stručno povjerenstvo: Nikola Batui, Tomislav Durbei, Asja Srnec-TodoroviNagrađeni: 1. Dubravko Mihanovi: Bijelo 2. - 3. Renato Ryan Orli: Između dva neba

Stručno povjerenstvo: Sanja Nikevi, Borna Baleti, Darko Luki Nagrađeni: 1. Ivana Sajko: Naranča u oblacima2. Denis Perii: Pekel na zemli3. Pavo Marinkovi: Snažni ljudi malog grada i Ivan Vidi: Bakino srce

Stručno povjerenstvo: Nikola Vonina, Maja Gregl, Nina Kleflin Nagrađeni: 1. Jurica Pavii: Trovačica2. Marijana Nola: Ljudi-ribe i Tomislav Zajec: Atentatori3. Tena tivii: Nemreš pobjeć od nedelje

Stručno povjerenstvo: Ana Lederer, Sanja Ivi, Darko Luki Nagrađeni: 1. Borislav Vuji: Pir pepela 2. Filip Nola: Jukebox, Melita!3. Ivana Sajko: Rebro kao zeleni zidovi i Milko Valent: Gola Europa

Stručno povjerenstvo: Sanja Ivi, eljka Udovii, Zoran MuiNagrađeni: 1. Ivan Vidi: Octopussy2. Ana Proli: Slučaj Hamlet 3. Arijana ulina: Splitska kvatrologija, ime Stori: Mrtvac poginuti ne može i Davor pii: Jug 2

Stručno povjerenstvo: Ivica Buljan, Arijana ulina, Zoran MuiNagrađeni: 1. Milko Valent: Ground Zero Aleksandra2. Predrag Raos: Zdravi razum3. Omer Rak: Pupak usrid svita i Ivana Sajko: Misa za predizbornu šutnju, mrtvaca iza zida i kopita u grlu

Stručno povjerenstvo: Sanja Nikevi, Boris B. Hrovat, Dejan orakNagrađeni: 1. Dubravko Mihanovi: Žaba2. Amir Bukvi: Aristotel u Bagdadu i Miro Gavran: Zabranjeno smijanje

3. Ivan Letini: Sedam godina života i Darko Luki: Nada iz ormara

Stručno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Sanja Nikevi, Branka Cvitkovi Nagrađeni: 1. Miro Gavran: Nora danas 2. Marijana Nola: Fantazija i Gordana Ostovi:Parsifal3. Zdenka Herak: Kazalište u kući i Maja Sviben: Točka izvorišta

Stručno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Vlatko PerkoviNagrađeni: 1. Boris Senker: (P)lutajuće glumište majstora Krona2. Gordana Ostovi: Slijepe ulice i Ana oki-Pongrai: O zmaju koji je kokice jeo i jednu lažnu princezu sreo3. Ivor Martini: Jednostavno nesretni i Jelka Pavii: Vjenčanje

Stručno povjerenstvo: Branka Cvitkovi, Boris B. Hrovat, Nino krabeNagrađeni: 1. Vlatka Vorkapi: Judith French2. Marijana Nola: Zločestobija i Slobodan najder: Kosti u kamenu3. eljko Ivanjek: Legenda o Josipi ili ljubavni sud, Tahir Mujii: Babina guica i Milan Rakovac: Riva i druxi

Stručno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagrađeni:1. Tomislav Zajec: Dorothy Gale2. Pavo Marinkovi: Tri o maturi i Matko Sren: Darsa3. Elvis Bonjak: Žlice i žileti, Vladimir Stojsavljevi: Nikola Sedmi, Lana ari: Neboder

Stučno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagrađeni:1. Davor pii: Alabama2. Damir Petrievi: Prolaznici i Slobodan najder: Kako je Dunda spasila domovinu3. Miro Gavran: Najluđa predstava na svijetu, Nenad Stazi: Otac tuđe djece, Yves-Alexandre Tripkovi: Krizantema

Stučno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagrađeni:1. Slobodan najder: Enciklopedija izgubljenog vremena2. Sanja Ivi: Tartufferie i Tomislav Zajec: Spašeni3. Amir Bukvi: Tko je srušio Berlinski zid, Nina Mitrovi: Susret, Nina Horvat: Dok nas smrt ne rastavi

Stučno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagrađeni:1. Zlatko Sviben: Odsjev magle2. Jasen Boko: O kupusu i bogovima i Irena kori: Libreto3. Hrvoje Hitrec: Asasian (urbana bajka), Marijana Nola: Dubrovačke legende (grad iz snova), Karmela poljari: Nula kuna po minuti

Stučno povjerenstvo: Marija Kohn, Daa Drndi, Oliver FrljiNagrađeni:1. - 2. Ivana Sajko: Krajolik s padom3. Damir odan: Chick lit

Stručno povjerenstvo: Mario Kova, Nina Violi, Helena Sabli TomiNagrađeni:1. Kristina Gavran: Spremni2. Zdenko Mesari: Snježna kugla i Tomislav Zajec: Trebalo bi prošetati psa3. Maja Hrgovi: Prekrasne ruševine, Vedrana Vrhovnik: Počivali u miru kuće svoje i Dino Peut: L.U.Z.E.R.I

Portal Teatar.hr (članak) je objavio popis najčešće nagrađenih autora. 

{| border="1" cellpadding="2"!Br.!Ime autora!Broj nagrada|-| 1. | Pavo Marinkovi | 5|- | 2. | Miro Gavran | 4|- | 2. | Marijana Nola | 4|-| 2. | Ivana Sajko | 4|- | 2. | Borislav Vuji | 4|-| 2. | Tomislav Zajec | 4|- | 3. | Slobodan najder | 3|-

Po dvije nagrade imaju sljedeći autori: Ivo Brean, Amir Bukvi, Dubravko Mihanovi, Tahir Mujii, Gordana Ostovi, Boris Senker, Davor pii, Milko Valent, Ivan Vidi. 





Jean Frédéric Joliot-Curie (Pariz, 19. ožujka 1900. – 14. kolovoza 1958.) je bio francuski fiziar, koji je najpoznatiji po tome što je sa svojom suprugom, Irne Joliot-Curie, 1934. prvi umjetno izazvao radioaktivnost i proizveo umjetni radioizotop stabilnog elementa. Dobitnik je Nobelove nagrade za kemiju 1935. 

Frédéric Joliot-Curie se školovao u Parizu, gdje je 1925. postao pomoćnik Marie Curie u institutu za ispitivanje radioaktivnosti. Zaljubio se u Irène Joliot-Curie, kćer Marie Curie i 1926. na vjenčanju su promijenili prezime u Joliot-Curie. Imali su jednu kćer i sina. Na molbu Marie Curie školovao se i dalje, te obranio doktorat iz elektrokemije radioaktivnih elemenata. 

Zajedno sa svojom suprugom, nastavili su proučavati strukturu atoma i atomske jezgre. 1934. Frédéric i Irène Joliot-Curie su bombardirali atomske jezgre aluminija s alfa-esticama: 4He + 27Al → 30P + n, te su primijetili da fosfor-30 zrači pozitrone, čestice koje je primijetio i Carl David Anderson 1932., promatrajući kozmike zrake. Tada je prvi puta pozitron dobiven u labaratoriju. Za taj rad su Frédéric i Irène Joliot-Curie dobili Nobelovu nagradu za kemiju 1935.

1937. Frédéric Joliot-Curie postaje profesor na pariškom univerzitetu, ali nastavlja s proučavanjem nuklearne lanane reakcije i pokušava sagraditi prvi nuklearni reaktor. Surađivao je i s Albertom Einsteinom, koji ga preporučuje za projekt Manhattan, kao vodećeg stručnjaka za nuklearne reakcije u to vrijeme. 1940. ostaje u okupiranoj Francuskoj, ali uspijeva svoje radove prebaciti u London. Za vrijeme Drugog svjetskog rata postaje član Francuskog pokreta otpora.

Nakon Drugog svjetskog rata dobiva ulogu jednog od vodećih ljudi u Francuskoj za razvoj nuklearne energije. 1948. su sagradili i prvi nuklearni reaktor u Francuskoj. Kako je po uvjerenju bio komunist, 1950. zbog političkih odluka gubi važne vodeće uloge u atomskom programu.





Buzuluk (ruski: Бузулук) je grad u Orenburkoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeka Samare, Buzuluka i Domake. Grad leži na Uralskoj autocesti (M5), na otprilike pola puta između Samare i Orenburga, od kojeg je udaljen 246 km. Prema popisu iz 2008. godine, brojao je 88.865 stanovnika.

Buzuluk je osnovan 1736. kao vojno uporište na ruskoj južnoj međi. Gradski status dobiva 1781. godine.

Glavne privredne djelatnosti su naftna i drvna industrija.



Drenovac Banski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisako-moslavaka upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 75 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.











Hrvatska



Novi Hebridi (eng. New Hebrides, fra. Nouvelles-Hebrides) je nekadašnje ime otoja u Junom Pacifiku, danas poznatog kao Vanuatu. 

Kapetan James Cook dao je ime otocima, iako su prije njega do otoka stigli portugalski i francuski istraživači. Ovim teritorijem zajednički su vladale Velika Britanija i Francuska od 1906. do 1980. u formi kondominijuma. Stjecanjem nezavisnosti 1980., nova drava je promijenila kolonijalno ime i od tada se zove Vanuatu.

James Cook posjetio je otoke 1774. godine i kartirao ih. Francuzi su posjetili otoke u 18. stoljeću. Britanski i francuski vlasnici plantaa imali su krajem 19. stoljeća velike dijelove zemlje u svome posjedu. Obje su se kolonijalne sile dogovorile 1906. godine, da zajednički kontroliraju koloniju. Lokalni stanovnici imali su mogućnost biranja kome će se prikloniti u slučaju parnice, da li će im suditi po britanskom ili francuskom zakonu. 

Ova situacija bit će do 1980. godine, kada je Vanuatu stekao nezavisnost nakon Kokosovog rata. Kolonijalno doba još uvijek ima posljedice na Vanuatu. Govori se i francuski i engleski jezik i postoje dva obrazovna sustava.





Messier 81 (M81 ili NGC 3031), poznata kao i Bodeova maglica je spiralna galaksija u zviježđu Veliki Medvjed. M81 je otkrio Johann Elert Bode 1774. godine. 1779. godine Charles Messier i Pierre Mchain ponovno su otkrili galaksiju i uvrstili je katalog.

M81 je jedan od najboljih primjera spiralne galaksije. Njeni krakovi se spiralno pružaju gotovo savršeno do samog centra. Zbog njene velike blizine, tek je 11.8 milijuna ly od nas, velikih dimenzija i aktivne jezgre, M81 je popularna galaktika za proučavanje. Prividni promjer M81 je 26.9' x 14.1' što odgovara linearnom promjeru od 94,000 ly. Svojim dimenzijama, M81 je tek neznatno manja od naše Mlijene staze.

Dosad je samo jedna supernova otkrivena u M81. 28. ožujka 1993. otkrivena je SN 1993J, tip IIb supernova. SN 1993J je bila druga najsjajnija supernova poslije SN 1987A i dosegla je prividni sjaj od + 10.5 magnituda. Iz promatranja eksplozije supernove izračunata je udaljenost od M81 od 8.5 ± 1.3 milijuna ly.

M81 i M82 udaljene su oko 45' ili samo 150,000 ly u stvarnosti. Snažne gravitacijske plimne sile masivnije galaktike M81 uzrokovale su deformiranje M82 i nagli porast formacije zvijezda zbog urušavanje oblaka međuzvjezdanog plina i prašine. Sudar s M82 uzrokovao je stvaranje uočljive spiralne strukture kod M81.

M81 je najveća galaktika u grupi galaktika M81. Grupa se sastoji od 34 galaktike smještene u zviježđu Veliki Medvjed. Udaljenost grupe je oko 11.7 milijuna ly i time je jedna od najbližih grupa galaktika našoj Lokalnoj grupi. 

M81 je iskusila gravitacijsku interakciju s M82 i NGC 3077. Interakcije su uzrokovale gubitak vodika u sve tri galaktike te su uzrokovale stvaranje vlaknastih struktura u grupi. Interakcije su uzrokovale i pad međuzvjezdanog plina u središte M82 i NGC 3077. Pad je uzrokovao nagli rast intenziteta stvaranje zvijezda u tim galaksijama.

M81 je treća najsjajnija galaktika na sjevernom nebu. Od nje su sjajnije samo Andromeda i M33. Prividni sjaj galaktike je + 6.9 magnituda. Postoji nekoliko promatrača koji su uočili M81 golim okom. 

M81 je lako vidljiva u bilo kojem optičkom pomagalu. U dvogledu ju je moguće vidjeti kao sjajan oblačić. U teleskopima oblačić pokazuje jasnu eliptičnost, jezgru i pad svjetline prema rubovima. Za uočavanje spirale potreban je teleskop s promjerom većim do 300 mm.

M81 i M82 popularan su par galaktika za promatranje. Moguće ih obje vidjeti u istom vidnom polju pri manjim povećanjima.

Skica M81





Rundi jezik (kirundi, urundi; ISO 639-3: run), jezik naroda Hutu. Danas ga govori 4,851,000 ljudi iz plemena Hutu, Tutsi i Twa u Burundiju i Ugandi. Većina govornika živi u Burundiju, i svega oko 101,000 u Ugandi (1991 popis). Pripada u centralne bantu jezike, i član je podskupine rwanda-rundi (J.60).

Hutu su tradicionalno bili stoljećima podređeni ratničkom plemenu Tutsi i plaćali im porez za zaštitu, odnosno od pljački samih Tutsija, što je u najnovije vrijeme završilo pokoljem većinskih Hutua nad Tutsijima. 

U Burundiju je službeni jezik. Postoji nekoliko dijalekata: ikibo, ikirundi, ikiragane, igisoni, ikinyabweru, ikiyogoma, i ikimoso (urumoso). Pismo: latinica.

Podskupinu Rwanda-Rundi (J.60) (6) čini sa jezicima ha [haq], hangaza [han], rwanda [kin], shubi [suj] i vinza [vin].





Kees Rijvers (Breda, 27. svibnja 1926.) nizozemski je umirovljeni nogometaš, nogometni trener, bivši nizozemski državni reprezentativac i izbornik. Igrao je u veznom redu. Igrao je za nizozemske NAC iz Brede i Feyenoord, a također i za francuske AS Saint-tienne i Stade Franais.

Kao trener je vodio Twentea 6 godina, postizavši dobre plasmane na ljestvici nizozemskog prvenstva. Nakon tih uspješnih godina, prešao je u PSV. Vodio ga je do naslova prvaka Kup UEFA 1977./1978.. S PSV-om je osvojio tri uzastopna naslova prvaka Nizozemske titles, 1974./75., 1975./76 i 1977./78. te dvostruki naslov 1975./76. . Nakon što je otišao iz PSV-a, preuzeo je izborničko mjesto u Nizozemskoj. Njegovom zaslugom su mjesto među izabranim "tulipanima" našli Ronald Koeman, Ruud Gullit i Marco van Basten. Nizozemska se iznenađujuće nije uspjela plasirati na završna natjecanja za EP 1984.. Unatoč tome što je bila bolje razlike pogodaka nego Španjolska sve to zadnjeg dana, Španjolska je pobijedila Maltu 12:1 te su tako Španjolci pretekla Nizozemce u skupini. To je već bilo treće veliko natjecanje nakon SP-a 1978. na koje se Nizozemska nije plasirala ili na kojem je postigla mršav rezultat: na europskom prvenstvu 1980. su tijesno ispali u krugu po skupinama na završnom natjecanju, te 1981. slabo počeli u kvalifikacijama za SP 1982., zbog čega je ostao bez izborničkog mjesta Jan Zwartkruis. No, Nizozemska se nije plasirala ni na svjetsko prvenstvo 1982., niti na europsko prvenstvo 1984. dvije godine poslije. Nakon toga ga je Nizozemski nogometni savez otpustio i na izborničku dužnost doveo Rinusa Michelsa. Ironično, 21 godinu poslije, Kees Rijvers je dobio nagradu Rinus Michels.





Praznici









Dijak je poluvodika elektronika komponenta koja ima namjenu dvosmjerne okidne diode, a pretežno se upotrebljava za generiranje pobudnog impulsa za trijak ili tiristor.

Dijak ne vodi struju sve dok napon ne dostigne probojnu vrijednost, koja je tipično oko 30 V. Nakon proboja se napon potreban za održavanje vođenja struje smanjuje s povećavanjem jakosti struje, pa može pasti i do 10 V u odnosu na probojni napon, tj. u tom području rada postoji negativni dinamiki otpor. Ova pojava nastaje zbog lavinskog efekta u poluvodiču što je slično izboju u plinu kod tinjalice.

Dijak je izveden od tri sloja poluvodiča (N-P-N), pa je sličan tranzistoru bez izvoda za bazu, što se vidi i prema izvornoj oznaci.

Za veće napone i struje se umjesto dijaka upotrebljava dvosmjerni diodni tiristor, poznatiji kao sidac. On nakon proboja prelazi kroz područje negativnog dinamičkg otpora u vodljivo stanje s malim padom napona (oko 1,5 V) koje održava sve dok kroz njega teče dovoljna struja.

Prema načinu rada se može predočiti kao dvije antiparalelno spojene Shockleyeve diode, a izveden od pet slojeva poluvodiča (npr. P-N-P-N-P), pa je sličan trijaku bez izvoda za upravljačku elektrodu.

Glavna primjena mu je u sklopovima za dobivanje visokog napona koji se napajaju direktno izmjeničnim naponom, kao što su potpaljivači za plinske plamenike i žarulje s izbojem u plinu.



 •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  



Društvo hrvatskih književnih prevodilaca osnovano je 11. studenog 1952. godine u Zagrebu. Prvi predsjednik bio je Gustav Krklec.

Svrha djelatnosti današnjeg Društva hrvatskih književnih prevodilaca (DHKP) jest ostvarivanje i usklađivanje zajedničkih interesa i prava književnih prevodilaca te kontinuirani rad na podizanju razine hrvatskog prevodilatva i kulture. U tu svrhu DHKP priređuje Zagrebački prevodilački susret, organizira Radionicu književnog prevođenja, okrugle stolove i izložbu radova članova DHKP pod nazivom "Od izvornika do prijevoda". 

U okviru svoje izdavačke djelatnosti DHKP objavljuje zbornike i traduktološke članke.

DHKP dodjeljuje godišnju nagradu za najbolji književni prijevod u protekloj godini kao i nagradu za životno djelo. Nagrada DHKP, koja se sastoji od brončane plakete, dodjeljuje se isključivo članovima. Povodom 60. godišnjice osnutka Upravni odbor dodijelio je Nagradi DHKP-a ime "Josip Tabak".

Godine 1994. DHKP je primljen u krovnu europsku književnoprijevodnu udrugu, Europsko vijeće udruženja književnih prevodilaca (Conseil Européen des Associations des Traducteurs Littéraires - CEATL).





Meryem Uzerli (Kassel, 12. kolovoza 1983.) je turska glumica njemakog porijekla. 

Meryem je rođena je 12. kolovoza 1983. u njemačkom gradu Kasselu, u mješovitom braku majke Njemice i oca Turčina, kao najmlađa kći od četvero djece. Glumu je od 2000. do 2003. studirala u Hamburgu, u Njemakoj. Njezina najzapaženija uloga je ona sultanije Hrrem u turskom povijesnom spektaklu Sulejman Velianstveni, za koju je osvojila niz nagrada. Meryem je odrasla u Njemačkoj i slabo govorila turski, zbog čega je uz snimanje serije paralelno učila jezik. Sve prethodne uloge odigrala je na njemačkom. Godine 2013. napustila je snimanje serije, a od 103. epizode uloga sultanije Hürrem pripala je glumici Vahide Grdm.



Katedrala u Zvartnocu (armenski: Զուարթնոց, u značenju "Nebeskih anđela") - ostaci armenske katedrale na istočnom kraju Emijadzina. Izgrađena je prema nalogu katolikosa Nersesa III. od 641. do 653. godine.

Katolikos Nerses III. (nadimkom "Graditelj") je između 641. i 653. dao sagraditi katedralu, na mjestu gdje su se upoznali kralj Trdat III. i sveti Grgur Prosvjetitelj. Oba su zaslužna za pokrštavanje Armenaca. Katedrala je bila jedinstvena po svom obliku: tlocrt kružnog plana sa središnjom kupolom na kolonadi arkada i poligonalnim vanjskim zidovima od 32 kuta. Uz nju su se nalazila Patrijarhalna palača i vinarija, a unutrašnjost joj je bila oslikana freskama. Ona je snažno utjecala na mnoge građevine izgrađene poslije u Armeniji i šire (Turska, Iran). Uništena je u snažnom potresu 930. godine i otkrivena je tek početkom 20. stoljeća. Njen pronalazač, arhitekt Thoros Thoramanian, poduzeo je i prve radove na njezinoj obnovi.

Skica katedrale je na prvom izdanju novčanica od 100 armenskih drama. Model katedrale nalazi se u erevanskom Povijesnom muzeju.

Katedrala je zajedno s nekoliko obližnjih lokaliteta pod zajedničkim nazivom (Katedrala i crkve Emijadzina i arheoloki lokalitet Zvartnoc), zaštićena kao UNESCO-v lokalitet Svjetske batine. 

U blizini je također Međunarodna zračna luka grada Erevana.





Sintetizator govora je raunalni sistem (sklopovlje i aplikacijski program) koji služi za umjetnu reprodukciju ljudskog govora.





Društvo s ograničenom odgovornošću (d.o.o.) je gospodarski subjekt u Republici Hrvatskoj.

Članovi društva odgovaraju u visini svojih udjela. Prema Zakonu o trgovačkim društvima  najmanji temeljni kapital za osnivanje društva s ograničenom odgovornošću je 20.000 kuna, a najmanji iznos temeljnog uloga je 200 kuna.

Obvezatna tijela društva su uprava i skupština društva. Fakultativno društva mogu statutom urediti i postojanje Nadzornog odbora. U određenim slučajevima nadzorni odbor je obvezan. Za d.o.o. nadzorni odbor je neobavezno tijelo društva, pa ga moraju imati samo ako im godišnji broj zaposlenih prelazi 300 ili im je propisano posebnim zakonom.

Društvo sa ograničenom odgovornošću je društvo kapitala koje se najčešće bira prilikom organiziranja malih i srednjih poduzeća. Ono predstavlja prijelazni oblik između udruženja i dioničkog društva. Prednost ovog oblika organiziranja je znatno manja razina formalnosti procedura i unutrašnje organizacije u funkcionranju društva u odnosu na dioničarsko društvo.

Udijelima se ne trguje na burzi.









Glavni grad (koji se ponekad naziva i metropola) određuje se na sljedeće načine:

Drava ili politiki subjekt može imati više od jednog službenog glavnog grada. Glavni grad ne mora biti sjedište vlade. Može se čak seliti, ovisno o dobu godine. 

Na primjer, Junoafrika Republika ima izvršni glavni grad (Pretoria), zakonodavni glavni grad (Cape Town) i sudski glavni grad (Bloemfontein). Do toga je došlo zbog kompromisa između različitih pokrajina koje su se ujedinile u Junu Afriku 1910. godine.

U ileu, državni se Kongres preselio iz glavnog grada Santiaga u grad Valparaso.



Vjekoslav Karas (Karlovac, 19. svibnja 1821. - Karlovac, 5. srpnja 1858.), hrvatski slikar

Usavršavao se u Italiji. Smatran je začetnikom novijega hrvatskog slikarstva. Slikao je biblijske prizore i sakralne teme, no osobito je važan kao portretist. Osim slikanjem, bavio se i skladanjem te je svirao flautu i gitaru. Vratio se u domovinu 1848. i radio u slikarskoj školi u Zagrebu. U Travniku je portretirao Omer-pašu Latasa. Nakon neuspjela pokušaja samoubojstva za boravka kod biskupa Strossmayera u akovu, život je završio u Korani. Slikarsku orijentaciju toga "prvog ilirskog slikara" najbolje pokazuje neorenesansna "Rimljanka s lutnjom". U vrijeme portretiranja Irene Türk, Karas zapada u beznadnu ljubav i depresivnu melankoliju. Bez novaca i razumijevanja 5. srpnja 1858. u rodnom Karlovcu u virovima Korane samoubilački traži rješenje očaja i rezignacije. Svojim djelom ostao je nenadmašni bljesak na tmurnom nebu hrvatske umjetnosti 19. stoljea. 





Hrvatski katolički centar Sv. Nikola Tavelić nalazi se u sydneyjskom predgrađu St Johns Park i sastoji se od crkve, pastoralnog centra i kapelice Gospe Trsatske.







Pješački jurišni znak (njemaki: Infanterie Sturmabzeichen) bio je njemački ratni znak koji se dodjeljivao pripadnicima Waffen SS-a i Wehrmachtovog Heeresa tijekom Drugog svjetskog rata

Odlikovanje je ustanovio feldmaral Walther von Brauchitsch 20. prosinca 1939., a oblikovao ga je C. E. Junker iz Berlina. Znak je prvo bio odlikovanje koje se dodeljivalo u srebru i dobio bi je svaki vojnik pješaštva koji je dostigao određeni stupanj osposobljenosti. Kasnije u tijeku rata ustanovljen je i znak u bronci s istim uvjetima za pripadnike tenkovskih i jedinica motoriziranog pjeatva. U vrijeme rata dodjeljeno je oko 941 000 ovog odlikovanja.

Znak je sastavljen od ovalnog vijenca hrastovog lišća kojeg na dnu povezuje vrpca s pet vertikalno poređanih kružića. Na vrhu je orao koji u kandžama drži svastiku. Svaki hrastov list na dršci ima po dva žira. Dijagonalno po sredini znaka nalazi se minijatura puške Mauser Karabiner 98 s bajunetom. Kundak puške se nalazi u donjem desnom, a bajuneta u gornjem lijevom rubu vijenca, stršeći pomalo preko ruba. Remen puške visi tako da stvara luk koji lijepo popunjava prazan prostor znaka. Znak je izrađen izuzuetno precizno počevši od listova pa sve do posledljeg detalja na pušci.Znak je dimenzija 46 milimetra širine i 63 milimetra visine i blago konveksnog oblika. Izrađena je u dva oblika: reljefna (sa šupljom zadnjom stranom) i puna. Na zadnjoj strani u gornjem dijelu je pričvršćena igla a na donjoj željezni držač igle. Oblik i patent zatvaranja su ovisili od proizvođača.

Oblik izrađen 1957., isti je kao i raniji oblici ovoga odlikovanja, jedina razlika je uklonjena svastika.

Materijali upotrbljeni pri izradi znaka su bili različiti. Raniji znakovi su izrađeni od kvalitetnih izlivaka koji su bili izliveni u kalupe pod pritiskom ili izrađene tehnikom kovanja. Kasnije u ratu su zbog nedostatka kvalitetnih materijala počeli su se rabiti manje kvalitetniji odlivci koji su samo prefarbani odgovarajućom bojom.

Srebrni stupanj osnovan je 20. prosinca 1939. od strane zapovjednika OKH-a, feldmaršala von Brauchitscha, a dodjeljivan je vojnicima pješaštva po sljedećim uvjetima:

Brončani stupanj osnovan je 1. lipnja 1940. Dodjeljivan je motoriziranim oklopnim trupama po sljedećim uvjetima:

Znakove su kroz rat proizvodile mnoge tvrtke koje su bile pod državnim nadzorom i imale su svoje razpoznatljive oznake koje nisu bile obvezno utisnute u značke.

Na znaku se mogu naći obilježja izrađivača odlikovanja, a ona su sljedeća:

1, 2, 3, 4, Assmann, BSW, CW, DH Aurich, FO, FLL L/61, FZS, GWL, H, JB & Co., JFS, L/10, L/18, L/51, L53, L/56, MK 1, MK 2, R.S., RSS, S.H.u.Co 41, W.H., ÜÜ Wiedmann.



Pokrećem glasovanje za Politiku doktrine izuzetaka (PDI), koju možete pročitati na . Glasovanje okončava tjedan dana po početku (sukladno pravilima o glasovanju na našoj Wikipediji). S obzirom da se ne radi o glasovanju za osobu (administratora, birokrata itd.) želim istaknuti da je obrazlaganje vašeg glasa manje potrebno nego inače, i da se prihvaćaju samo glasovi za i protiv (nema suzdržanih).

Glasuje se tako da na dno sekcije za ili ne dodate ljestve i svoj potpis: #--~~~~

Zatvaram glasovanje s 32 glasa za PDI (nije bilo glasova protiv, stoga nema potrebe provjeravati ispunjavaju li svi suradnici koji su glasovali uvjete potrebne za glasovanje).  20:38, 20. ožujak 2008. (CET)



Zoran Kršul (Rijeka, 1955.), hrvatski književnik.

Piše poeziju, književnokritičke i esejističke tekstove.

Dosad je objavio devet zbirki pjesama:









Amran (arapski: عمران) je grad na jemenskoj visoravni, udaljen je oko 48 km sjeverno od glavnog grada Sane. Glavni je grad jemenske muhafaze (pokrajine) Amran koja broji 241.690 stanovnika.

Povijesni stari grad Amran (koji je star više tisuća godina) nalazi se na malom brežuljku s kaštelom koji dominira nad njim. Stari grad Amran okružen je visokim zidom, a zgrade unutar njega su sve od nepečene opeke (ovo je čest običaj u sušnom Jemenu). 

Amran je uvijek bio granica između različitih jemenskih plemena, grad je ležao na starom trgovačkom putu tamjana. Današnji Amran, izgrađen je izvan gradskih zidina starog grada, sa modernim zgradama u kojima su uredi vlade, škole i vojarne.

Godine 2004. šire područje Amrana bilo je poprište borbi između vladinih snaga i boraca iz plemena Huti (na planinama Saada sjevernije od grada), zbog tog su se u grad slile tisuće izbjeglica. Točnije u Amranu i okolnim selima boravilo je 28.000 izbjeglica.

Iz Amrana je vrlo stara brončana pločica s natpisima iz doba Kraljevstva od Sabe, koja je danas eksponat u Britanskom muzeju. Ova pločica je vjerojatno bila zavjetna pločica iz hrama mjesečevog boga Almaqaha, vrhovnog božanstva Sabejskog kraljevstva (7. stoljee pr. Kr.).

Amran je sjedište poljoprivrednog kraja, u novije vrijeme kod Amrana se gradi velika cementara kapaciteta 3.300 tona portland cementa na dan, uz tehničku pomoć UNIDO-a iz Bea.







Jelena Perčin Babić (Dubrovnik, 19. sijenja 1981.), je hrvatska kazalina, televizijska i filmska glumica.

Rođena je 19. sijenja 1981. u Dubrovniku. Gimnaziju pohađa u Zagrebu, gdje je i nastupala u dramskoj grupi. 2000. godine upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu. U ljeto 2001. godine, nakon završene prve godine, prvi put se pojavljuje u predstavi Četvrta sestra u režiji Ivice Boban na Dubrovakim ljetnim igrama. Godine 2002. igra u Povezanim interesima, u režiji V. Taufera. Iste godine u jesen angažirana je u Gradskom kazalitu Poega, u predstavi Pipi Duga arapa, u režiji T. Pavkovića. 2003. godine započinje suradnju s Istarskim narodnim kazalištem u Puli, u predstavi Ne grizi nokte Lidija, u režiji Olivera Frljia i sa zagrebačkim ITD-om u predstavi Top redatelja Roberta Raponje.

U ljeto iste godine ponovno igra na Dubrovakim ljetnim igrama u Radionici za šetanje, izmišljanje i pričanje B. Jelčića i Grižuli Paola Magellia. Od 2003. stalni je član ansambla kazališta u Virovitici za čiju je predstavu Ženidba dobila 2004. godine nagradu koja se dodjeljuje mladim glumcima na 7. Festivalu pučkog teatra Omialj – avle. Trenutno, uz Ženidbu, igra u predstavama Dug put kući, Arapska noć i Višnjik. 

Televizijskoj je publici najpoznatija po dvjema ulogama, sramežljivoj slikarici Ani Fijan u sapunici Zabranjena ljubav te vamp voditeljici Nini Deverić u kriminalističkoj seriji Dobre namjere. Nakon završetka te serije dobiva ulogu mlade stažistice u liječničkoj seriji Hitna 94. 

Govori engleski i talijanski jezik.











Bukova je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Suhopolje, Virovitiko-podravska upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 18 stanovnika te 10 obiteljskih kućanstava.









Protupapa Teodorik, rođen kao , katolički protupapa od 1100. do 1101. godine. 



Petrinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Kostajnica, Republika Srpska, BiH.









NGC 1110 je galaksija u zvijeu Eridan.









Senj (lat. Senia ili Segnia, gr. Attienities (Αθυινιτες), njem. i ma. Zengg, tal. Segna) je najstariji grad na gornjem Jadranu, a utemeljen je u predrimsko doba prije nekih 3000 godina (Senia) na brdu Kuk. Bio je glavno središte ilirskog plemena Japoda. Sadašnje naselje nalazi se podno obronaka Kapele i Velebita. Simbol grada, Tvrava Nehaj, poznata i pod nazivom "Kula Nehaj", nalazi se na brdu Nehaj, završena je 1558. godine, te je od tada bila sjedište Uskoka sve dok oni nisu bili protjerani iz grada 1617. godine nakon što je Habsburka Monarhija sklopila mir s Mleanima. Nalazi se u Liko-senjskoj upaniji, a ujedno spada i u Gospiko-senjsku biskupiju, te u Rijeku nadbiskupiju (metropoliju) unutar Rimokatolike Crkve.





Najveća je urbana aglomeracija na hrvatskoj obali između Rijeke i Zadra. Područje grada obuhvaća morsku obalu u dužini od 76 km, a smješten je između mora, obronaka Kapele i Velebita, najveće planine u Hrvatskoj. Leži na 14° 54' 10" istočne dužine i 44° 59' 24" sjeverne zemljopisne širine. Njegov položaj na istočnoj obali Jadrana pomorski ga povezuje s gradovima i zemljama Sredozemlja. Cestovnim vezama povezan je sa zaleđem preko planinskog prijevoja Vratnik (700 m nad morem), na zapadu s Vinodolskom dolinom, Rijekom i njezinim zaleđem, te na jugu sa Zadrom, Splitom i Dalmacijom.



Grad Senj sastoji se od 27 naselja (stanje 2006.), to su: Alan, Biljevine, Bunica, Crni Kal, Jablanac, Klada, Krasno Polje, Krivi Put, Lukovo, Melnice, Mrzli Dol, Pijavica, Podbilo, Prizna, Senj, Senjska Draga, Starigrad, Stinica, Stolac, Sveta Jelena, Sveti Juraj, Velike Brisnice, Veljun Primorski, Volarice, Vratarua, Vratnik i Vrzii. Postoji i zaselak Majorija poviše grada Senja prema prijevoju Vratniku. Pripada gradskomu području i sastoji se od 2-3 kuće.

Po popisu stanovništva iz 2001. godine administrativna jedinica grad Senj je imao 8132 stanovnika.

Populacija grada po nacionanalnosti:

Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Senj, sljedećeg etničkog sastava:

Dan grada Senja je 23. travnja - dan sv. Jurja (starog zaštitnika i patrona grada Senja).

Taj se dan u gradu Senju svečano obilježava.

Na taj dan svi uenici u gradu Senju imaju nenastavni dan.

Gradsko vijeće je predstavničko tijelo građana i tijelo lokalne samouprave koje donosi akte u okviru djelokruga Grada Senja, te obavlja druge poslove u skladu sa Zakonom i Statutom Grada Senja.

Gradsko vijeće ima 15 članova:

Za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga Grada Senja i poslova državne uprave prenijetih na Grad Senj ustrojavaju se gradska upravna tijela. Upravna tijela Grada Senja su Opći upravni odjel, Odjel za financije i proračun i Ured Grada.

Opći upravni odjel

U Općem upravnom odjelu ustrojavaju se kao unutarnje ustrojstvene jedinice odsjeci:

Ured Grada

Današnji grad Senj sve je više okrenut turizmu.

Tijekom vremena, mnoge poznate osobe iz hrvatske povijesti koje su važne ne samo za život i kulturu ovoga grada nego i cijele Hrvatske su, ili rođene u Senju, ili su pak došle ovamo za vrijeme svoga školovanja kako bi stekle naobrazbu.



Tijekom povijesti mnogi pisci radnju svojih djela smjestili su u grad Senj.

Tako u hrvatskoj ali i svjetskoj knjievnosti postoje romani čiji su autori njihovu radnju u cijelosti ili djelomično smjestili u ovaj grad. Ti romani potječu iz različitih vremena a prikazuju Senj i njegove građane u tom ili pak u nekom ranijem vremenu.

Također postoje pjesme koje su napisali razni pjesnici u kojima su oni i opisali Senj.

Ovdje su navedeni svi romani, pisci, godine te jezik na kojem je po prvi put izdani svaki od tih romana, čija se radnja u potpunosti ili djelomično smjestila u Senju.

Tijekom godina razni stručnjaci i razne institucije izdale su brojne stručne knjige koje obrađuju neke teme vezane uz grad Senj.

Svake godine za vrijeme poklada u Senju traju balovi, tj. kostimirani i maskirani plesovi koji svake godine traju od prve subote nakon Nove godine, pa sve do utorka prije kranskog spomendana pepelnice.

U to vrijeme svake subote navečer traju balovi sve do jutarnjih sati, dok svake nedjelje u popodnevnim satima traje Reduta. Reduta je verzija balova namijenjena samo djeci.

Završni dan senjskog zimskog bala je u utorak prije pepelnice, a on uvijek započinje tako da se u popodnevnim danima održi karnevalska povorka maškara, nakon čega slijedi bal koji uvijek završava u ranim jutarnjim satima pepelnice.

Osim bure, brojnih kulturnih znamenitosti, prekrasne prirode i duge povijesti Senj je poznat i po Senjskom ljetnom karnevalu, najstarijem i najvećem događaju takve vrste u Republici Hrvatskoj.

Karnevalska događanja traju četiri dana tijekom kolovoza. Kulminiraju velikom karnevalskom povorkom u kojoj sudjeluje nekoliko tisuća maškara iz Hrvatske i inozemstva. 

Najveći doprinos daju maškare iz Senja koje se mjesecima pripremaju za veliku povorku. Mnoštvo maškara predvođenih meštrom karnevala, mnoštvo alegorijskih kola, boja, glazbe i smijeha, ono su što ovaj ljetni karneval razlikuje od drugih. 

Tradicijsko geslo Senjskog ljetnog karnevala je: "Karneval biži, ki ča uvati nek drži!".Himna Senjskog ljetnog karnevala je "Dođi u Senj", tekst i glazba Hrvoja Hegeduia.

Grad Senj surađuje s nekoliko europskih gradova s kojima ima potpisane ugovore o partnerstvu i sporazume o međusobnoj suradnji.





















Luka Marjanović (Zavalje kraj Bihaa, 18. listopada 1844. - Zagreb, 8. rujna 1920.) , pravnik

Studij prava završio u Zagrebu, doktorat stekao u Beu (1872). Namjesni prof. austr. gradj. prava na Pravoslovnoj akademiji u Zagrebu (1872-74), prof. kanonskog prava na Pravnom fakultetu u Zagrebu (1974-1903); dekan i rektor Sveučilišta (1889-90). Predstojnik odjela za pravosuđe zemaljske vlade (1893). Značajan je njegov etnografski rad: sakupio i objavio Hrvatske narodne pjesme što se pjevaju u Gornjoj Hrvatskoj Krajini i Turskoj Hrvatskoj (1864). Na poticaj MH prikupljao 1886-88 pjesme muslimanskih pjevača iz Bosne (Hrvatske narodne pjesme III-IV., 1898-99).





Ruski križ ili pravoslavni križ je kranski kri i važan simbol pravoslavne i ruske kulture.

Obilježje ruskoga križa je da osim jedne okomite linije i dvije vodoravne linije kao i dvostruki kri ima i kosu liniju okrenutu ulijevo, u odnosu na glavnu okomitu liniju. Na grkome pravoslavnome kriu, pločica je položena udesno.

Prema legendi, pri raspeu Isusa Krista na križ, pod Isusovim nogama bila je prikovana prečka, savijena na jednu stranu, koja je služila za držanje nogu. U Rusiji se ovaj križ naziva i kri sv. Andrije, po sv. Andriji, koji je propovijedajući Evanelje u južnoj Rusiji, imao sa sobom ovakav križ.









Veliki Prolog je naselje u blizini Vrgorca. Nalazi se na samoj granici između Splitsko-dalmatinske i Dubrovako-neretvanske upanije. Također samo mjesto leži i na granici s Bosnom i Hercegovinom. Mjesto je došlo u središte pozornosti za vrijeme snijene oluje u Europi 2012. kada se smatralo najpogođenijim mjestom u Hrvatskoj. 

Veliki Prolog ima oko 500 stanovnika. Za razliku od brojnih ostalih naselja, stanovništvo Velikog Prologa se povećava. 99% stanovništva je rimokatoličke vjere i hrvatske nacionalnosti. Veliki Prolog je i središte župe Dusina-Veliki Prolog. Na Velikom Prologu postoji crkva Blažene Djevice Marije, a u ovom mjestu posebno je značajan blagdan Velike Gospe.

Na Velikom Prologu već dulji niz godina postoji osnovna škola koja djeluje kao područna škola vrgorake škole. 

Većina stanovništva Velikog Prologa bavi se poljoprivredom a najpriznatije su kulture rajice, jagode i vinova loza.

Veliki Prolog jako je bogat vjerskim manifestacijama. Naširoko je poznata procesija Velikog petka, što je ujedno i najveći skup u ovom kraju. Također je poznata i proslava blagdana Velike Gospe, na koju je organiziran veliki sajam, a navečer i koncert. Od ostalih manifestacija poznata je ona o Saboru Šalinovića koja se održava od 2007. sa ciljem da se na jednom mjestu okupe svi sa prezimenom alinovi, koje je ujedno i najzastupljenije prezime u ovom kraju.





Autocesta A13 je autocesta u Hrvatskoj u izgradnji od čvorišta Vrbovec 2 (A12) preko Bjelovara – Virovitice do graničnog prijelaza s Maarskom kod Terezinog Polja.

Planirana dužina autoceste iznosi 86,5 km. Autocesta A13 podijeljena je na četiri dionice, njena gradnja počinje na 27,5 kilometara dugoj dionici Vrbovec 2 - Bjelovar, a ukupna ugovorena vrijednost radova na toj dionici iznosi 729,3 milijuna kuna. Radovi su službeno otvoreni 27. travnja 2009. godine.





Kanadski Stjenjak je kanadski dio Stjenjaka, sjevernoamerikog i istočnog dijela Kordiljera, koji se proteže od unutarnjih prerija Alberte na istoku do jarka Stjenjaka u Britanskoj Kolumbiji na zapadu, te od rijeke Liard na sjeveru do granice sa SAD-om na jugu.

Kanadski Stjenjak je uglavnom sastavljen od ejla i vapnenca, a najviši vrhovi su Mount Robson (3.954 m) i Mount Columbia (3.747 m). Veliki dio gorja je zaštićen u sustavu poznatom kao "Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka", koji je 1984. god. upisan na UNESCO-v popis mjesta svjetske batine u Americi. Njega čine 4 nacionalna parka:

te tri pokrajinska parka Britanske Kolumbije:

Ovim područjem velike bioraznolikosti i ljepote prirode s planinama, ledenjacima, termalnim izvorima i paleontolokim nalazištima (poput Burgess šejla), protječu neke od glavnih sjevernoameričkih rijeka, kao što su:







Death Cult Armageddon je šesti studijski album norvekog black metal sastava Dimmu Borgir. Izdan je 8. rujna 2003. Za pjesmu "Progenies of the Great Apocalypse" je snimljen glazbeni spot, a za tu pjesmu i za pjesmu "Vredesbyrd" (koja je u potpunosti na norvekom).

Ilustracije u albumu prikazuju tvorničke scene u apokaliptičnoj atmosferi, koje su također prisutne i u glazbenom spotu za "Progenies of the Great Apocalypse", a izradio ih je vicarski umjetnik Joachim Luetke. Većina pjesama također odražava zajedničku apokaliptičku temu. 

U SADu je album rasprodan u preko sto tisuća primjeraka.







Godina je vrijeme koje je Zemlji potrebno da jednom obiđe Sunce. Preciznije, to je razdoblje između bilo koja dva uzastopna dolaska Zemlje u određeni položaj naspram Sunca (konjunkcija, opozicija...).

Koncept se može primijeniti i na druge planete, pa je npr. Marsova godina, godina na planetu Marsu.



Kalendarska godina oznažava razdoblje između dva istoimena datuma u kalendaru. Kalendari se međusobno razlikuju prema tome je li riječ o solarnim ili lunarnim kalendarima, ili o njihovoj kombinaciji.

Danas je najrašireniji Gregorijanski kalendar u kojemu jedna kalendarska godina traje 365 dana, a prijestupna godina 366 dana. Njegova se godina dijeli na 12 mjeseci, a počinje 1. sijenja i završava 31. prosinca. Kalendarska godina ima 52 ili 53 tjedna. Prosječno kalendarska godina gregorijaniskog kalendara traje 365,2425 dana ili 365 dana, 5 sati, 49 minuta i 12 sekundi.

Prosječno trajanje kalendarske godine julijanskog kalendera, koji je prethodio gregorijanskom, a i dalje je u uporabi u nekim istočnim crkvama, iznosi 365,25 dana ili 365 dana i 6 sati.





Prosječna gregorijanska godina je 365.2425 dana = 52.1775 tjedana, 8,765.82 sati = 525,949.2 minute = 31,556,952 sekundi

Uobičajena godina je 365 dana = 8,760 sati = 525,600 minute = 31,536,000 sekundi.

Preskočna godina je 366 dana = 8,784 sati = 527,040 minuta = 31,622,400 sekundi

Lako zapamtljiva aproksimacija broja sekund u jednoj godini je : ×107 sekundi.



Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus. Континентальная Хоккейная Лига, eng. Kontinental Hockey League) je međunarodno klupsko natjecanje u hokeju na ledu.

Prvi put je odigrana u sezoni 2008/09.. Sljednicom je ruske Superlige.

Igra se po ligaškom sustavu, a potom se igra doigravanje u kojem 16 momčadi igra na ispadanje po kup-sustavu.

U ligaškom dijelu natjecanja je liga dodatno podijeljena na 2 konferencije (Zapadnu i Istočnu) koje se dijela na 4 divizije koje nose imena po velikanima ruskog hokeja: divizija Bobrov, divizija Tarasov, divizija Harlamov i divizija Černjišev. Pobjednici divizija dobivaju nositeljska mjesta u doigravanju, a preostalih 12 sudionika doigravanja su preostale momčadi koje ostvare najbolji bodovni učinak na ukupnoj ljestvici za pojedinu konferenciju.

Najbolja momčad dobiva pokal koji nosi ime Gagarinov pokal (rus. Кубок Гагарина).

U prvoj sezoni (2008/09.) su se u njoj natjecala 24 kluba. 21 sastav je bio iz Rusije, 1 iz Bjelorusije (Dinamo iz Minska), 1 iz Letonije (Dinamo iz Rige) i 1 iz Kazahstana (Barys iz Astane).

29. ožujka 2013. Medveak je predao službeni zahtjev za ulazak u KHL.

U sezoni 2013./14. se natječe 28 klubova iz osam država.

1 Lev iz Praga je 2012. naslijedio Lev iz Poprada, s istim vlasnicima, ali se ova dva kluba ne smatraju istim klubom. 2 Lokomotiv iz Jaroslavlja nije igrao 2011./12. zbog pogiblje momčadi u avionskoj nesreći 2 Dinamo iz Moskve i MVD iz Balaihe su se 2010. ujedinili u UHC Dinamo, koji je 2011. preimenovan u Dinamo (Dinamo je tako nastavio svoju tradiciju) 4 Vitjaz je igrao do 2013. u ehovu

Gagarinov pokal (također i Gagarinov kup ili Gagarinov trofej) dobiva najuspješnija momčad u završnici doigravanja KHL-a, koja time postaje i prvak lige, ali i prvak Rusije (Ukoliko se radi o ruskoj momčadi, u protivnom najbolja ruska momčad po rankingu postaje prvakom Rusije, a neruska prvakom KHL-a). Ime je dobio po prvom kozmonautu Juriju Gagarinu. Igra se na seriju od četiri pobjede (odnosno best-of-seven).

Uz divizije koje su uvedene u prvoj sezoni - 2008./09. (pa je doigravanje igrano na temelju cijele lige), konferencijska podjela je uvedena sljedeće sezone, te se doigravanje od tad igra po konferencijama, čiji prvaci potom igraju u Gagarinovom pokalu. Završnice se također igraju na seriju od četiri pobjede.

Kup Kontinenta se dodjeljuje momčadi sa najviše bodova u regularnom dijelu sezone (ekvivalent Presidents' Trophy u NHL-u).

Osvajači: 2008./09.  Salavat Julajev Ufa* (trofej nije slušbeno ustanovljen, momčad s najviše bodova) 2009./10.  Salavat Julajev Ufa 2010./11.  Avangard Omsk 2011./12.  Traktor Čeljabinsk 2012./13.  SKA Sankt Peterburg

Momčadi s najviše bodova u regularnom dijelu po konferencijama.

Momčadi s največim brojem bodova po divizijama u regularnom dijelu.

Kup Nade (rus. Кубок Надежды) igraju klubovi koji se nisu uspjeli plasirati u doigravanje. Počeo se igrati u sezoni 2012./13.

Lokomotiva kup ili Kup otvorenja (do 2011.), je utakmica na početkum regularnog dijela sezone u kojo se sastaju aktualni prvak i doprvak KHL-a. Od 2011. ova utakmica ima naziv Kup Lokomotiva u spomen na poginulu momčad Lokomotiva iz Jaroslavlja.



  

Međunarodni ured za mjere i utege (franc.: Bureau international des poids et mesures, BIPM) je međunarodna organizacija za standardizaciju osnovana za održavanje meunarodnog sustava mjernih jedinica (SI). Uz njega su u istu svrhu osnovane organizacije CIPM (franc.:Comité international des poids et mesures) i CGPM (franc.: Conférence générale des poids et mesures).

Međunarodni ured za mjere i utege je osnovan 20. svibnja 1875. godine nakon što je isti dan potpisana Konvencija o metru. Sjedište organizacije je Pavillon de Breteuil u francuskoj općini Sèvres (predgrađe Pariza). Organizacija u svojem sjedištu uživa ekstrateritorijalni status.

Republika Hrvatska je članica Međunarodnog ureda za mjere i utege od 2008. godine.









María José Rienda Contreras (12. lipnja 1975. u Granadi) je panjolska alpska skijaica. 

Pobjednica je dviju veleslalomskih utrka iz sezone 2004./05. To su bile prve pobjede za španjolsko skijanje još od vremena Blance Fernandez Ochoe iz 1991. godine. Sljedeće sezone je još 4 puta slavila u istoj disciplini, od toga ima dvostruku pobjedu iz njemačkog Ofterschwanga. Usprkos te 4 pobjede u toj sezoni, nije uspjela da osvoji mali kristalni globus u toj disciplini. 

Rienda je predstavljala španjolsko alpsko skijanje na ZOI 2002. i ZOI 2006., ali nije osvojila odličja. Sezonu 2006./07. je propustila zbog ozljede.





Patos Laguna (izv. Lagoa dos patos; p. Laguna de los Patos), najveća laguna na području Brazila i druga po redu u Junoj Americi. Nalazi se uz atlantsku obalu južnog Brazila na području države Rio Grande do Sul. Dužina joj iznosi oko 280 kilometara (oko 170 milja), a maksimalno je široka 70 kilometara, i sa površinom od 9 850 km². 

Ime je dobila po Patos Indijancima, koji su tamo živjeli u vrijeme dolaska prvih Europljana.



Neritička zona je dio oceana koji se proteže od točke oseke do ruba kontinentalnog šelfa, sa relativno malom dubinom, uglavnom do 200 metara. Neritička zona ima uglavnom vodu bogatu kisikom, nizak vodeni pritisak, kao i relativno stabilnu temperaturu i razinu saliniteta. Ovo, uz prisustvo svjetlosti, što rezultira u fotosintetičnom životu poput fitoplanktona i plutajućih Sargassuma, čini neritičku zonu lokacijom na kojoj se nalazi većina morskih živih bića.

Zooplanktoni, slobodno plutajuća bića koja mogu biti mikroskopske veličine do veličine malenih riba i škampa, žive u ovoj zoni i zajedno sa fitoplanktonima čine bazu hranidbenog lanca koji podržava većinu svjetskih područja za ribolov.

Na rubu neritičke zone se završavaju kontinentalni šelfovi i naglo se strmoglavljuju do dubljih voda i pelagijske zone.











Elektro wave , poznat kao i techno wave (1980-ih kad se termin techno upotrebljavao za svu elektroničku glazbu, za razliku od sadašnjosti gdje predstavlja posebni žanr) je naziv za glazbeni žanr nastao u okrilju new wavea. Razvijao se pretežno u Njemakoj. Karakteriziraju ga umjetnici koji zvuk proizvode u potpunosti sintetički (Kraftwerk, Depeche mode, John Foxx, Gary Numan, Anne Clark). 





Joaquim Alberto Chissano (22. listopada 1939.), afrički politiar, drugi predsjednik države Mozambik.Vladao je 19 godina, od 1986. do 2005. Nakon silaska s vlasti, angažirao se u mnogim međunarodnim tijelima kao poslanik i pregovarač za Ugandu i Sudan.

Rođen je u udaljenom selu Malehice, distrikt Chibuto, provincija Gaza.Pohađao je jedinu srednju školu na otoku u glavnom gradu kao jedini crni student.Tamo je postao član i kasnije predsjednik Afričke organizacije srednjoškolaca.Nakon odlaska iz srednje škole, otišao je u Portugal gdje je u Lisabonu htio studirati medicinu. Studij mu je naglo prekinut zbog političkog aktivizma.Pobjegao je preko Francuske u Tanzaniju.

Tijekom 1960-ih u Parizu je predstavljao FRELIMO. Zapamćen je iz tog razdoblja kao tih i blagoglagoljiv diplomat koji je želio pomiriti umjerene i radikalne frakcije unutar stranke.Sudjelovao je u oslobodilačkoj borbi, kojoj je pridonijela i Revolucija karanfila. Stekao je vojni čin general bojnika.

Prvi predsjednik Samora Moises Machel imenovao ga je ministrom vanjskih poslova. Na tom položaju ostao je 11 godina.Nakon Machelove smrti u avionskoj nesreći, postao je predsjednik, a zemlja je utonula u graanski rat koji je trajao do 1992. godine.Na prvim višestranačkim izborima 1994. godine pobijedio je pobunjeničkog vođu Afonsa Dhlakamu, a 1999. ponovno je pobijedio.2005. odbio se natjecati za treći mandat, iako mu Ustav to ne bi branio.

Oženjen je i rimokatolik, iako se zanimao i prakticirao transcedentalnu medicinu.Dobitnik je niza priznanja za svoj politički rad.Predsjednik Afričke unije bio je od srpnja 2003. do srpnja 2004. godine.





 • • • • • • • • • • • • • • • • • •



NGC 938 je galaksija u zvijeu Ovan.









Projekt Apollo bio je projekt Sjedinjenih Amerikih Drava koji su osmislili u njezinoj Nacionalnoj aeronautikoj i svemirskoj agenciji koji je trebao omogućiti ljudima da slete na Mjesec te se sigurno vrate na Zemlju obavivši pri tome razne znanstvene zadatke. Bio je to program koji je uključivao velik broj misija bez posade sa probnim zadacima i 11 misija s ljudskom posadom sa konkretnim zadacima. Od tih 11 misija sa posadom dvije misije obavljale su zadatak zemaljskog orbitiranja, dvije su obavile zadatak lunarnog orbitiranja, jedna zadatak kretanja po Mjesecu, a šest misija imalo je zadaću slijetanja na Mjesec. Šest misija Apolla ostvarilo je cilj i osnovnu svrhu projekta. One su izvršile razne površinske eksperimente na mjeseevoj površini koji su uključivali mehaniku tla, seizmika ispitivanja, ispitivanja površinske temperature, magnetskog polja i solarnih vjetrova. 

...Proitaj cijeli lanak | 

Grb Monaka je kneževski simbol suverenoga kneza Alberta II. od Monaka i presvijetle kneževske obitelji Grimaldi.

Središnji tit, heraldiki rečeno sadrži motiv fusily ili lozeny y argent and gules (zapravo ahovsko polje sa poljima u obliku znaka karo). Monasi koji su držači štita aludiraju na osvajanje Monaka 1297. godine. Tada je Francois Grimaldi ušao u grad sa vojnicima prerušenim u monahe, sa maevima skrivenim ispod mantija. Ogrlica oko štita simbol je Reda sv. Karla.

Ispod je moto obitelji Grimaldi: Des Juvanti  (s Božjom pomoći).

Vitunj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Ogulina, Karlovaka upanija.Mjesto pod Klekom, 7 km zapadno od Ogulina na vrelu Vitunjice, pritoke rijeke Dobre.Iznad sela na glavici visokoj 650 m (Gradina) ruševine su srednjevjekovnog frankopanskog grada Vitunja, o kojem se malo zna, tek da je 1575. zauvijek napušten. U vrijeme turskih prodora ovaj kraj je opustio do 1639. g. kada Frankapani, kapetani ogulinski naseljavaju vlahe iz Petrova polja.Vitunjčica je rječica salmonidnog karaktera pa je na njoj izgrađeno i ribogojilište za uzgoj konzumne pastrve.

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 141 stanovnika te 48 obiteljskih kućanstava.









Brazil (port. Brasil IPA [baziw]), službeno Savezna Republika Brazil (port. República Federativa do Brasil), najveća je država u Junoj Americi. Prema  i  od preko 190 milijuna, peta je najveća zemlja na svijetu. Jedina je država portugalskog govornog podruja u Americi i najveća luzofonska zemlja na svijetu. 

Graniči sa svim južnoameričkim zemljama osim Ekvadorom i ileom. Na sjeveru s Venezuelom, Gvajanom, Surinamom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom Gvajanom, na sjeverozapadu s Kolumbijom, na zapadu s Bolivijom i Peruom, na jugozapadu s Argentinom i Paragvajom i na jugu s Urugvajom. Morska obala Brazila, s Atlantskim oceanom na istoku, dugačka je preko 7491 km. Veliki dio Brazila pripada slivu rijeke Amazone i prekriven je kinim umama. Brazilski teritorij čine i brojni arhipelazi kao Fernando de Noronha, atol Rocas, São Pedro e São Paulo i Trindade i Martim Vaz. 

Brazil je bio portugalska kolonija od iskrcavanja Pedra lvaresa Cabrala godine 1500. do 1815., kada je uzdignut na ujedinjenu kraljevinus Portugalom i Algarveom. Kolonijalna povezanost bila je u stvari prekinuta već 1808. kada je nakon Napoleonovog upada u Portugal prijestolnica portugalskog kraljevstva preseljena iz Lisabona u Rio de Janeiro. Nezavisnost od Portugala ostvarena je 1822. Isprva nezavisan kao Brazilsko carstvo, Brazil je od 1889. republika, premda dvodomni parlament, danas zvan kongres, datira iz 1824. kada je usvojen prvi ustav. Današnji ustav, Brazil definira kao saveznu republiku federalnog distrikta, 26 drava i 5564 gradova.

Prema BDP-u, brazilska je ekonomija osma najveća na svijetu, dok je prema paritetu kupovne moi sedma najveća. Brazil je jedna od najbre rastuih velikih svjetskih ekonomija i novih svjetskih gospodarskih sila. Brazil je jedan od osnivača Ujedinjenih naroda i organizacija G-20, CPLP, Latinske Unije, Organizazije Ibero-američkih država, Mercosula, Unije junoamerikih drava i također jedna od zemalja BRIC-a. Brazil je također dom raznovrsnim divljim ivotinjama, prirodnim okoliima i velikim prirodnim resursima u raznim zaštićenim područjima.

Etimologija naziva "Brazil" je nejasna. Tradicionalno, riječ "Brazil" potječe od brazila, drva kojim su iz brazilskih regija u Europu tijekom 16. stoljeća trgovali mnogi pomorci. Na portugalskom, drvo brazil naziva se pau-brasil, te se riječi brasil obično pripisuje značenje "crven poput žeravice", nastalo iz latinskog brasa ("žeravica") i sufiksa -il (od-iculum ili -ilium). Ova teorija uči se kao službena u školama Brazila i Portugala. Ipak, brazilski učenjak José Adelino da Silva Azevedo pretpostavlja da je riječ mnogo starija, keltskog ili fenianskog porijekla. Feničani su trgovali crvenom bojom dobivenom iz minerala u keltskim zemljama, od Iberijskog poluotoka do Irske. U irskoj mitologiji postoji zapadna zemlja zvana Hy-Brazil, te neki u tome prepoznaju, uključujući Tolkiena, jedan od najvjerovatnijih etimoloških izvora naziva "Brazil". Istu teoriju također su predložili znanstvenici iz 16. stoljeća. Na jeziku Guarani, službenom jeziku Paragvaja, Brazil se zove "Pindorama", indijanski naziv za regiju koji znači "zemlja palmi".

Među povjesničarima vlada mišljenje da su područje današnjeg Brazila polunomadski narodi naselili 10 000 godina prije prvog iskrcavanja portugalskih istraživača 22. travnja 1500. godine, predvođenog Pedrom lvaresom Cabralom. Portugalci su naišli na domoroce na razini kamenog doba podijeljene na nekoliko plemena i u međusobnim sukobima, od kojih je većina bila iz iste jezične grupe Tup-Guaran.

Premda je prvo naselje osnovano 1532., stvarna je kolonizacija započela 1534. kada je kralj Ivan III. teritorij podijelio na 12 nasljednih kapetanija, ali takav se aranžman pokazao problematičnim te je 1549. upravi cijele kolonije dodijelio generalnog guvernera. Portugalci su asimilirali neka od domorodačkih plemena dok su druga bila podjarmljena, porobljena ili istrijebljena tijekom dugih ratova ili europskim bolestima na koje nisu imala imunitet. Kolonizatori su iskorištavali prirodna dobra, u početku većinom drvo pernambuco (drvo brazil ili Pau-Brasil), dok je do sredine 16. stoljeća eer je postao najznačajniji brazilski izvozni proizvod te su Portugalci radi povećane međunarodne potranje uvozili afričke robove. 

Ratovima protiv Francuza, Portugalci su postepeno širili svoj teritorij na jugoistok, zauzevši Rio de Janeiro 1567., i na sjeverozapad, osvojivši So Lus 1615. Poslali su također i vojne ekspedicije u prašumu Amazone i osvojili britanska i nizozemska uporišta, i u tom području od 1669. osnivali naselja i utvrde. Godine 1680. dosegli su daleki jug i osnovali Sacramento na obali Ra de la Plate u regiji Banda Oriental (u današnjem Urugvaju).

Krajem 17. stoljeća, izvoz šećera počeo je opadati ali počevši od 1690-ih, otkriće zlata od strane istraivaa u regiji koja će kasnije biti nazvana Minas Gerais (opći rudnici) u današnjim Mato Grossu i Goiásu,spasilo je koloniju od propasti. Rudnici su iz cijelog Brazila, ali i iz Portugala, privukli mnoštva imigranata. Španjolci su pokušali spriječiti portugalsku ekspanziju u teritorij koji im je pripadao prema sporazumu iz Tordesillasa iz 1494., i uspjeli osvojiti Bandu Oriental 1777. Ipak, to je bilo uzalud jer je ugovor u San Ildefonsu, potpisan iste godine, potvrdio portugalski suverenitet na cjelokupnom teritoriju kolonijalne ekspanzije, utvrđujući većinu aktualnih brazilskih granica.

Godine 1808., kraljica Marija I. i njezin sin i regent, budući kralj Ivan VI., bježeći pred Napoleonovom vojskom, zajedno sa kraljevskom obitelji plemstvom i vladom preselili su se u Rio de Janeiro. To je jedini zabilježeni prekokontinentalni premještaj jedne kraljevske obitelji. Rio de Janeiro postao je sjedištem cijelog Portugalskog kolonijalnog carstva. Godine 1815. Ivan VI., tada regent u ime svoje majke, uzdigao je Brazil od kolonije na suvereno kraljevstvo ujedinjeno s Portugalom. Godine 1809. Portugalci su upali u Francusku Gvajanu (koja je Francuskoj vraćena 1817.) i 1816. u Bandu Oriental, kasnije preimenovanu kao Cisplatina (ali nakon rata 1828. postala je nezavisna država poznata kao Urugvaj).

Kralj Ivan VI. vratio se u Europu 26. travnja 1821., ostavivši svog starijeg sina, princa Pedra de Alcntaru kao regenta Brazila. Portugalska je vlada pokušala Brazilu vratiti status kolonije, lišavajući ga svih postignuća ostvarenih od 1808. nadalje.Brazilci se tome nisu htjeli pokoriti te ih je princ Pedro u tome podržao proglasivši nezavisnost od Portugala 7. rujna 1822., čime je osnovao Brazilsko Carstvo. 12. listopada iste godine Pedro je proglašen prvim carem Brazila i 1. prosinca okrunjen kao Petar I.

U to doba, većina je Brazilaca bila za monarhiju te je republikanizam imao vrlo malu podršku. Prateći brazilski rat za nezavisnost proširio se skoro cijelim teritorijem zemlje, s bitkama u sjevernim, sjeveroistočnim i južnim regijama. Posljednji portugalski vojnici predali su se 8. ožujka 1824. te je Portugal nezavisnost Brazila priznao 29. kolovoza 1825. 

Nakon što je prihvaćen u gradskim savjetima diljem zemlje, prvi brazilski ustav proglašen je 25. ožujka 1824. Petar I. abdicirao je 7. travnja 1831. i otišao u Europu vratiti svoju ker na vlast, ostavivši svog petogodišnjeg sina i nasljednika koji će postati car Petar II. Kako novi car nije mogao vršiti svoje ustavne ovlasti dok nije dostigao punoljetnost, uspostavljeno je regentstvo. Sporovi između političkih frakcija doveli su do pobuna i do nestabilnog, skoro anarhičnog, regentstva. Buntovne frakcije nisu se bunile protiv monarhije, iako su neke proglasile otcjepljenje provincija kao nezavisnih republika, ali samo dok je Petar II. bio maloljetan. Radi toga, Petar II. je prije vremena proglašen punoljetnim te je "Brazil uživao gotovo pola stoljeća unutarnjeg mira i brzog materijalnog napretka."

Brazil je tijekom 58-godišnje vladavine Petra II. pobijedio u tri međunarodna rata (rat la Plate, urugvajski rat i rat trojnog saveza) i radi uspješnih izbora i neograničene slobode govora učvrstio predstavničku demokraciju. Najbitnije, ropstvo je ukinuto nakon sporog, ali stalnog procesa koji je započeo krajem međunarodne trgovine robljem 1850. i dovršen potpunim ukidanjem ropstva 1888., "Zlatnim zakonom" kojeg je stvorila princeza Izabela. Robovsko je stanovništvo bilo u opadanju od brazilske nezavisnosti nadalje, 1823., 29% brazilske populacije bili su robovi ali do 1887. taj je postotak pao na 5%.

Kada je 15. studenoga 1889. zbačena monarhija, u Brazilu nije bilo mnogo podrške promjeni politikog ureenja te je Petar II. bio na vrhuncu popularnosti. Ipak, "snosio je glavnu, i vjerojatno jedinu odgovornost za svoje vlastito uklanjanje." Nakon smrti svoja dva sina, Petar je vjerovao "da je carskom režimu bilo suđeno da završi s njime." Nije se mnogo brinuo za sudbinu režima te nije učinio ništa, niti je dozvolio da se išta učini radi spriječavanja vojnog udara, podržanog od strane bivših robovlasnika koji su se protivili ukidanju ropstva. Time je stvorena federalna republika, službenog naziva Republika Sjedinjenih Brazilskih Država, koju je proglasio feldmaršal Deodoro da Fonseca, 15. studenoga 1889.

"Rana republikanska vlada bila je manje-više vojna diktatura". Iako su nastojanja vlade da nastavi vanjsku politiku carstva bila relativno uspješna, posebno za vrijeme Barona Rio Branca, dosegavši ravnotežu koja je bila poremećena samo tijekom početne faze pripajanja Acrea i prvim svjetskim ratom, na unutrašnjem planu, od mornaričke pobune rujna 1893. otvoren je dugotrajni začarani krug koji je do 1920-ih Brazil izmučio s nekoliko civilnih i vojnih pobuna koje su postepeno do te mjere potkopale režim da je 1930. poraženom predsjedničkom kandidatu Getliu Vargasu bilo moguće državnim udarom preuzeti vlast. 

Vargas, koji je u svjetlu tada nedavnog vojnog pokreta mladih oficira vlast trebao preuzeti samo privremeno radi provođenja demokratskih reformi, raspustio je kongres, ukinuo ustav, te je vladao izvanrednim ovlastima, dok je guvernere država zamijenio svojim pristašama. Radi neispunjenih obećanja o promjenama, 1932. oligarhija So Paula pokušala se vratiti na vlast dok su se 1935. pobunili Komunisti, ali obije su pobune bile poražene. Ipak, komunistička prijetnja poslužila je Vargasu kao izgovor za otkazivanje izbora i još jedan coup d'état kojim je 1937. uvedena potpuna diktatura, i u skladu s time brutalna represija opozicije s logorima za političke zatvorenike u udaljenim područjima zemlje, opće raširena tortura od strane vladinih snaga i cenzura tiska.

Brazil je ostao neutralan tijekom prvih godina drugog svjetskog rata, dok vlada nije 1942. objavila rat silama Osovine. Vargas je tada njemačke, japanske i talijanske imigrante prisilno smjestio u koncentracione logore, i 1944. poslao trupe na ratište u Italiji. Sa savezničkom pobjedom 1945. i krajem nacističko-fašističkih režima u Europi, Vargasova je pozicija postala neodrživa te je ubrzo bio svrgnut u vojnim udarom. Ponovo je uspostavljena demokracija i general Eurico Gaspar Dutra izabran je 1946. za predsjednika. Vargas se, demokratski izabran, na vlast vratio 1951., ali nije bio sposoban vladati demokratski, niti se nositi s aktivnom opozicijom, te je 1954. izvršio samoubojstvo.

[[Slika:Inauguration of Luiz Inácio Lula da Silva in 2003.jpeg|mini|desno|180px|Prijenos vlasti s Fernanda Henriquea Cardosa na Luiza Inácia Lulu da Silvu 2003.]]Nekoliko kratkih privremenih vlada uslijedilo je nakon Vargasovog samoubojstva. Juscelino Kubitschek postao je predsjednik 1956., te je zauzeo pomirljivi stav prema političkoj opoziciji koji mu je omogućio da vlada bez većih kriza. Ekonomija i industrijski sektor znatno su porasli, ali najveće je postignuće bila izgradnja novog glavnog grada Braslije, inaugurirane 1960. Njegov nasljednik bio je Jnio Quadros, koji je ostavku podnio 1961., manje od godinu dana po preuzimanju dužnosti. Njegov potpredsjednik Joo Goulart, preuzeo je vlast ali je izazvao snažni politički otpor te je zbaen travnja 1964., državnim udarom koji je rezultirao vojnim režimom.

To je trebao biti samo prelazni režim ali postupno je evolvirao u potpunu diktaturu s proglašenjem petog institucionalnog zakona 1968. Represija nad protivnicima diktature, uključujući urbane gerile, bila je oštra, ali ne i brutalna kao u drugim zemljama Latinske Amerike. Radi izvanrednog ekonomskog rasta, poznatog kao "ekonomsko čudo", režim je dosegao najvišu razinu popularnosti u godinama represije.

General Ernesto Geisel postao je predsjednik 1974., te je započeo svoj projekt redemokratizacije procesom za kojeg je rekao da će biti "spor, postepen i siguran." Geisel je okončao vojnu nedisciplinu, torturu političkih zatvorenika, cenzuru tiska, i nakon ukidanja petog institucionalnog zakona, konačno i samu diktaturu. Ipak, vojni je režim nastavljen pod njegovim izabranim nasljednikom generalom Joom Figueiredom radi dovršenja tranzicije u potpunu demokraciju. Puna civilna vlast uspostavljena je 1985. kada je predsjednik postao Jos Sarney, ali pri kraju svog mandata postao je izuzetno nepopularan radi neobuzdane ekonomske krize i neobično visoke inflacije. Sarneyeva neuspješna vladavina omogućila je 1989. izbor skoro nepoznatog Fernanda Collora, koji je 1992. smijenjen od strane Nacionalnog kongresa. Collora je naslijedio njegov potpredsjenik Itamar Franco, koji je Fernanda Henriquea Cardosa imenovao ministrom financija. 

Cardoso je izradio vrlo uspješni Plano Real ("kraljevski" ili "realni" plan) koji je brazilskoj ekonomiji donio stabilnost,  te je izabran za predsjednika 1994. i ponovo 1998. Mirni prijenos vlasti na Luiza Incia Lulu da Silvu, izabranog 2002. i ponovo 2006., označio je konačno ostvarenje dugoočekivane brazilske političke stabilnosti. Za vrijeme mandata Inácia Lule, Brazil je postao jedna od novih svjetskih ekonomskih sila i najbrže rastućih gospodarstava. Godine 2011., vlast je preuzela aktualna predsjednica Dilma Rousseff.

Brazil zauzima veliko područje duž istočne obale Južne Amerike i uključuje većinu unutrašnjosti kontinenta, graničeći s Urugvajem na jugu, Argentinom i Paragvajem na jugozapadu, Bolivijom i Peruom za zapadu, Kolumbijom na sjeverozapadu, i Venezuelom, Surinamom, Gvajanom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom Gvajanom na sjeveru. Graniči sa svim južnoameričkim zemljama osim Ekvadora i ilea. Obuhvaća također i nekoliko oceanskih arhipelaga, kao Fernando de Noronha, atol Rocas, São Pedro e São Paulo i Trindade i Martim Vaz. Veličina teritorija, reljef, klima i prirodni resursi Brazil čine zemljopisno raznolikim. Uključujući svoje atlantske otoke, Brazil je smješten između širina 6°N i 34°S, i dužina 28°W i 74°W.

Brazil je nakon Rusije, Kanade, Kine i Sjedinjenih Drava  zemlja na svijetu, i treća najveća u obije Amerike, s ukupnom površinom 8 514 876,599 km², uključujući i 55 455 km² vodenih površina. Obuhvaća tri vremenske zone, od UTC-4 u zapadnim državama, do UTC-3 u istočnim državama (službeno vrijeme Brazila) i UTC-2 na .

Brazilska topografija također je raznovrsna i uključuje brda, planine, ravnice i visoja. Većina terena leži između 200 m i 800 m nadmorske visine. Glavno brdovito područje obuhvaća većinu južne polovice zemlje. Sjeverozapadni dijelovi visoravni sastoje se od širokog, valovitog terena isprekidanog niskim, zaobljenim brdima. Jugoistočni dio više je neravan, sa složenim masama grebena i planinskih lanaca s vrhuncima do 1200 m. Lanci uključuju planine Mantiqueira, Espinhao i Serra do Mar. Na sjeveru, Gvajansko visoje stvara veću razvodnicu koja razdvaja rijeke amazonskog slijeva od rijeka koje utječu u sustav Orinoca na sjeveru prema Venezueli. Najviša točka u Brazilu je Pico da Neblina s 2994 m, dok je najniža u Atlantskom oceanu.

Brazil ima gusti i složeni riječni sustav, jedan od najvećih u svijetu, s osam većih slijeva koji svi utječu u Atlantik. Veće rijeke uključuju Amazonu (druga najduža na svijetu i prva po volumenu vode), Paranu i njen veći pritok Iguau (koja uključuje i vodopade Iguaz), Rio Negro, So Francisco, Xingu, Madeiru i Tapajs. Amazona izvire u peruanskim Andama pod imenom Maran, a kao rijeka Ucayali teče prema istoku. Prima veliki broj pritoka (duže su Madeira i Purus), te se daljni tok odvija estuarijem i završava ulijevanjem u Atlantski ocean. Istjek iznosi 180 000 m u sekundi, dužina toka sa izvornim rijekama je 6180 km, a plovna dužina je od 4100 km. Slijev Amazone obuhvaća površinu od oko 7 milijuna km.

Klima Brazila obuhvaća širok raspon vremenskih prilika na velikom području i raznolikoj topografiji, ali većina zemlje ima tropsku klimu. Prema Kppenovoj klasifikaciji klime Brazil karakterizira pet glavnih klimatskih podvrsta: ekvatorska, tropska, polusuha, brdska tropska, umjerena, i suptropska klima. Različiti klimatski uvjeti uzrokuju prirodne okoliše u rasponu od ekvatorskih kinih uma na sjeveru i polusuhih pustinja na sjeveroistoku do crnogorinih uma na jugu i tropskih savana u središnjem Brazilu. Mnoge regije imaju vrlo različite mikroklime.

Ekvatorska klima karakterizira većinu sjevernog Brazila. Ne postoji prava suha sezona, ali postoje neke varijacije u obimu padalina tijekom godine. Prosječna je temperatura 25 °C, s većim temperaturnim varijacijama između dana i noći u odnosu na varijacije između sezona. U središnjem Brazilu oborine su više sezonski raspoređene, što je karakteristično za klimu savane. Ta je regija velika kao i bazen Amazone ali s vrlo različitom klimom jer se nalazi južnije i na većoj nadmorskoj visini. U unutrašnjosti sjeveroistoka, sezonske su oborine još ekstremnije. Polusuha klimatska regija uglavnom prima manje od 800 mm kie, koja većinom pada tijekom perioda od tri do pet mjeseci godišnje a povremeno i manje, stvarajući duge periode sue. Grande Seca (velika suša) 1877.–1878., najgora suša ikada zabilježena u Brazilu, prouzročila je približno pola milijuna umrlih. Razorna je bila i suša iz 1915. Južno od Bahie, kraj São Paula, mijenja se sezonska raspodjela oborina, s kišom koja pada tijekom cijele godine. Jug uživa umjerene uvjete, s hladnim zimama i prosječnim godišnjim temperaturama ne iznad 18 °C. Zimski su mrazevi uobičajeni, s povremenim snijegom u višim područjima.

Veliki teritorij Brazila obuvaća nekoliko različitih ekosistema, kao Amazonsku praumu, područje s najvećom bioraznolikou na svijetu, atlantsku umu i Cerrado. Na jugu, crnogorine ume Araucarije rastu u umjerenim uvjetima.

Bogati svijet divljih životinja Brazila odražava raznovrsnost prirodnih staništa. Međutim, većina ostaje uvelike nedokumentirana te se redovno otkrivaju nove vrste. Znanstvenici procjenjuju da je ukupan broj biljnih i životinjskih vrsta u Brazilu blizu 4 milijuna. Veći sisavci uključuju pume, jaguare, ozelote, rijetke kolumbijske divlje pse, lisice, pekarije, tapire, mravojede, ljenivce, oposume, i pasance. Jeleni su česti na jugu, dok se mnoge vrste majmuna novog svijeta mogu naći u sjevernim kinim umama 

Prirodno nasljeđe Brazila ozbiljno je ugroženo stoarstvom i poljoprivredom, sječom drveta, rudarstvom, naseljavanjem, iskorištavanjem nafte i plina, prevelikim izlovom ribe, trgovinom divljih životinja, branama i infrastrukturom, zagađenjem vode, klimatskim promjenama, požarima i invazivnim vrstama. U mnogim područjima zemlje, prirodni je okoliš ugrožen razvojem. Izgradnja cesta otvorila je prethodno udaljene krajeve poljoprivredi i naseljavanju, brane su potopile doline i staništa divljih životinja, dok su rudnici nagdrili i zagadili pejzaže. Za amazonsku regiju, planira se najmanje 70 brana, uključujući i kontroverznu hidroelektranu Belo Monte. Briga za okoliš porasla je kao odgovor na globalni interes za probleme okoliša. 

Stanovništvo Brazila 2008., prema Brazilskom institutu za zemljopis i statistiku (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), bilo je oko 190 milijuna stanovnika (22,31 na kvadratni kilometar), s omjerom muškarci-žene od 0,95:1 i 83,75% gradskog stanovništva. Populacija je veoma koncentrirana u jugoistočnoj (79,8 milijuna stanovnika) i sjeveroistočnoj (53,5 milijuna stanovnika) regiji, dok dvije najveće regije, srednjezapadna i sjeverna, koje obuhvaćaju 64,12% ukupnog nacionalnog teritorija, ukupno imaju samo 29,1 milijun stanovnika. Iako je natalitet doživio blagi pad, radi pada mortaliteta stanovništvo je znatno poraslo između 1940. i 1970. Godišnji prirast stanovnitva 1940-ih bio je 2,4%, 3,0% 1950-ih i 2,9% 1960-ih, dok se očekivani životni vijek povećao s 44 na 54 godine i na 72,6 godine 2007. Prirast je stalno opadao od 1960-ih, s 3,04% godišnje između 1950. i 1960. na 1,05% 2008., te se kao zaokruženje demografske tranzicije očekuje pad na negatvnu vrijednost od –0,29% do 2050. 

Najveća su metropolitanska područja São Paulo, Rio de Janeiro, i Belo Horizonte —sva u jugoistočnoj regiji — s 19,5, 11,5, i 5,1 milijuna stanovnika. Skoro svi glavni gradovi država najveći su gradovi u svojoj državi, osim Vitrie, glavnog grada države Esprito Santo, i Florianpolisa, glavnog grada Santa Catarine. Postoje također i druge metropolitanske zone u državama São Paulo (Campinas, Santos i Vale do Paraba), Minas Gerais (Vale do Ao), Rio Grande do Sul (Porto Alegre), i Santa Catarina (Vale do Itaja).

Prema nacionalnom istraivanju po uzorku kuanstava (PNAD) iz 2008., 48,43% stanovništva (oko 92 milijuna) izjasnilo se kao bijelo, 43,80% (oko 83 milijuna) kao smeđe (miješano), 6,84% (oko 13 milijuna) kao crno, 0,58% (oko 1,1 milijun) kao azijsko i 0,28% (oko 536 000) kao američki indijanci, dok se 0,07% (oko 130 000) nije izjasnilo o rasi. Godine 2007., Nacionalna indijanska fondacija izvjestila je o postojanju 67 različitih nekontaktiranih plemena, više u odnosu na 40 iz 2005. Vjeruje se da Brazil ima najveći broj nekontaktiranih naroda u svijetu.Većina Brazilaca potječe od indijanaca, portugalskih naseljenika i afričkih robova. Od dolaska Portugalaca 1500., bilo je znatnog miješanja između te tri grupe. Smeđe stanovništvo (miješani Brazilci službeno se nazivaju pardo) je široka kategorija koja uključuje Cabolcoe (potomke bijelaca i indijanaca), Mulate (potomke bijelaca i crnaca) i Cafuze (potomke crnaca i indijanaca). Cabocloi čine većinu stanovništva u sjevernoj, sjeveroistočnoj i srednjezapadnoj regiji. Veće stanovništo Mulata živi na istočnoj obali sjeveroistočne regije od Bahie do Paraíbe i također u sjevernom Maranhãou, južnom Minas Geraisu i istočnom Rio de Janeiru. Od 19. stoljeća, Brazil je svoje granice otvorio imigraciji. Oko pet milijuna ljudi iz preko 60 zemalja uselilo se u Brazil između 1808. i 1972., najviše iz Portugala, Italije, panjolske, Njemake, Japana i Srednjeg istoka.

Pogledajte: Brazilski indijanci - popis po dravama. Na području Brazila nalaze se brojni rezervati za Indijance.

[[Slika:Museu da Língua Portuguesa.jpg|lijevo|mini|180px|Muzej portugalskog jezika u São Paulu.]]Portugalski je službeni jezik, dok jezik kojim Brazilci govore je dijalekt/vernakular kojeg lingvisti nazivaju brazilski portugalski. Portugalski je u stvarnosti jedini jezik korišten u medijima, za poslovne i administrativne svrhe. Iznimke su So Gabriel da Cachoeira, gdje zajedno s Portugalskim status službenog jezika ima i indijanski jezik Nheengatu, i Pomerode, gdje njemaki također ima status službenog jezika. Brazil je jedina zemlja portugalskog govornog područja u Americi, što jezik čini važnim dijelom brazilskog nacionalnog identiteta i naglašava različitost nacionalne kulture u odnosu na hispanofonske susjede.

Pod utjecajem indijanskih i afrikih jezika, brazilski portugalski imao je svoj vlastiti razvoj. Radi toga, ponešto je različit, posebno u u fonologiji, u odnosu na jezik Portugala i drugih luzofonskih zemalja, usporedivo s razlikama između američkog i britanskog engleskog jezika. Godine 2008., Zajednica drava portugalskog govornog podruja (CPLP), koja uključuje predstavnike svih zemalja s portugalskim kao službenim jezikom, postigla je sporazum o reformi portugalskog u jedan međunarodni jezik, umjesto aktualna dva različita dijalekta istog jezika. Sve države CPLP-a moraju primjeniti potrebne promjene do 2014.

Lokalni indijanski jezici većinom se koriste u sjevernom dijelu zemlje, iako je i tamo portugalski vrlo zastupljen. Razni imigrantski jezici uglavnom se koriste u južnom dijelu Brazila, a njihovi su govornici najčešće dvojezično ruralno stanovništvo. Od ovih jezika su najvažniji Brazilski-njemaki dijalekti, kao Riograndenser Hunsrckisch i Pomoranski jezik, i varijanta talijanskog jezika, koja se temelji na venecijanskom jeziku. U So Paulu se u imigrantskim četvrtima (kao Liberdade) često može čuti i japanski jezik. Brazil je prva zemlja Južne Amerike koja je u srednje škole uvela mogućnost učenja Esperanta.

Ustav iz 1988. garantira slobodu vjeroispovjesti, odvojenost crkve i države i službeno sekularnu državu. Zakon zabranjuje bilo kakve vjerske netrpeljivosti, međutim, Rimokatolika Crkva uživa povlašteni status i tretman. 

Katolicizam je prevladavajuća vjera. Brazil ima najveće katoličko stanovništvo u svijetu. Prema popisu iz 2000. (nacionalno istraživanje po uzorku kućanstava nije istraživalo religiju), u Brazilu je 73,57% Rimokatolika, 5,41% Protestanata, 1,33% Spiritista, 1,22% ostalih Kršćana, 0,31% afro-brazilskih religija, 0,13% Budista, 0,05% Judaista, 0,02% Muslimana, 0,01% indijanskih religija, 0,59% ostalih religija, neizjašnjenih ili neodređenih, dok 7,35% nema religije. 

Brazilska federacija "nerazdvojna je unija" tri različita politička entiteta: država, gradova i saveznog distrikta. Unija države, saveznog distrikta i gradova, "sfere su vlasti". Federacija je postavljena na pet temeljnih načela: suverenitet, dravljanstvo, dostojanstvo ljudskih bića, socijalne vrijednosti rada i slobode poduzetništva, i politiki pluralizam. Klasična trodioba vlasti (izvrna, zakonodavna, i sudska prema sustavu provjera i ravnotee), formalno je ustanovljena ustavom. Izvršna i zakonodavna organizirane su samostalno u sve tri sfere vlasti, dok je sudstvo organizirano samo u sferama ferderacije i država/saveznog distrikta.

Svi članovi izvršne i zakonodavne vlasti izravno su izabrani. Suci i drugi sudski službenici imenovani su nakon prolaska pristupnih ispita. Glasanje je obavezno za pismene osobe između 18 i 70 godina starosti i prepušteno slobodnom izboru za nepismene i osobe između 16 i 18 godina starosti ili starije od 70. Zajedno s nekoliko manjih stranaka, ističu se 4 glavne stranke: Radnika stranka (PT), Brazilska socijaldemokratska stranka (PSDB), Stranka Brazilskog demokratskog pokreta (PMDB) i Demokrati (DEM). Ostale su značajne parlamentarne stranke Napredna stranka (PP), Brazilska radnička stranka (PTB), Liberalna stranka (PL), Brazilska socijalistička stranka (PSB), Narodna socijalistička stranka (PPS), Demokratska radnička stranka (PDT) i Koministička partija Brazila (PCdoB). U kongresu je zastupljeno 15 političkih stranaka. Promjena stranke uobičajena je među političarima, te se radi toga broj mjesta u kongresu redovno mjenja. Skoro sve vladine i admnistrativne funkcije vrše tijela i agencije povezana s izvršnom vlasti.Oblik vlasti je demokratska republika s predsjednikim sustavom. Predsjednik je ef drave i ef vlade federacije, te se bira na mandat od 4 godine, s mogućnošću reizbora za drugi uzastopni mandat. Predsjednik imenuje dravne ministre. Zakonodavni domovi svakog političkog entiteta glavni su izvor zakonodavstva u Brazilu. Nacionalni kongres dvodomno savezno zakonodavno tijelo, sastoji se od zastupničkog doma i saveznog senata. Aktualna predsjednica Dilma Rousseff, dužnost je preuzela 1. siječnja2011.

Brazilsko je pravo temeljeno na rimsko-germanskim tradicijima te koncepti civilnog prava prevladavaju na praksom obiajnog prava. Većina brazilskih zakona je kodificirana, iako ne-kodificirani statuti također predstavljaju značajan komplementarni dio. Sudske odluke donesene na osnovu interpretativnih smjernica rijetko se primjenjuju na druge specifične slučajeve. Doktrinarni radovi i radovi akademskih pravnika imaju snažan utjecaj u stvaranju prava i zakonskim slučajevima.

Pravni sustav temeljen je na saveznom ustavu, donesenom 5. listopada 1988., koji je temeljni zakon Brazila. Sve ostalo zakonodavstvo i sudske odluke moraju biti u skladu s pravilima ustava. Do travnja 2007., usvojena su 53 amandmana. Savezne države imaju svoje ustave koji nesmiju biti u suprotnosti sa saveznim ustavom. Gradovi i savezni distrikt imaju "formalne zakone" (leis orgânicas) koji djeluju na sličan način kao i ustavi. Zakonodavni entiteti glavni su izvor statuta, iako u određenim slučajevima pravosudna i izvršna tijela mogu donijeti pravne norme. Nadležnošću upravljaju pravosudni entiteti, iako u rijetkim situacijama savezni ustav omogućava saveznom senatu donošenje pravnih presuda. Postoje i specijalizirani vojni sudovi, sudovi rada i izborni sudovi. Najviši sud je Vrhovni savezni sud.

Sustav je posljednjih desetljeća bio kritiziran radi sporih donošenja konačnih presuda. Žalbeni postupci mogu potrajati i nekoliko godina, i u nekim slučajevima prije konačne presude protekne i više od desetljeća. Ipak, Vrhovni savezni sud bio je prvi sud koji je svoja zasjedanja prenosio na televiziji i objavio na YouTubeu. U novije vrijeme, od prosinca 2009., Vrhovni je sud objavio na Twitteru dnevni raspored ministara, informacije o dnevnim aktivnostima suda i najznačajnijim presudama. 

Unatoč recentnim poboljšanjima, Brazil i dalje ima visoku stopu kriminala u raznim statistikama.Prema novom izvještaju Ujedinjenih naroda, više od 500 000 ljudi ubijeno je u Brazilu vatrenim oružjem između 1979. i 2003. Godine 2010, u brazilskim zatvorima bilo je 473 600 ljudi.

Iako ga neki socijalni i ekonomski problemi sprečavaju u dostizanju statusa djelotvorne svjetske sile, Brazil je politički i ekonomski lider u Latinskoj Americi. Taj status, međutim, djelomično je osporavan od strane drugih zemalja, kao Argentina i Meksiko, koji se protive brazilskom cilju stalnog mjesta, kao predstavnika regije, u vijeu sigurnosti Ujedinjenih naroda. Između drugog svjetskog rata i 1990-ih, demokratske i vojne vlade nastojale su provođenjem nezavisne vanjske i industrijske politike proširiti utjecaj Brazil u svijetu. Trenutno, država ima cilj jačanja veza s drugim zemljama u Južnoj Americi i nastavak multilateralne diplomacije kroz Ujedinjene narode i Organizaciju amerikih drava.

Aktualna brazilska vanjska politika temeljena je na poziciji regionalne sileu Latinskoj Americi, lidera među zemljama u razvoju, i velesile u nastajanju. Općenito, trenutna brazilska vanjska politika odražava multilateralizam, mirno rješavanje sukoba, i nemješanje u poslove drugih zemalja. Brazilski ustav također određuje da zemlja mora težiti ekonomskoj, politikoj, socijalnoj i kulturnoj integraciji nacija Latinske Amerike.

Oružane snage Brazila sastoje se od vojske, ratne mornarice i ratnog zrakoplovstva. Oružane snage Brazila najveća su vojna snaga u Latinskoj Americi, druga najveća u obije Amerike, i jedna od deset najjačih vojski u svijetu. Vojna policija i vojne vatrogasne jedinice, ustavom su definirani kao rezervne i pomoćne vojne snage, ali pod kontrolom guvernera svake pojedine države. 

Ratno zrakoplovstvo, zrakoplovni je ogranak brazilskih oružanih snaga. S oko 700 zrakoplova i oko 67 000 aktivnog osoblja u službi, najveće je ratno zrakoplovstvo u Latinskoj Americi. Ratna mornarica odgovorna je za mornaričke operacije i čuvanje brazilskih teritorijalnih voda. Najstariji je rod brazilskih oružanih snaga i raspolaže najvećom mornaričkom pješadijom u Latinskoj Americi, oko 15 000 ljudi, s Comandos Anfíbios (COMANF) kao glavnom jedinicom. Mornarica također raspolaže elitnom grupom specijaliziranom za preotimanje brodova i mornaričkih instalacija, Grupacijom borbenih ronilaca (GRUMEC), jedinicom posebno obučenom za zaštitu naftnih platformi duž brazilske obale. Jedina je ratna mornarica u Latinskoj Americi koja raspolaže s nosaem aviona, NAe ''So Paulo'', i jedna od deset svjetskih mornarica s takvim brodom u službi.

[[Slika:Paraquedismocpor.jpg|mini|lijevo|180px|C-130 Hercules brazilskog ratnog zrakoplovstva ispušta padobrance]]Brazilska vojska odgovorna je za kopnene vojne operacije. Uz snagu od 290 000 vojnika, najveća je vojska Latinske Amerike. Također, raspolaže najvećim brojem oklopnih vozila u Južnoj Americi, uz oklopna vozila za transport vojnika i glavne borbene tenkove. Raspolaže i velikom elitnom jedinicom specijaliziranom za nekonvencionalne zadatke, Brigadom za specijalne operacije (Brigada de Operações Especiais - Bda Op Esp), jedinstvenom u Latinskoj Americi, snagom brze strateške akcije (Força de Ação Rápida Estratégica, FAR), formirane od vrhunskih elitnih jedinica, elitnim jedinicama specijaliziranim za borbu u karakterističnim biomima brazilskog teritorija kao Pantanal, caatinga, planine i dungla. Jedinice za borbu u džungli imaju međunarodni renome kao najbolje jedinice na svijetu za borbu u takvom okolišu. Brazilska je vojska s ukupno oko 1,6 milijuna vojnika i rezervista jedna od najvećih u svijetu.



Brazil je federacija sastavljena od 26 država, jednog saveznog distrikta (koji sadrži glavni grad, Brasliu) i gradova. Države imaju samostalnu administraciju, ubiru vlastite poreze i primaju udio poreza koji ubire savezna vlada. Unatoč tome, države nemaju veliku autonomiju u donošenju vlastitih zakona. Krivične i civilne zakone može donijeti samo dvodomni savezni kongres i jedinstveni su u cijeloj zemlji. Izvršnu vlast država provode guverneri birani na mandat od 4 godine. Sudsku vlast vrše državni sudovi prvog i drugog stupnja. Federalni distrikt ima iste karakteristike kao i savezne države i gradovi. Za razliku od država članica, ne može biti podijeljen na općine, ali može ubirati poreze kao savezna država i kao grad.

Gradovi, najmajnje federalne jedinice, raspolažu određenom autonomijom. Svaki grad ima svoj temeljni zakon koji definira vlastitu političku organizaciju, ali ograničen je saveznim ustavom. Diljem zemlje postoji oko 5565 gradova, neki sa stanovništvom većim od mnogih zemalja (Sao Paulo s oko 11 milijuna), drugi s manje od 1000 ljudi, neki s površinom većom od mnogih zemalja u svijetu (Altamira, Para, je skoro dva puta veći od Portugala), a drugi s manje od četiri kvadratne milje.

Brazilske su države grupirane u pet geografskih regija: Sjevernu, Sjeveroistonu, Srednjezapadnu, Jugoistonu i Junu regiju. Ova podjela ima pravni karakter i u svom izvornom obliku predložio ju je 1969. Brazilski Institut za geografiju i statistiku (''IBGE''). Osim teritorijalne podjele, IBGE je uzeo u obzir samo prirodne značajke, kao što su klima, topografija, vegetacija i hidrografija, te su regije ponekad poznate kao "Prirodne regije Brazila". Premda određene zakonom, brazilske regije isključivo su zemljopisna podjela, nemaju političko ili administrativno značenje niti bilo kakav posebni oblik vlade. Korisne su uglavnom za statističke svrhe i određivanje primjene saveznih sredstava za razvojne projekte. 

Brazil ima poluslužbene teritorijalne pretenzije prema dijelu područja Antarktike. Zahtjev je prva formalizirala geografkinja Therezinha de Castro kroz Teoriju suočavanja (Teoria da Defrontação) koja postavlja da države na južnoj hemisferi imaju pravo na dio teritorija antarktičkog kontinenta, u skladu sa usporedvim meridijanima svojih primorja na istoku i zapadu i primorja Antarktike.

Godine 1986. Brazil je osnovao stanicu "Comandante Ferraz" koja služi kao baza za znastvena istraživanja. Objekti baze mogu primiti 46 ljudi.

Brazilski iskljuivi gospodarski pojas, također zvan plava Amazona ili brazilske teritorijalne vode, područje je od približno 3,5 milijuna km² koje bi se u skladu s brazilskim zahtjevom pred Komisijom Ujedinjenih naroda za granice, moglo proširiti na 4,4 milijuna km².

Brazil je prema Meunarodnom monetarnom fondu i Svjetskoj banci najveća nacionalna ekonomija u Latinskoj Americi, osma najvea svjetska ekonomija po tržišnim tečajevima i sedma najvea u paritetu kupovne moi. Aktualni je BDP (PKM) po glavi stanovnika 10 200 $, prema podacima svjetske banke 64. najveći BDP na svijetu. Brazil raspolaže velikim i razvijenim poljoprivrednim, rudarskim, proizvodnim i uslunim sektorima, kao i velikom radnom snagom. Izvoz je u velikom porastu i stvara novu generaciju poslovnih magnata. Glavni izvozni proizvodi uključuju avione, električnu opremu, automobile, etanol, tekstile, obuu, eljeznu rudu, elik, kavu, naranin sok, soje i usoljenu govedinu. Brazil pojačava svoju prisutnost na međunarodnim financijskim i robnim tržištima, i ubraja se u grupu četiri nove ekonomske sile nazvane BRIC. Brazil raspolaže velikim mineralnim bogatstvom. Znatna su nalazišta boksita, eljeza, mangana, nikla, fosfata, platine, uranija, grafita, te zlata i dijamanata za industrijske potrebe (brazilski topaz- cijenjeni dragi kamen zlatnožute boje). 

Brazil je svoju valutu, real, 1994. vezao za američki dolar. Ipak, nakon istočnoazijske financijske krize, ruske krize 1998., i niza negativnih financijskih događaja koji su uslijedili, Centralna brazilska banka privremeno je promijenila svoju monetarnu politiku u shemuupravljanog plivajućeg tečaja za vrijeme valutne krize, do definitivne promjene tečajnog režima u slobodno plivajući siječnja 1999. Brazil je sredinom 2002. primio paket pomoći Meunarodnog monetarnog fonda od 30,4 milijardi $, tada rekordan iznos. Brazilska centralna banka dug je MMF-u vratila 2005., iako to nije bilo predviđeno do 2006. Jedno od pitanja kojim se Centralna banka nedavno bavila bio je višak spekulativnog kratkoročnog priljeva kapitala u zemlju, što je možda u tom razdoblju pridonjelo padu vrijednosti američkog dolara u odnosu na real. Ipak, direktne strane investicije u dugoročne, manje spekulativne investicije u proizvodnji, procjenjuju se na 193,8 milijardi USD za 2007. Kontrola inflacije trenutno je značajni dio uloge centralne banke u utvrđivanju kratkoročnih kamatnih stopa kao mjere monetarne politike. 

Najpoznatije su brazilske kompanije: Brazil Foods, Perdigao, Sadia i JBS (prehrambena industrija), Embraer (zrakoplovna industrija) Havaianas i Calçados Azaléia (obua), Petrobras (naftna industrija), Companhia Vale do Rio Doce (rudarstvo), Marcopolo i Busscar (karoserije), Gerdau (čeličane) i Organizações Globo (komunikacije i masovni mediji). Mnogi ekonomisti Brazil smatraju zemljom s ogromnim razvojnim potencijalom. Neki ekonomski analitičari, kao Peter Gutmann, tvrde da će 2050. Brazil postići životni standard zemalja Eurozone iz 2005. Prema podacima Goldman Sachsa, Brazil će 2050. dostići BDP od 11 366 000 milijuna USD i 49 759 USD po stanovniku, kao četvrta najveća ekonomija na svijetu.

Raznovrsna brazilska ekonomija, obuhvaća poljoprivredu, industriju, i mnoge usluge. Nedavni ekonomski rast djelomično je uvjetovan globalnim rastom cijena roba s izvozom u rasponu od govedine do soje. Kao svjetska sila u poljoprivredi i prirodnim resursima, Brazil je doživio ogroman gospodarski rast u protekla tri desetljeća. Nedavna otkrića velikih nalazišta nafte, jamče povoljnu perspektivu daljneg razvoja brazilske ekonomije.

Poljoprivreda i srodni sektori kao umarstvo i ribarstvo činili su 2007. 6,1% bruto domaeg proizvoda, rezultat koji agroindustriju postavlja na istaknuto mjesto u brazilskoj trgovinskoj bilanci, unatoč trgovakim barijerama i politici subvencija koje primjenjuju razvijene zemlje.

Prema izvještaju SZO-a objavljenom 2010., Brazil je treći najveći izvoznik poljoprivrednih proizvoda u svijetu, odmah iza Sjedinjenih Država i Europske unije.

Industrija, od automobilske, eliana i petrokemijske do informatike, zrakoplovne i trajnih proizvoda za široku potrošnju, čini 30,8% BDP-a. Industrija je koncentrirana u metropolitanskim regijama São Paula, Rio de Janeira, Curitibe, Campinasa, Porto Alegrea, Belo Horizontea, Manausa, Salvadora, Recifea i Fortaleze. Zemlja obuhvaća tri petine industrijske proizvodnje Južne Amerike i sudjeluje u raznim ekonomskim organizacijama, kao Mercosul, G-22 i Grupa Cairns.

Brazil redovno trguje s više od stotinu zemalja. Glavni su vanjskotrgovinski partneri: Europska unija (26%), Mercosur i Latinska Amerika (25%), Azija (17%) i SAD (15%). Jedan je od najdinamičnijih sektora ove razmjene je agroekonomija, koja Brazil održava među naproduktivnijim zemljama.

Turizam je značajan ekonomski sektor u više regija. S pet milijuna stranih posjetitelja 2008., Brazil je glavna destinacija na južnoameričkom turističkom tržištu i zauzima drugo mjesto po broju stranih turista u Latinskoj Americi.

Potrošnja stranih turista u Brazilu dosegla je 5,8 milijardi američkih dolara 2008, 16,8% više nego 2007. Zemlja obuhvaća 3,4% međunarodnih turističkih putovanja na američkom kontinentu (2008.). Godine 2005., izvozom dobara i usluga turizam je ostvario 3,2% nacionalnog dohotka, te je zaslužan za 7% izravnih i neizravnih radnih mjesta u brazilskom gospodarstvu. Procjenjuje se da je 2006. u sektoru bilo zaposleno 1,87 milijuna ljudi, sa 768 000 formalnih radnih mjesta (41%) i 1,1 milijuna neformalnih zanimanja (59%). Domaći turizam predstavlja temeljni dio sektora, s 51 milijun putovanja u 2005.



Savezni ustav i zakon o direktivama i osnovama nacionalnog obrazovanja (LDB) određuju da savezna vlada, države, savezni distrikt i gradovi moraju organizirati i upravljati svojim sustavima obrazovanja. Svaki od tih javnih obrazovnih sustava odgovoran je za vlastito održavanje i financiranje. Novi ustav namjenjuje obrazovanju 25% državnog budžeta i 18% saveznih i komunalnih poreza.

Obrazovanje je podijeljeno na tri razine, s nekoliko stupnjeva u svakom odjelu. Temeljno obrazovanje (prva razina obrazovanja, uključujući i temeljno obrazovanje I i II) je besplatno za sve i obavezno za djecu u dobi od 6-14. Srednje obrazovanje (druga razina obrazovanja) je također besplatno, ali nije obavezno. Visoko obrazovanje (uključujući i diplomske stupnjeve) je besplatno na državnim sveučilištima. U Brazilu djeluje oko 750 instituta visokog obrazovanja. Najprestižniji su Sveučilište u Sao Paulu, Sveučilište u Campinasu i Federalno sveučilište u Rio de Janeiru.

Tehnoloka istraživanja u Brazilu uglavnom se provode u javnim sveučilištima i istraživačkim institutima, s više od 73% izdvajanja za temeljna istraživanja iz vladinih izvora. Fondacija Oswaldo Cruz, Institut Butantan, Zrakoplovno-svemirski tehnički centar, Brazilska poljoprivredna istraživačka korporacija i Nacionalni istitut svemirskih istraživanja, neka su od naijstaknutijih brazilskih tehnoloških središta.

Brazilska svemirska agencija, raspolaže najnaprednijim svemirskim programom u Latinskoj Americi, s vlastitim lansirnim raketama, kozmodromom i izradom satelita, Uranij obogaćen u tvornici nuklearnog goriva Resende, zadovoljava energetske potrebe zemlje i tekuće planove izrade prve brazilske nuklearne podmornice. Brazil je jedna od tri latinskoameričke zemlje s operativnim sinhrotronskim laboratorijem, istraživačkim postrojenjem za fiziku, kemiju, znanost materijala i istraživanja živih organizama.

Brazil raspolaže velikom i raznovrsnom prometnom mrežom. Ceste, glavni nosač teretnog i putničkog prometa, 2002. godine obuhvaćale su ukupno 1,98 milijuna km. Asfaltiranih cesta 1967. je bilo 35 496 km, što je do 2002. povećano na 184 140 km.

Brazil ima oko 4000 aerodroma, (od toga 34 međunarodna i 2464 regionalna) drugi najveći broj u svijetu nakon Sjedinjenih Država, s 721 asfaltiranom ili betonskom pistom. Međunarodna zrana luka Guarulhos kraj São Paula, najveći je i najprometniji aerodrom, s velikom većinom domaćeg komercijalnog prometa i linijama za sve veće gradove širom svijeta.

Zemlja raspolaže velikom eljeznikom mrežom od 28 857 km, desetom najvećom u svijetu. Aktualna brazilska vlada, za razliku od prošlosti, nastoji razviti ovaj oblik prijevoza, te je u projektu eljeznica velikih brzina Rio-São Paulo. Većina željezničkog sustava pripada Federalnoj željezničkoj korporaciji u većinskom državnom vlasništvu. Postoji i sedam linija koje je vlada privatizirala 1997. Metro u Sao Paulu bio je prvi podzemni tranzitni sustav u Brazilu. Metro sustave također imaju i Rio de Janeiro, Porto Alegre, Recife, Belo Horizonte, Brasília, Teresina, Fortaleza, i Salvador.

Obalna plovidba povezuje udaljene i izolirane dijelove zemlje. Bolivija i Paragvaj imaju slobodne luke u Santosu. Od 36 velikih morskih luka, najznačajnije su Santos, Itajaí, Rio Grande, Paranaguá, Rio de Janeiro, Sepetiba, Vitória, Suape, Manaus i São Francisco do Sul.

 Brazil je deseta zemlja u svijetu po potrošnji energije, i treća najveća na zapadnoj hemisferi nakon Sjedinjenih Država i Kanade. Većina energije dolazi iz obnovljivih izvora, posebno hidroelektrana i etanola, dok su neobnovljivi izvori energije uglavnom nafta i prirodni plin. 

Brazil raspolaže drugim po veličini naftnim rezervama u Južnoj Americi i jedna je od zemalja koje su posljednjih godina najviše povećale proizvodnju. Brazil je jedna od vodećih zemalja svijeta po proizvodnji hidroelektrine energije. Od 90 000 megavata ukupnog kapaciteta proizvodnje električne energije, hidroenergija obuhvaća 66 000 megavata (74%).  Hidroelektrana Itaipu na rijeci Parani, izgrađena zajedno s Paragvajem, druga je najveća hidroelektrana na svijetu po instaliranom kapacitetu (14 000 MW) i prva po proizvodnji energije. Nuklearna energija donosi oko 3% ukupne proizvodnje energije. Reaktor Angra I, kapaciteta 657 MW, u funkciji je od 1982., Angra II, kapaceteta 1350 MW od 2000., a planira se i Angra III, kapaciteta 1350 MW.

Ministarstvo rudnika i energije, Nacionalni savjet za energetsku politiku, Nacionalna agencija za naftu, prirodni plin i biogoriva i Nacionalna agencija za električnu energiju, vladine su agencije odgovorne za energetsku politiku.

Osnivanje državne tvrke Impressão Régia, danas Imprensa Nacional, 13. svibnja 1808., označilo je službeni početak masovnih medija u Brazilu. Gazeta do Rio de Janeiro, prvi nacionalni dnevni list, počeo je izlaziti 10. rujna 1808. Danas su najznačajnijii dnevni listovi Folha de S. Paulo, O Globo i O Estado de S. Paulo i magazini izdavačkih kuća Abril i Globo.

Radio se prvi puta pojavljuje 7. rujna 1922. kada je emitiran govor predsjednika Pessoe, ali doba komercijalnog radija započinje 1930-ih. Pojava radio-sapunica 1940-ih označila je "zlatno doba" brazilskog radija, s utjecajem na društvo sličnim današnjem utjecaju televizije. U Brazilu emitira oko 2600 FM radio stanica, dok 87,8% kućanstava posjeduje ukupno 71 milijun radio prijemnika.

18. rujna 1950. osnovana je Rede Tupi, prva televizijska stanica u zemlji. Razvoj televizije doveo je do stvaranja velikih televizijskih mreža, kao Record, SBT, Bandeirantes i posebno Rede Globo, najveće komercijalne televizijske kompanije u Latinskoj Americi i treće najveće na svijetu, koja je kroz svoju povijest vršila i znatan politički utjecaj. Danas, televizija je značajan faktor u brazilskom društvu i suvremenoj popularnoj kulturi, s 269 televizijskih kanala (2003.) i televizijskim prijemnicima u 90,3% kućanstava.

Broj telefonskih aparata u fiksnoj mreži je 39 milijuna (2005.) dok je mobilnih telefona 200 milijuna (2010.). Vodeći pružatelji usluga mobilne telefonije su Vivo (100% u vlasništvu Telefnice), Claro (100% u vlasništvu América Móvil) i TIM (100% vlasništvo Telecom Italia).

Prema procjeni iz 2010., oko 76 milijuna ljudi ima pristup internetudok je prema podacima iz 2008. broj kompjutora oko 60 milijuna.

Jezgra kulture Brazila radi snažnih kolonijalnih veza s Portugalskih imperijem porijeklo vuče iz portugalske kulture. Između ostaloga, Portugalci su uveli Katolicizam i kolonijalne arhitektonske stilove. Također, kultura je i pod jakim utjecajem afričkih, indijanskih i drugih europskih neportugalskih kultura i tradicija, posebno talijanskih i njemačkih. Indijanske kulture utjecale su na jezik i kulinarstvo, dok su afrikanci utjecali na jezik, kulinarstvo, glazbu, plesove i religiju.Brazilska umjetnost od 16. se stoljeća razvila u razne stilove, od Baroka (dominantni stil u Brazilu do početka 19. stoljeća) do Romantizma, Modernizma, Ekspresionizma, Kubizma, Nadrealizma i apstraktne umjetnosti. Počeci brazilske kinematografije datiraju u doba rađanja medija krajem 19. stoljeća, te je u posljednjih nekoliko godina stekla novu razinu međunarodnog priznanja.

Brazilska glazba obuhvaća različite regionalne stilove pod utjecajem afričkih, europskih i indijanskih izraza. Razvila se u originalne stilove, uključujući sambu, brazilsku pop glazbu, choro, sertanejo, brega, forró, frevo, maracatu, brazilski rock i axé. Bossa nova je vrsta popularne glazbe nastale u Brazilu krajem 1950-ih koja je kasnije zahvaljujući američkim (uglavnom Jazz) glazbenicima dostigla međunarodnu popularnost. Odlikuje se laganim ritmom, impresionističkim harmonijama i finim melodijama. Osnovali su je brazilski kompozitor Antonio Carlos Jobim i pjevač-gitarist Joo Gilberto.

Počeci brazilske knjievnosti sežu u 16. stoljeće, sa zapisima prvih portugalskih istraživača, kao što su Pro Vaz de Caminha, ispunjeni opisima faune, flore i domorodaca koji su zadivili europljane pristigle u Brazil. Istaknuta su djela romanopisaca Romantizma Joaquima Manuela de Maceda i Josa de Alencara. Tijekom svoje duge karijere, Alencar je indijansko stanovništvo prikazivao kao junake u romanima O Guarany, Iracema i Ubirajara.

Brazilski karneval je godišnji festival koji se održava 46 dana prije Uskrsa. Obim manifestacija i kostimi variraju između različitih brazilskih regija. U jugoistočnim gradovima Rio de Janeiru i São Paulu, škole sambe prevode goleme spektakularne organizirane povorke. U sjeveroistočnim gradovima Salvadoru, Porto Seguru i Recifeu organizirane grupe prolaze ulicama u slobodnoj interakciji s publikom. Premda izvorno temeljen na europskoj tradiciji paganskih saturnalija prilagođenih kršćanstvu, karneval je pod velikim utjecajem afričke kulture. Također na sjeveroistoku, kaneval u Olindi ističe jedinstvene karaktreristike, djelomično nadahnute venecijanskim karnevalom pomješanim s lokalnim folklorom. Karneval je najpoznatiji blagdan u Brazilu te je postao događaj golemih proporcija. Zemlja se tijekom intenzivnih, danonoćnih proslava potpuno zaustavlja na tjedan dana, uglavnom u obalnim gradovima. 70% turista Brazil posjeti za vrijeme karnevala.

Brazilska se kuhinja znatno razlikuje po regijama, odražavajući mješavinu useljeničkog i autohtonog stanovništva, te je nacionalna kuhinja stvorena u znaku očuvanja regionalnih razlika. Primjeri su Feijoada, koja se smatra nacionalnim jelom, i regionalna jela kao vatap, moqueca, polenta i acaraj.

Brigadeiro, (okoladne kugle), cocada (kokosov slatkiš) i beijinho (kokosne kugle s marmeladom od guave poznate kao goiabada), neki su od brazilskih slatkiša. Od kikirikija se izrađuju paçoca, rapadura i pé-de-moleque. Lokalno voće kao acai, cupuacu, mango, papaja, kakaovac, kauja, guava, narana, marakuja, ananas comosus i spondias prerađuju se u voćne sokove i koriste za izradu okolada i sladoleda. Popularna su jela pastel (tjestenina), coxinha (pileći kroket), pão de queijo (kolač od sira i brašno od manioke / tapioca), pamonha (kukuruz i mliječno tijesto), esfirra (libanonsko tijesto), kibbeh (arapsko jelo), empanada (tjestenina) i empada, male slane pite ispunjene škampima.

Svakodnevna jela sastoje se većinom od rie i graha s govedinom i salatom, često pomiješano s brašnom manioke (farofa). Pomfrit, pržene manioke, pržene banane, prženo meso i prženi sir vrlo se često jedu za ručak i poslužuju u većini restorana. Nacionalno je piće kava, dok je cachaa izvorni brazilski liker koji se destilira od eerne trske, glavni sastojak nacionalnog koktela caipirinhe.

Nogomet je najpopularniji sport u Brazilu. Brazilska nogometna reprezentacija je prema službenom rangiranju FIFA-e među najboljima u svijetu, i s 5 osvojenih naslova svjetskih prvaka najtrofejnija. Koarka, odbojka, automobilizam, i borilake vjetine također privlače veliku publiku. Brazilska odbojkaška reprezentacija trenutno drži naslove prvaka Svjetske lige, Svjetskog Grand Champions kupa, svjetskog prvenstva i Svjetskog kupa. Drugi sportovi sa sve brojnijim poklonicima su tenis, rukomet, plivanje i gimnastika. 

Varijacije nekih sportova porijeklom su iz Brazila: beach football, futsal (dvoranski nogomet) i footvolley pojavili su se kao varijacije nogometa. U borilačkim vještinama, brazilci su razvili capoeiru, vale tudo, i brazilski diju-dicu. Brazil je jedna od najuspješnijih nacija u automobilizmu, te su brazilski vozači do sada osvojili 8 naslova svjetskih prvaka u Formuli 1, 6 pobjeda na 500 milja Indianapolisa te naslove i pobjede u brojnim drugim kategorijama i prvenstvima.

Brazil je bio domaćim mnogim istaknutim međunarodnim sportskim događajima, uključujući Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. koje će se u Brazilu održati i 2014. Automobilistička staza u São Paulu, Autódromo José Carlos Pace, domaćin je godišnje Velike nagrade Brazila. São Paulo je organizirao IV. Pan Američke igre 1963., a Rio de Janeiro XV. Pan Američke igre 2007. Godine 2009., Rio de Janeiro je odabran kao domaćin Olimpijskih igara 2016., prvih koje će se održati u Južnoj Americi.









Atanguaypacam (Atanaguipacane).- Pleme američkih Indijanaca nastanjenona obali Meksikog zaljeva, na ušću Rio Grande. Grande u Tamaulipasu i Teksasu. 

Tijekom sredine 18. stoljeća njihova naselja nalaze se duž obala brojnih malih zaljeva i otočića blizu ušća Rio Grande. Swanton ih klasificira u porodicu Coahuiltecan. Danas se smatra da su oni identični plemenu poznatom pod imenom Garza, te da su članovi porodice Comecrudan. 

  

Colville je grad u amerikoj saveznoj državi Washington. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 4.673 stanovnika.







HIStory on Film, Volume II je zbirka glazbenih video uradaka od amerikog glazbenika Michaela Jacksona, objavljena 1997. godine od strane Sony Music Video Enterprisesa.







Fort Wayne je grad u amerikoj saveznoj državi Indiani. Grad upravo pripada okrugu Allen. Poslije glavnog grada Indijane Indianapolisa Fort Wayne je drugi najveći grad u državi.

Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 205.727 stanovnika, 83.333 domaćinstava, i 50.666 obitelji na području grada, dok je prosječna gustoća naseljenosti 444,6 stan./km². Na širem području grada živi 411.154 stanovnika. Fort Wayne je 73. po veličini grad u SAD-u. 

Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca kojih ima 75,45%, druga najbrojnija rasa su Afroamerikanci kojih ima 17,38%.

Grad se nalazi 32 km zapadno od granice sa saveznom državom Ohio i 80 km južno od Michigana.





Werder može biti:



Popis igrača Hull Cityja A.F.C.

 





Hrvatski se strip počeo kao umjetnost razvijati još prije Drugog svjetskog rata. Iznjedrio je nekoliko poznatih imena. Walter Neugebauer, Dubravko Matakovi, Vinko Bari, Nikola Liste, Andrija Maurovi, Boris Talijani, zatim tef Bartoli, Ivica Bednjanec, arko Beker, Ferdo Bis, Edvin Biukovi, Vladimir Dela, Radovan Devli, Nedjeljko Dragi, Duko Gai, Sergej Mironovi Golovenko, Frano Gotovac, Zlatko Grgi, Igor Kordej, Nikola Kostelac, eljko Lordani, Darko Macan, Julio Radilovi, Oto Reisinger, Esad Ribi, Milan Trenc, Kreimir Zimoni, Alem urin, Julije Jelaska i drugi.







Orehovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Novog Marofa, Varadinska upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 296 stanovnika te 85 obiteljskih kućanstava.









Norther je finski melodic death metal sastav iz grada Espoo u blizini Helsinkija, čiji stil uključuje elemente heavy metala i power metala. Kritičari često uspoređuju Norther (osobito njihov prvi album) sa sastavom Children of Bodom.

Sastav su početkom 1996., pod imenom Requiem, osnovali gitarist Petri Lindroos i bubnjar Toni Hallio s još dva glazbenika. U početku, bend nije imao vlastiti prostor za vježbanje, ali krajem 1997., Alexander Kuoppala (bivši gitarist već spomenutog benda Children of Bodom) im je ponudio pogodno mjesto gdje bi mogli vježbati, u Lepakku (mjesto za neovisnu kulturu mladeži u Helsinkiju); u to je vrijeme sastav odlučio promijeniti naziv iz Requiem u Decayed. Sreća je bila kratkotrajna, jer je prostor u kojem su vježbali uskoro srušen. Nadalje, dva glazbenika koji su svirali u pratnji ubrzo gube motivaciju i odlaze iz benda.

Nakon nekoliko mjeseci, bend je ponovno bio u potrazi za prostorom gdje bi vježbali, kao i članovima kako bi popunili sastav. Ni nakon nekoliko audicija nisu bili u mogućnosti naći članove koje su smatrali prikladnima za rad s njima te na bazi tog slijedi duža pauza, koja traje do početka 2000. Tada Lindroos i Hallio upoznaju gitarista Kristiana Rantu. Bend je ponovno oživljen, i uz pomoć dvaju prijatelja Kristiana Rante, Sebastiana Knighta i Joakima Ekroosa, snimio je svoj prvi demo u studenom 2000. pod nazivom "Warlord". Tada je po prvi put upotrijebljeno ime Norther. Obećavajući ih demo dovodi do potpisivanja ugovora sa Spinefarm Records.

Zbog privatnih problema Ekroos i Knight odlaze iz benda, što vodi Norther do pronalaženja punog sastava, kada se basist Jukka Koskinen te klavijaturist Tuomas Planman pridružuju bendu.

Kada je njihov prvi studijski album, Dreams of Endless War, snimljen i izdan 2002., Norther počinje primati pozitivne reakcije od strane stručnog tiska i pocinje svirati gaže u Helsinkiju i okolici. Slijedom ovog, bend je održavao ritam nizanja albuma za albumom, izdavanjem Mirror of Madness (2003.), Death Unlimited (2004.), Till Death Unites Us (2006.), i posljednjeg N iz (2008.), jednako tako i singlove Released (2002.), Unleash Hell (2003.), Spreading Death (2003.), i Scream (2006.), te Mini-DVD singl Spreading Death, i EPove Solution 7 (2005.) i No Way Back (2007.).

U listopadu 2005., bubnjar Toni Hallio napušta sastav, te tako gitarist/pjevač Petri Lindroos preostaje jedini prvobitni član Northera. Hallia je zamijenio Heikki Saari, prijašnji bubnjar skupina Virtuocity, Force Majeure, Tuoni (samo uživo) i Amberian Dawn.

Norther je ušao u studio Astia u Lappeenranti u kolovozu/rujnu, kako bi snimio svoj sljedeći studijski album. Slijedi 2006. "Till Death Unites Us" kojeg je producirao Anssi Kippo.

Dana 21. studenog 2007. Norther objavljuje da su ugovorili novo snimanje za Century Media Records, dok će Marquee Avalon Records distribuirati albume u Japanu. Njihov dosad posljednji album, N, objavljen je 13. veljae 2008. Na tom se albumu nalazi pjesmu "We Rock", za koju je Norther snimio video spot u produkciji Tunne Productions of Helsinki.

Norther je do sada svirao na turnejama zajedno s sastavima Dimmu Borgir, Finntroll, Amoral i Turisas.

Dana 4. oujka 2009., jedini preostali prvobitni član Northera, pjeva i gitarist Petri Lindroos, napušta Norther. Kao razlog se navodi Petrijeva prevelika angažiranost u Ensiferumu (u kojem također svira i pjeva od 2004.) koja je onemogućila Northeru da nastavi dalje kao aktivan sastav. Lindroos je objavio da će se od sada potpuno koncentrirati na svoj rad u Ensiferumu.

14. travnja 2009. Norther je objavio dolazak Aleksija Sihvonena (bivšeg frontmena finskog melodic death metal benda Imperanon) kao novog vokala. Također se bendu priključuje i Daniel Freyberg, ali samo kao live-gitarist.

Warlord je jedini Northerov demo, koji je objavljen u studenom 2000. Warlord je izmiksan u samo nekoliko sati i sadrži obradu pjesme američkog heavy metal benda Skid Row - "Youth Gone Wild". Pjesma "Warlord" je preimenovana u "Endless War", koja je identična pjesmi s albuma Dreams of Endless War.





D225 je dravna cesta u Hrvatskoj. Cesta prolazi kroz općinu Brdovec te grad Zaprei. Početna točka je na graničnom prijelazu s Republikom Slovenijom Harmica, a krajnja je čvor Zaprešić na autocesti A2. Ukupna duljina iznosi 14,8 km.

Cesta je rekonstruirana 2007. godine.







Rammelsberg je planina u blizini njemakog grada Goslara visoka 636 m. Rudnici Rammelsberga su najdulje iskorištavani rudnici na svijetu, u razdoblju od preko 1000 godina, i kao takvi su UNESCOva svjetska batina.

Rudarstvo u Rammelsbergu je prvi put spomenuto u saskim kronikama Widukinda iz Corveya Res gestae saxonicae sive annalium libri tres, iz oko 968. god. No, novijia arheološka istraživanja pretpostavljaju da je na lokaciji Düna (blzu Osterodea) rudarstvo postojalo još 2,000 godina ranije. Najstarija naselja potječu iz 3. i 4. st., a nalaze se oko 30 km južno od Rammelsberga. U njima je pronađena ne samo pred-industrijska oprema za taljenje, nego i ostaci rudače za koju je bez sumnje identificirano da potječe iz Rammelsberga.

Privučen bogatim nalazima srebra Henrik II., car Svetog Rimskog Carstva, je 1005. god. dao izgraditi Kaiserpfalz na južnom obronku Rammelsberga. Rudnici su postali carskim posjedom, te kasnije posjedom carskog grada Goslars. God. 1552., prava su pripala vojvodi Henriku V. od Brunswick-Lneburga. Iz rudnika u Rammelsbergu pretpostavlja se kako je izvađeno oko 27 milijuna tona rudače. Kontinuiranost iskorištavanja rudnika u Rammelsbergu se odvijala u više faza. Izvorno je bio rudnik srebra, poslije se vadi bakar, i naposlijetku olovo. Rudaa je sadržavala u prosjeku 14% cinka, 6% olova, 2% bakra, 1 g/t zlata i 140 g/t srebra. Ležišta rudače su osiromašena tek 1980ih i tvrtka Preussag ih je zatvorila 1988. god. Tada je osnovan i Muzej rudarstva u Goslaru kako bi se sačuvala povijest rudarstva i rudarske opreme; danas jedan od prestižnih muzeja europske industrijske baštine.













Naselja u Hrvatskoj:

Naselja u BiH:

bunjevci

Stari grad Prekovršac, njegove kamene kule i bedemi, nalaze se na brdu iznad sela Prevršca u porječju rijeke Sunje, u općini Donji Kukuruzari, a podigli su ih oko 1470. godine znameniti hrvatski knezovi Zrinski kao važan dio europskog bedema od najezde Osmanlija. Prethodio im je još stariji drveni kaštel Završki s feudalnom kurijom. Grad Prevršac prvi put se spominje pod imenom Prikovrški katel u ugovoru o međusobnom naslijeđivanju iz godine 1509. između Nikole III. Zrinskog i Ivana Karlovića, kad je nakon tragične bitke na Krbavskom polju 1493. godine zbog žestokih ratnih okršaja s Osmanlijama, smrt ratnika- branitelja bila sve češća i izvjesnija. Danas je taj grad teško dostupan zbog nepostojanja cestovne komunikacije, ali i u znanstvenoj literaturi o sustavu hrvatske krajiške obrane u 16. stoljeu zauzima istaknuto mjesto po svome značajnom doprinosu protuturskom obrambenom sustavu, koji je preko stotinu godina uz goleme žrtve hrvatskog naroda usporavao i zadržavao tursko prodiranje ka Zagrebu i dalje prema Beu, u srednju Europu.

Kaštel Prevršac ima tlocrt u obliku nepravilnog trapeza, čija duža baza ima oko 30 m, a nasuprotna paralelna stranica ima oko 18 m, na međusobnom razmaku od 2 m. Kaštel je više puta rušen i dograđivan, često uz pomoć sjevernotalijanskih majstora fortifikacije, jednako kao i zrinski katel Gvozdansko, što potvrđuje velika sličnost tlocrta i načina zidanja, kao i njegova karakteristična kombinacija stilskih epoha kao posljedica čestog ratnog popravljanja i dogradnji kaštela, sve do njegovog dramatičnog razaranja, što posvjedočuju sačuvani arhivski izvori. Dominira duh renesanse fortifikacijske arhitekture druge polovice 15. stoljea, s klasičnim kaštelskim tlocrtom koji kombinira kružnu branič-kulu, polukule ili kule na uglovima i ravne poteze bedema, kako bi se omogućila zaprečna koordinirana vrata protiv približavanja protivničkih ratnih sprava ili lagumaša, jer je tada nastupila epoha laguma, topništva i drugog vatrenog oružja. Tako je kaštel Prekovrški zapravo imao promjenjivu funkciju, koju je tijek vremena proširivao i modificirao. Kada je nakon pada Kostajnice 1556. godine okolica grada zbog turske taktike spaljene zemlje bila toliko opustošena i napuštena, da je sasvim onemogućena prehrana posade, unatoč višegodišnjim naporima Hrvatskog sabora da se hrana doprema iz Varadina, knezovi Zrinski su sami razorili grad. Tako je Prevršac postao paradigma sudbine i nezasluženog zaborava golemog junaštva i još većih žrtava hrvatskog naroda u obrani Europe.



Rošini je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Tar-Vabriga, Istarska upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 117 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.









Blood, Sweat and Tears je 15. album Johnnyja Casha, objavljen 1963. Predstavlja zbirku pjesama o američkom radništvu. Uključuje pjesme "The Legend of John Henry's Hammer" i "Busted". Potonja je postala singl, a obje su se pojavile pet godina kasnije na jednom od Cashovih najslavnijih albuma, At Folsom Prison.

Albumi - Billboard (Sjeverna Amerika)

Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)







Jezero i potok u Srbiji:



Pleasant Valley je gradi u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 336 stanovnika.









Strojnica ili ponekad mitraljez je automatsko streljako oruje koje je u stanju u kratkom periodu ispaliti nekoliko uzastopnih hitaca (rafal). Najsnažnije je brzometno oružje, kalibra do 15 mm, u naoružanju svih rodova vojske. Od ostalog automatskog oružja istih kalibara razlikuje se po postolju koje mu osigurava stabilnost pri uporabi. Prvu automatsku strojnicu nazvanu Maximov top konstruirao je Hiram Maxim 1884. godine.

Kada se skine s postolja, upotrebljava se kao pukomitraljez.

Ime oružja dolazi od Mitrailleuse, jednog od prvih modela koga su Francuzi bez nekog velikog uspjeha primijenili u francusko-pruskom ratu. Kasniji modeli, pogotovo Maxim, su se pokazalo daleko efikasnijim u prvom svjetskom ratu te se upravo njima često pripisuje veliki broj ljudskih žrtava.

Strojnice se najčešće, s obzirom na težinu, domet ili kalibar dijele na:









[[Datoteka:Hessel Gerritsz - Worldmap of 1612 including the discovery of La Austrialia del Espiritu Santo by Pedro Fernandes de Queirós.png|mini|300px|Zemljovid svijeta iz 1612. na kojem je ucrtana La Austrialia del Espiritu Santo

Pedro Fernández de Quirós (Queirós), (Evora, oko 1565. – Panama, 1615.), portugalski pomorac u panjolskoj slubi. Godine 1595. stigao u Peru i postavljen za kapetana i glavnog kormilara (piloto mayor) u drugoj Mendainoj ekspediciji. Otplovio na Marquesas i Santa Cruz, gdje je Mendaña umro. Ekspedicija je nastavila put do Manile s Quirosom kao vođom, ali je imao mnogo neprilika s Mendañinom udovicom (koja je bila naslijedila Mendañu, pa su je zvali Gospodaricom). Godine 1604. opet je otišao iz Španjolske, ali je doživio brodolom u Zapadnoj Indiji. Na kraju je došao do Caracasa i Lime. Godine 1605. povjerio mu je španjolski kralj Filip III vodstvo ekspedicije koja je trebala tragati za "Junim kontinentom". Na putovanje je s Torresom krenuo iz luke Callao, stigavši najprije u Peru, odakle je s tri broda i tristo ljudi krenuo u potragu za novim kontinentom. Došao je do niza otoka istočno od Tahitija; otkrio dio otočja Tuamotu i Nove Hebride (koje je ponovno otkrio Cook tek u drugoj polovini XVIII. stoljeća). Tu su se on i Torres slučajno razdvojili. Quiros je otplovio dalje do Santa Cruza i zatim se vratio u Acapulco, a Torres, zapovjednik manjeg broda njegove ekspedicije, krenuo je s otoka Espiritu Santo prema Novoj Gvineji i došao sve do prolaza koji je poslije po njemu dobio ime (Torresov prolaz). Godine 1614. Queros je krenuo iz Španjolske prema Novom svijetu, ali je na putu umro u Panami.

Debenham o njemu i njegovoj ekspediciji traganja za Južnim kontinentom piše: "U očima vođe to je trebao biti viteški misionarski pothvat, ali su njegovi ljudi imali drugačije namjere..." U povijesti istraživanja nigdje nema tako lakrdijaške ekspedicije i tako donkihotovskog vođe kao što je bio Quiros. Njegovi ljudi su počeli pucati na urođenike na obali, zatim su odrubili glavu zarobljeniku dok je Quiros podizao crkvu da bi spasio «duše stanovnika». Zatim su «Vitezovi Svetog Duha» marširali u unutrašnjost kopna i zarobili «tri mala dječaka i dvadeset svinja»."





13. listopada (13.10.) 286. je dan godine po gregorijanskom kalendaru (287. u prijestupnoj godini).Do kraja godine ima još 79 dana.







Lernejska Hidra (, Lernaía Hýdra) u grkoj mitologiji stvorenje je sa zmijskim tijelom i mnogo zmijskih glava te otrovnim dahom; Tifonov i Ehidnin potomak, odgojila ju je Hera. Lernejska Hidra živjela je u Lernejskom jezeru u Argolidi, a ubio ju je Heraklo, ispunivši jedan od svojih zadataka.

Hidrino ime izvedeno je od grke rijei , hydor = "voda".

Grka rije za strelice - toxon - prema nekim je interpretacijama mitski povezana s riječju za otrov - toxis, što bi se mitološki povezalo time da je Heraklo stvorio otrovne strelice iz Hidrine krvi.

Heraklov je zadatak bio ubiti lernejsku Hidru. Stigao je do lernejskog jezera gdje je ona živjela. Prekrio je usta i nos tkaninom da ne bi udisao otrovne pare te je ispalio goruće strijele u njezin brlog da bi je izmamio. Potom se suočio s njom te joj je srpom odsjekao glavu, ali kad bi to učinio, narasle bi nove dvije.



Apolodor piše da je Heraklo shvatio da ovako ne može pobijediti Hidru te je zamolio svoga nećaka Jolaja za pomoć. On se dosjetio (možda ga je nadahnula Atena) da spale rane nakon što odsjeku glavu. Heraklo je odsjekao glavu, a Jolaj je spalio rane i to je ubilo Hidru. Jednu njezinu besmrtnu glavu postavio je ispod velika kamena na svetom putu između jezera i Eleja, a potom je umočio strelice u Hidrinu otrovnu krv i tako završio zadatak. Prema Strabonu i Pauzaniju, rijeka Anigrus u Elidi smrdjela je jer je u njoj neki Kentaur oprao strelice zamrljane Hidrinom krvlju, stoga su sve ribe bile nejestive.

Druga inačica priče govori da je, pošto bi osjekao svaku glavu, umočio mač u Hidrinu krv i rabio njezin otrov da glave ne bi ponovno narasle. Jedna inačica priče donosi da je Hera poslala raka da mu grize noge i da ga gnjavi nadajući se da će biti uzrok njegovoj smrti. Poslije ga je postavila kao zvijee Rak na nebu da slijedi Lava, Heraklova simbola.

Hera i Euristej poslije su rekli da je zadatak nevažeći jer mu je nećak pomogao te je, umjesto prvotnih deset, Heraklo morao izvršiti dvanaest zadataka.

Heraklo je poslije rabio otrovne strelice da bi ubio Kentaura Nesa. Njegova je otrovana krv na posljetku ubila i samog Herakla pošto je Nes dao Dejaniri otrovanu košulju koju je ona poklonila Heraklu bivši ljubomorna na drugu ženu.













Brezovci je naselje u slovenskoj Opini Puconcima. Brezovci se nalazi u pokrajini Prekomurju i statističkoj regiji Pomurju. U Brezovcima je bio rođen Franc Talanji (Franc Temlin), pisac, pjesnik, novinar, propagandist i partizan.

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 264 stanovnika.





Rakahanga-Manihiki jezik (manihiki-rakahanga; ISO 639-3: rkh), jedan od sedam tahianskih jezika kojim govori oko 5.000 ljudi na otocima Kuk i Novom Zelandu. Polovica od 5.000 govornika živi na otocima Rakahanga i Manihiki. Najbliži mu je rarotonki [rar], kojemu je donekle razumljiv.

Kao tahićanski jezik pripada široj skupini polinezijskih jezika, austronezijska porodica. Nepisan.











Golubinjak Veli je nenaseljeni otoi u hrvatskom dijelu Jadranskog mora.

Njegova površina iznosi 0,023 km². Dužina obalne crte iznosi 0,78 km.





Slaven Bertoša (Pula, 13. oujka 1967.). Povjesničar.

Slaven Bertoša završio je osnovnu školu (1981.) i gimnaziju (1985.) u svom rodnom gradu. Na Talijanskom sveučilištu za strance (Università Italiana per Stranieri) u Perugi - Corso preparatorio di lingua italiana (1987.) i Corso di secondo grado: indirizzo linguistico-culturale (1988.) - usavršio se u poznavanju talijanskog književnog jezika, književnosti, povijesti i kulture. Diplomirao je povijest na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (1992.) i na Facoltà di Lettere e Filosofia na Università degli Studi “Ca’ Foscari” u Veneciji (1996.). Prije dolaska na Filozofski fakultet, sada Odjel za humanističke znanosti Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli (1995.), radio je u Sveučilišnoj knjižnici u Puli, tada Naučnoj biblioteci (1994.), te u Institutu društvenih znanosti “Ivo Pilar”, tada Institutu za primijenjena društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu s Centrom u Puli (1994./1995.). 

Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu obranio je magistarski rad pod naslovom “Gospodarske i društvene prilike u puljskoj komuni od početka do polovice XVII. stoljeća” (1997.) te doktorsku disertaciju pod naslovom “Pula u XVII. i XVIII. stoljeću: društvene, demografske i etničke promjene” (2000.).

U tri je navrata dobio međunarodnu stipendiju za pohađanje prestižnog Corso Internazionale di Alta Cultura u Veneciji: “Il paesaggio: dalla percezione alla descrizione” (1990.), “Parigi/Venezia: cultura, relazioni, influenze, negli scambi intellettuali del Settecento” (1993.) i “Precipitare la fine anticipare l’inizio: succisa virescit” (1997.). Dva je puta (1998. i 1999.), u okviru međunarodne razmjene znanstvenika, bio na studijskom boravku na Sveučilištu u Macerati. Obavlja istraživanja i znanstveno se usavršava u mnogobrojnim bibliotečnim i arhivskim fondovima u zemlji (Arhiv HAZU u Zagrebu, Državni arhiv u Rijeci, Državni arhiv u Pazinu, Sveučilišna knjižnica u Puli, Centar za povijesna istraživanja / Centro di ricerche storiche u Rovinju, Župni arhiv u Poreu) i inozemstvu (u Veneciji: Arhivio di Stato, Biblioteca Marciana; Trstu: Archivio di Stato; u Udinama: Archivio di Stato; u Macerati: Archivio di Stato, Biblioteca Comunale, Biblioteca dell’Istituto di Filologia e Storia Medievale, Biblioteca Nazionale di Napoli - Sede staccata di Macerata; u Anconi: Archivio di Stato, Biblioteca Comunale Benincasa; Ascoli Picenu: Archivio di Stato; u Jesiju: Archivio Storico Comunale, Biblioteca Comunale i dr.). 

U sva je suradnička i znanstveno-nastavna zvanja izabran na Odjelu za humanističke znanosti: 1995. u mlađeg asistenta, 1997. asistenta, 2000. višeg asistenta, 2001. docenta i 2004. izvanrednog profesora.

Od 1995./1996. predaje Povijest na studiju Razredne nastave (najprije u okviru tadašnjeg Pedagoškog fakulteta, zatim na Visokoj učiteljskoj školi, a potom na Odjelu za obrazovanje učitelja i odgojitelja Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli). Na Odjelu za humanističke znanosti na studiju Povijesti predavao je Hrvatsku povijest XVI. do XVIII. stoljeća i Svjetsku povijest od XVI. stoljeća do 1870., a sada predaje kolegije Uvod u novi vijek, Uvod u hrvatski novi vijek i Apeninski poluotok u srednjem vijeku, u sklopu predmeta Svjetska povijest srednjega vijeka. Vanjski je suradnik Filozofskog fakulteta u Rijeci, gdje je predavao Hrvatsku povijest XVI. do XVIII. stoljeća i Svjetsku povijest od XVI. stoljeća do 1870., a sada predaje kojegije Povijest novovjekovne Hrvatske i Svijet Sredozemlja od XVI. do XVIII. stoljeća. U akademskoj god. 2005./2006. bio je gostujući profesor Odsjeka za povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (na kolegiju Svjetska povijest u XIX. stoljeću). U dva mandata obnašao je dužnost pročelnika Odsjeka za povijest na tadašnjem Filozofskom fakultetu u Puli. 

Bio je član radne skupine Filozofskog fakulteta u Puli za izradu novog studijskog programa prema načelima tzv. Bolonjske deklaracije (ECTS), kojem je i jedan od autora, te glavni koordinator za njegovu provedbu na Odsjeku za povijest.

Temeljno područje njegova znanstvenog interesa odnosi se na istraživanje gospodarskih, društvenih, etničkih, vjerskih, a posebice migracijskih i kolonizacijskih prilika u Istri i na Kvarneru u srednjem i novom vijeku (XI.-XIX. stoljeće). Bio je glavni istraživač i voditelj projekta Filozofskog fakulteta u Puli “Grad i selo u Istri od XVI. do XVIII. stoljeća”, suradnik na projektu trajne istraživačke djelatnosti “Istarski Hrvati: između potisnuta identiteta i usporene integracije” Instituta za primijenjena društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu te projektu Zavoda za povijesne i društvene znanosti HAZU u Rijeci s Područnom jedinicom u Puli “Prilozi za povijest Zapadne Hrvatske (Istra, Kvarnersko primorje, Gorski kotar)”. Sada je glavni istraživač i voditelj projekta Odjela za humanističke znanosti Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli “Istarsko društvo XVI.-XIX. stoljeća: povijesne i kulturološke teme” te suradnik na projektu Zavoda za povijesne i društvene znanosti HAZU u Rijeci s Područnom jedinicom u Puli “Povijest zapadne Hrvatske (Istra, Kvarnersko primorje, Gorski kotar, Lika)”.

Kao suradnik Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža u Zagrebu na projektu “Istarske enciklopedije” (2003.-2005.), napisao je 95 natuknica.

Slaven Bertoša član je uredništva časopisa “Historijski zbornik” iz Zagreba (od 2001.), međunarodnog uredničkog vijeća časopisa “Ekonomska i ekohistorija - Economic-and Ecohistory, časopis za gospodarsku povijest i povijest okoliša” te suradnik brojnih edicija, poput “Croatice Christiane Periodice” i “Povijesnih priloga” iz Zagreba, “Vjesnika Državnog arhiva u Rijeci”, te istarskih časopisa “Atti del Centro di Ricerche Storiche” u Rovinju, “Vjesnik Istarskog arhiva” u Pazinu, “Buzetski zbornik”, “Acta Histriae” u Kopru, “Zbornik Općine Lupoglav”, “Zbornik Općine Lanišće”, “Istarska Danica”, “Kalendar Franina i Jurina”, itd. Član je Katedre Čakavskog sabora za povijest Istre - Pazin i suradnik katedri u Buzetu i minju. 

Do sada je objavio četiri knjige i više od 200 bibliografskih jedinica, uglavnom izvornih znanstvenih i preglednih radova. Nastupio je na tridesetak domaćih i međunarodnih znanstvenih skupova. 

Govori i piše talijanskim i engleskim, a služi se francuskim i španjolskim jezikom.



Westwood je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj državi Kalifornija. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 1.647 stanovnika.







San Simeon je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj državi Kalifornija. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 462 stanovnika.







Yair (Sjeverni Awyu, Dyair, Djair, Jair), jedan od naroda iz skupine Awyu, transnovogvinejske porodice, koji žive na zapadnoj strani rijeke Digul, na istoku Irian Jaye, Indonezija.

Yairi su prvenstvno ribarski narod, a zatim i uzgajivači sagoa i lovci. Danas su pod utjecajem civilizacije, gradići Boma (aerodrom) i Kouh (zdravstvena klinika).





Genlock (eng. složenica od generator lock) je tehnika je gdje se video izlaz iz jednog izvora, ili specifičnog referentnog signala, koristi se za sinhronizaciju sliku drugog video izlaza u jednu sliku. Ključ kod video i digitalnih audio aplikacija je da se osigura spajanje signala u određeno vrijeme kod mjesta gdje se spaja ili miješaju signali. Kada su video instrumenti sinhronizirani na ovaj način, onda se oni zovu se glenockovani signali.















Virus krpeljnog meningoencefalitisa je RNK virus uzročnik bolesti krpeljni meningoencefalitis, koji pripada porodici flavivirusa (lat. Flaviviridae).

Serološki se mogu razlikovati dva podtipa virusa krpeljnog meningoencefalitisa: srednjoeuropski podtip i dalekoistočni podtip. Oba tipa mogu uzrokovati bolest.







Ulrik Wilbek (Tunis, Tunis, 13. travnja 1958.) je danski rukometni trener i trenutni izbornik Danske. Wilbek je 2005. preuzeo dansku mušku rukometnu reprezentaciju dok je prije nje uspješno vodio dansku žensku rukometnu reprezentaciju. Najveći uspjesi ostvareni s muškom reprezentacijom su dva europska naslova (Norveka 2008. i Srbija 2012.) dok je sa ženskom reprezentacijom osvojio olimpijsko (Atlanta 1996.), svjetsko (Njemaka 1997.) i europsko (Njemaka 1994. i Danska 1996.) zlato.Također, Ulrik Wilbek se iskazao i kao dobar klubski trener u ženskom rukometu gdje je osvojio žensku rukometnu Ligu prvaka te više puta bio prvak Danske.

U braku je s bivšom danskom rukometašicom i olimpijskom pobjednicom Susanne Munk Lauritsen.

Wilbek je prvi veći reprezentativni uspjeh sa ženskom reprezentacijom ostvario krajem 1980-ih s juniorskom selekcijom. Trenirao je igračice kao što su Anja Andersson i Susanne Munk Lauritsen (njegova buduća supruga). Nakon nekoliko godina, Wilbeku je ponuđeno da vodi žensku seniorsku reprezentaciju. Izbornik je tada u reprezentaciju uveo nekoliko juniorskih reprezentativki.

Tijekom 1990-ih Wilbek je postao jednim od najuspješnijih danskih izbornika u jednom od najpopularnijih sportova u zemlji - rukometu. Najprije je osvojen europski naslov 1994. u Njemakoj da bi sljedeće godine na Svjetskom prvenstvu u Austriji i Maarskoj, Wilbek s Danskom osvojio broncu.Na Olimpijadi u Atlanti 1996. Danska postaje olimpijski pobjednik dok iste godine reprezentacija uspješno brani europski naslov u Danskoj. 1997. godine danska rukometna reprezentacija osvaja svjetsko prvenstvo u Njemakoj. Time je Wilbek sa ženskom reprezentacijom osvojio tri najveća rukometna turnira - svjetsko i europsko prvenstvo te olimpijske igre.

Također, osim ženske rukometne reprezentacije, Ulrik Wilbek je vodio i ženski rukometni klub Viborg HK. Trener ga je preuzeo kao ambiciozni klub koji se tek plasirao u dansku 1. ligu. S klubom je 1991. osvojio drugo mjesto u danskom prvenstvu zbog čega mu je ponuđeno mjesto izbornika ženske rukometne reprezentacije.

Nakon pet uspješnih godina na danskoj reprezentativnoj klupi, Wilbek se vraća u klubski rukomet. Ponovo preuzima Viborg HK s kojim u razdoblju od 1999. do 2002. osvaja četiri uzastopna naslova danskog prvaka a 2001. i rukometnu Ligu prvakinja.

Sredinom 2000-ih Wilbek je preuzeo dansku mušku rukometnu reprezentaciju s kojom je također bio uspješan kao i sa ženskom selekcijom. Najprije je na Europskom prvenstvu u vicarskoj 2006. osvojena bronca. Sljedeće godina na Svjetskom prvenstvu u Njemakoj Wilbek s Danskom ponovo osvaja broncu porazivši u borbi za treće mjesto Francusku.

2008. Danska osvaja svoj prvi europski naslov dok je na Olimpijadi u Pekingu poražena u četvrtfinalu od Hrvatske. 2011. Danska postaje svjetski viceprvak (prvi puta od 1967.) dok na Europskom prvenstvu u Srbiji, Danska po drugi puta osvaja europski naslov čime je uz vedsku postala jedna od najuspješnijih reprezentacija na europskim prvenstvima.

S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u panjolskoj. panjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.







Postojanost pamćenja (panjolski: La persistencia de la memoria, katalonski: La persistència de la memòria) je slavno ulje na platnu panjolskog nadrealistikog slikara Salvadora Dalja iz 1931. godine. Jedno od njegovih najpoznatijih djela prvi put je prikazano u galeriji Julien Levy u New Yorku 1932. god., a od 1934. god. nalazi se u trajnom posjedu Muzeja moderne umjetnosti u New Yorku.

Dali je 1954. naslikao Dezintegraciju Postojanosti pamćenja kojom je svoju slavnu sliku rastavio na manje dijelove nagovještujući kako se nešto krije iza površine izvorne slike. Također je kasnije na ovoj slici temeljio mnoge svoje litografije i skulpture.

Slika prikazuje karakteristično Dalijevo prikazivanje „mekoće” i „tvrdoće”, što je bila tada vodeća teorija njegovog nadrealizma. Prema Dawnu Adesu „mekani satovi su nesvjesni simbolike relativnosti prostora i vremena, nadrealistička meditacija o kolapsu pojma uređenog svemira”. No, kada su Dalija upitali da li je to zapravo istina i da li je u svojoj slici pokušao utjeloviti Einsteinovu Teoriju relativnosti, on je odgovorio kako to nije tako, već da satovi predstavljaju Camembert sir koji se topi na suncu.

Na slici se u sredini prepoznaje ljudski lik u obliku „čudnog čudovišta”, za koju je Dali nekoliko puta spomenuo kako se zapravo radi o apstraktnom autoportretu. Ovaj lik koja blijedi zaravo predstavlja lik iz snova kojemu nemožemo točno odrediti fizionomiju i obris. Zatvoreno oko s trepavicama također naglašava snivanje. Možda je u pitanju Dalijev san, dok satovi predstavljaju prolaznost vremena koje osjeća snivač, ili postojanost vremena dok netko sniva. Narančasti sat u lijevom donjem kutu je prekriven mravima, što za Dalija predstavlja simbol propadanja.

Krajolik u pozadini predstavlja poluotok Cap de Creus, dok teška sjena u prvom planu pripada planini Pani. Mnoge njegove slike su inspirane ovim krajolicima iz Dalijeva rodnog kraja u Kataloniji.











Kneževina Reuss starije linije (njemački: Fürstentum Reuß älterer Linie) ili Kneževina Reuss-Greiz (njemački: Fürstentum Reuss-Greiz) , bila je država u Njemačkoj, kojom su vladali članovi dinastije Reuss. Grofovi Reuss od Greiza, Donjeg i Gornjeg Greiz (njemački: Reuss zu Greiz, Untergreiz und Obergreiz), bili su izdignuti na kneževski status godine 1778. Njegovi članovi ponijeli su titulu knez Reussa, starije linije ili knez Reuss od Greiza. Slično kao i kod brojnije mlađe linije Reussa, muški članovi ove kuće su svi nosili ime "Heinrich", u čast Heinricha VI koji je podario obitelj, te su numerirani redom po rođenju, a ne po vladavini. Posljednja serija počinjala je sa Heinrichom I. sam (rođen 1693.), a završavala sa HeinrichOM XXIV. (1878 – 1927).

Kneževina Reuss starije linije imala je površinu od 317 km ² i stanovništvo od 71.000 (1905.) Njegov glavni grad je bio Greiz.

U razdoblju nakon Prvog svjetskog rata, teritorij starije linije se spojio s mlađom linijom godine 1919 kao Republika Reuss, koja je bila uklopljena u novu državu Thringen godine 1919. Starija linija Reuss izumrla sa smrću Heinricha XXIV. 1927. koji nije imao djece, nakon čega su posjedi prešli na mlađu liniju.



Rukometna reprezentacija Bjelokosne Obale (Côte d'Ivoire) predstavlja državu Cte d'Ivoire u rukometu.

Krovna organizacija:





Svjetsko prvenstvo u rukometu za ene 1971. održano je u Nizozemskoj od 11. do 19. prosinca 1971. godine.





Gleipnir (staronordijski Gleipnir) su okovi kojim su bogovi okovali čudovišnoga vuka Fenrisulfa, Lokijeva sina. Riječ gleipnir znači otvoren.

Prvo su bogovi pokušali sami okovati Fenrisulfa uzama Leding, potom uzama Dromi, no vuk bi se svaki put oslobodio željeznih okova. Znajući kakva im opasnost prijeti od njega, Odin šalje Freyeva glasnika Skirnira u zemlju crnih vila da od patuljaka naruči okove kojih se Fenrisulf neće moći osloboditi.

Patuljci su bili najvještiji majstori u staronordijskom svijetu i samo su oni bili u stanju načiniti tako nešto. Okovi su bili glatki i meki, poput svilene čipke, ali jaki toliko da ih ni Fenrisulf nije mogao raskinuti. Načinjeni su od šest sastojaka: 

Kako je Fenrisulf sumnjao na prijevaru, zatražio je da mu netko, kao zalog da će ga pustiti iz okova, stavi ruku u ralje. Svi su bogovi ustuknuli, a hrabri je Tyr ispružio desnicu. Kada je vuk napokon bio okovan i svi su se uvjerili da se ne može izbaviti iz uza, svima je bilo lakše. Osim Tyru: on je ostao bez ruke.

Kada se približi vrijeme Ragnaroka, dogodit će se mnogi neobični događaji. Između ostaloga, otvorit će se i svi okovi. Tako će i Gleipnir popustiti i Fenrisulf će se osloboditi. Staronordijski je svijet predestiniran, sudbinu se ne može izbjeći, tako ni propast bogova. Okivanje Fenrisulfa ipak nije spasilo bogove od njihova usuda.







NGC 1760 je emisijska maglica u zvijeu Zlatnoj ribi. 









Narednik Kyle Reese (2008–2029/1984), fiktivni je lik i protagonist SF akcijskog filma Terminator iz 1984. godine, redatelja Jamesa Camerona, a tumači ga ameriki glumac Michael Biehn. Kyle je otac Johna Connora, koji je plod kratke ljubavne veze sa njegovom majkom, Sarah Connor.

Kyle Reese bio je vojnik u post-apokaliptinoj budućnosti u kojoj Zemljom vladaju Terminatori, a većina populacije je istrijebljena u nuklearnom Trećem Svjestkom Ratu kojega je započelo superračunalo Skynet. Inteligentno računalo, izazvalo je novi genocidni rat, s ciljem istrijebljenja preživjelih između Istonog bloka i Zapada. Reese je rođen nakon prvoga rata, te je odigrao vitalnu ulogu (iako toga nije bio svjestan) za spas ljudske rase.

Reese je preživio zarobljavanje i smrt svojih prijatelja samo da bi služio u Sonderkommandou u jednom od Skynetovih koncentracijskih kampova, gdje su on i drugi zarobljenici bili prisiljeni spaljivati velike količine mrtvih tijela u Skynetovim pećima. Reeseovo oslobođenje stiglo je u obliku pokreta otpora, vođenog od strane Johna Connora (kojemu će Reese kasnije igrom slučaja postati otac). Connor je oslobodio njega i ostale iz koncentracijskog kampa. Nakon toga, Reese je služio u 132. diviziji pod zapovjedništvom Perryja između 2021. i 2027. prije promocije u narednika i premještenja, te službom pod zapovjedništvom samog Johna Connora. John Connor i pokret otpora naposljetku će sakupiti dovoljno resursa, te organizirati konačni napad na Skynet.

Posljednji napad omogućio je ljudima da oštete Skynet, kako je Reese objasnio u Terminatoru. Pokret otpora uspio je uništiti Skynetovu obrambenu mrežu i tako omogućiti ulaz u Skynetov glavni kompleks, gdje je superračunalo trebalo biti uništeno. No, prije uništenja, Skynet je, koristeći tehnologiju putovanja kroz vrijeme, poslao robota, Terminatora (model T-800), u 1984. godinu da ubije mladu Sarah Connor. Njenim ubojstvom, John Connor se nikada ne bi rodio, a pokret otpora ne bi postojao.

Shvativši što Skynet pokušava, John Connor odlučuje poslati vojnika za Terminatorom da ga spriječi i zaštiti Sarah Connor. Reese je bio dragovoljac koji je prihvatio zadatak. Kada se Reese vratio u prošlost, tehnologija putovanja kroz vrijeme biva uništena, te on i Terminator ostaju "nasukani" u 1984. godini.

Stigavši nenaoružan i ne znajući kako Terminator izgleda, Reese pronalazi Sarah Connor i upozori je na propast čovječanstva u slučaju da ona, a s njome i njezin tada još nerođeni sin, umru. Iako u početku neprijateljski nastrojena prema Reeseu, Sarah mu polako počinje sve više vjerovati i voljeti ga. Naposljetku, Reese postaje jedina osoba koja ju može zaštititi od Terminatora. U bijegu, Reese i Sarah podijele jednu intimnu noć. Iz ove kratke veze začet je budući vođa pokreta otpora i osloboditelj čovječanstva - John Connor.

Reeseov život je prekinut kada on i Sarah bivaju prisiljeni izravno suočiti se sa Terminatorom. Reese pogiba u eksploziji bombe kojom je pokušao uništiti robota, ali koja ga je samo oštetila (uništio mu je donje udove). Sarah Connor uspijeva uništiti obogaljenog kiborga, te se priprema za ono što joj donosi nesigurna budućnost.

U , Biehn je reprizirao ulogu Kylea Reesea. Sarah Connor nalazi se u mentalnoj ustanovi jer joj nitko ne vjeruje na nadolazeću opasnost od strojeva, te pod teškim sedativima halucinira. U toj halucinaciji, Kyle Reese dolazi joj u posjet i ohrabruje je da krene u pomoć njihovu sinu, koji je treba.

Ova scena izbrisana je iz originalne kino verzije, ali je naknadno ubačena u produženo VHS i DVD izdanje.

Odrastavši u budućnosti u kojoj strojevi nemilosrdno vladaju Zemljom i istrijebljuju ljudsku rasu, Reese je fizički i mentalno "otvrdnuo". Tijekom odrastanja bio je svjedok smrti mnogih prijatelja i kolega vojnika. Tijelo mu je puno ožiljaka iz prijašnjih borbi sa Skynetom i ima nekoliko opekotina, koje su posljedice putovanja kroz vrijeme. Reese je iznimno hrabar i pravedan, te je svojim akcijama nakon oslobođenja iz koncentracijskog kampa zaradio čin narenika, pod zapovjedništvom samog Johna Connora. Znajući da se neće moći vratiti u svoje vrijeme, i znajući za veliku opasnost zadataka, Reese je ipak volontirao da slijedi Terminatora u prošlost i pokuša ga spriječiti da ubije Sarah Connor.

Iako emocionalno i psihički izmoren od borbe, Reese se zaljubio u Sarah, ženu koju nikada to tada nije sreo i koju je poznavao samo po fototgrafiji. Privrženost koju je Reese osjećao prema njoj potječe iz legendi koje su se pričale, te o već spomenutoj fotografiji koju mu je dao John Connor.





Māhārāṣṭri Prākrit (ISO 639-3: pmh), indoarijski izumrli jezik koji se rabio na području Maharashtre, Indija. Na njemu je pisao sanskritski autor Klidsa. 

Govorio se od 5. stoljeća prije Krista. Suvremeni jezik marathi evoluirao je iz njega. Kodni naziv (identifikator [pmh]) dobio je tek 18. srpnja 2007





Mononukleoza, poznata i kao bolest poljupca, je zarazna bolest uzrokovana Epstein - Barrovim virusom (EBV) u 90% slučajeva, a u preostalih 10% citomegalovirusom (CMV). Kada se djeca zaraze ovim virusom, infekcija obično prolazi bez simptoma. Ukoliko se odrasli zaraze, 25-75% će razviti simptome ove bolesti za koju su tipična tri simptoma: povišena tjelesna temperatura, povećani limfni vorovi i upala grla. 

Epstein Barrov virus (EBV) je B limfotropni (ima izrazitu sklonost za napadanje B limfocita) herpesvirus koji je rasprostranjen diljem svijeta. Osim što uzrokuje infekcijsku mononukleozu, ovaj se virus povezuje s karcinomom grla i određenim B-staničnim limfomima. 

Većina ljudi se zarazi EBV-om već u djetinjstvu. Infekcija obično prolazi neprimjetno. Relativno rijetko, obično kod adolescenata, razvijaju se simptomi infektivne mononukleoze. Virus se prenosi slinom. U drijelu ulazi u B-limfocite koji se nalaze u limfnom tkivu. U zaraženim B-limfocitima, koji se umnožavaju i cirkuliraju krvotokom, dolazi do drugih limfnih tkiva. Inkubacija traje 4-8 tjedana. 

EBV se prvenstveno prenosi putem sline, a rjeđe transfuzijom krvi. Obično se prenosi ljubljenjem i dodirivanjem dijelova tijela i predmeta natopljenih zaraženom slinom. Budući da je prijenos kapljicama malo vjerojatan, izolacija oboljelih nema smisla. Virus u domaćinu ostaje doživotno; prvih 18 mjeseci nakon infekcije izlučuje se slinom, a nakon toga povremeno. Osobe slabijeg imunolokog statusa (praktički svi bolesnici s AIDS-om, 25-50% osoba s presađenim organima) češće šire virus.

4-8 tjedana nakon infekcije pojavljuju se prvi simptomi: malaksalost, gubitak apetita i zimica koji po nekoliko dana prethode početku upale grla, vrućice i povećanja limfnih čvorova. Teški oblik upale grla obično natjera bolesnike da potraže medicinsku pomoć. Povremeno će bolesnici zamijetiti samo vrućicu ili povećane limfne čvorove ili će u njih biti prisutna samo jedna od komplikacija. Većina bolesnika tuži se na glavobolju i malaksalost.

Infekcijska mononukleoza je u većini slučajeva bolest prirodno ograničena trajanja. Upala grla je intenzivna 5-7 dana, a nakon toga jenjava u tijeku slijedećih 7-10 dana. Povišena temperatura obično traje 7-14 dana, ali ponekad može potrajati i nešto duže. Limfni čvorovi se najčešće smanjuju tijekom 3 tjedna. Umor je najtvrdokorniji simptom. Većina bolesnika se za 3-4 tjedna osjeća dovoljno dobro za povratak u školu ili na posao, ali poneki bolesnici mjesecima mogu osjećati iscrpljenost, smetnje koncentracije i nemogućnost obavljanja svakodnevnih aktivnosti. Obično su to bolesnici koji su imali blagi početak bolesti, bez teškog oblika upale grla i visoke vrućice. Od ostali laboratorijskih nalaza tipično je umjereno povećanje razine jetrenih enzima (transaminaza). Definitivna dijagnoza se postavlja serološkim pretragama, kojima se dokazuje prisutnost protutijela protiv EBV-a. 

Bolest najčešće prolazi bez komplikacija. U vrlo malom broju slučajeva dolazi do težih promjena u krvnoj slici (leukopenija, trombocitopenija), do meningitisa, encefalitisa, miokarditisa itd. Ruptura slezene je izuzetno rijetka komplikacija, do koje može doći zbog udarca u trbuh kod izrazitijeg povećanja slezene.

Komplikacije infektivne mononukleoze nisu česte, ali mogu biti jako dramatične pa postaju dominantne manifestacije bolesti. Tu spadaju:

Više od 90% slučajeva bolesti ima dobroćudan i nekompliciran tijek. Ova je bolest rijetko smrtna; neurološke bolesti, opstrukcija dišnih putova i prsnuće slezene najčešći su uzrok smrti u prethodno zdravih osoba. Rizično stanje nazvano Spolno (x) vezani limfoproliferacijski sindrom (XLP) ili Duncanov sindrom javlja se kod muških osoba. 40% muškaraca zahvaćenih ovim stanjem umire nakon EBV infekcije. Ova se bolest, o kojoj se još uvijek ne zna dovoljno, očituje enormnim umnožavanjem limfnog tkiva s mogućim teškim imunološkim ili hematološkim posljedicama kao što su agamaglobulinemija, aplastina anemija ili limfocitni limfom.

Osim nabrojenih simptoma, dijagnozu potvrđuju slijedeći laboratorijski nalazi:

Bolesnici s mononukleozom uzrokovanom citomegalovirusom (CMV) u prosjeku su stariji i obično je bolest karakterizirana upalom grla i vrućicom. Upala grla i povećanje limfnih čvorova rjeđe nastaju. Bolest nastaje podmuklije i sporije prestaje nego bolest uzrokovana Epstein-Barrovim virusom. Dijagnoza se postavlja izolacijom virusa u krvi ili specifičnim antitijelima na CMV. 

Liječenje je simptomatsko jer nema lijeka protiv uzročnika. Bolesnicima se preporučuje:

određeni lijekovi primjenjuju se u rijetkim situacijama

Za sprječavanje širenja mononukleoze preporučuje se izbjegavati kontakt sa slinom osoba koje su nedavno preboljele mononukleozu i održavati visok stupanj higijene, osobito dječjih igračaka i predmeta koje djeca stavljaju u usta.









Četinjače (lat. Pinophyta) su skupina biljaka koje pripadaju u golosjemenjae i obuhvaćaju 630 suvremenih vrsta . 

Listovi četinjača obično su iglice, mogu biti kratke, kao kod tise (oko 1,5 cm) ili dugačke i do 25 cm, kao kod amerikog borovca. Neke četinjače (kao što su tuja i empres) umjesto iglica imaju listove u obliku ljuskica. Četinjače rastu uglavnom kao šumsko drvee, a neke vrste imaju oblik grmlja. Uglavnom rastu na sjevernoj polutki u subarktičkoj zoni i zauzimaju ogromna prostranstva Skandinavije, Rusije i Kanade.

Reproduktivni organi četinjača organizirani su u eere. U muškim češerima nastaju peludna zrna. Ona su kod četinjača prilagođena opraivanju pomoću vjetra ili ivotinja. Pelud se može prenijeti na velike udaljenosti. Za proces oplodnje nije neophodna voda.







García I. Leonski (o. 871. - 914.) bio je kralj Leona od 910. godine pa sve do svoje smrti.

Njegovi su roditelji bili Alfons III. Leonski i kraljica Himena. Bio je brat Ordonja II. Leonskog i Fruele II. te stric Alfonsa IV. Leonskog i Ramira II. Leonskog.

Njegova je supruga navodno bila kćerka Nuña Fernándeza, što se čini nemogućim, te je njezin otac najvjerojatnije bio Munio Núñez.

Tijekom njegove vladavine grof Gonzalo Fernndez Kastiljski dobio je na moći i važnosti.



Animalia > Chordata > Mammalia > Lagomorpha > Ochotonidae 

Animalia > Chordata > Mammalia > Lagomorpha 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Siphonaptera > Ceratophylloidea > Leptopsyllidae 

Fungi > Ascomycota > Pezizomycetes > Pezizales

→Chromista

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Curculionoidea > Curculionidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Staphylinoidea > Hydraenidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Staphylinoidea > Hydraenidae >

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Orthoptera > Acridoidea > Acrididae 

Plantae > Bryophyta > Bryopsida > Hypnales > Amblystegiaceae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Ochyroceratidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Curculionoidea > Curculionidae 









Gastritis jest upala želučane sluznice. Općenita podjela je na akutni i kronični gastritis. Glavni uzroci akutnog gastritisa su pretjerana konzumacija alkohola ili dugotrajna uporaba nesteroidnih antireumatika poput aspirina i ibuprofena, ali može nastati i nakon većeg operativnog zahvata, traumatske ozljede, opeklina ili teških infekcija.

eluana sluznica može biti nadražena i upaljena iz sljedećih razloga:

Gastritis uzrokovan stresom je karakteriziran difuznim površnim erozijama mukoze koje izgledaju kao diskretna područja eritema. Ukoliko nastanu krvarenja, obično sama prestaju i u rijetkim slučajevima predstavljaju opasnost po život. Stresna krvarenja su česta u jedinicama intenzivne skrbi. Incidenca klinički signifikantnog gastrointestinalnog krvarenja zbog akutnog stresnog gastritisa se nalazi kod 1,5% ovakvih pacijenata. U obrani sluznice važno je i stvaranje raznih citoprotektivnih prostaglandina (tvari koje služe obrani sluznice) za čiji je nastanak nužna dobra prokrvljenost želučane sluznice. To je jedan od mehanizama kojima se objašnjava nastanak ulkusa u stanjima šoka, hipoksije i stresa, te u starijih osoba s razvijenom aterosklerozom, odnosno u svim stanjima u kojima je opskrba želuca krvlju i kisikom smanjena. Stresna krvarenja najčešće su asocirana sa povredama glave i povišenim intrakranijalnim tlakom (Cushingove ulceracije) i opeklinama (Curlingove ulceracije)

Gastritis počinje s bolom u gornjem dijelu trbuha s muninom i žgaravicom. Često se takvi simptomi ubrzo povuku ali ukoliko potraju jasno je da se razvio gastritis. Želučana sluznica kod gastritisa nadražena je i upaljena, ali ne postoji otvorena rana - to je karakteristično kod peptikog ulkusa. 

Liječenje započinje uvođenjem mjera kao što su prestanak puenja i promjena prehrambenih navika. U tom smislu je ključno nepreskakanje obroka, pogotovo doručka. Prvi lijekovi koji se uvode jesu antacidi. Često je i samo uzimanje antacida sasvim dovoljno da zaustavi bolest. Međutim, u slučaju da gastritis potraje ili progredira u peptiki ulkus tada se u liječenje uvode H2 blokatori i inhibitori protonske pumpe.







Boys Town je selo u amerikoj saveznoj državi Nebraska. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 745 stanovnika.







Ova slika je bila novinama 2000 godine.Prikazuje igrača Tomislava Lozančića kako u zraku između dvojice igrača pokušava zabiti koš a suparnički igrač ga pokušava spriječiti.



Gal (gr. Gallus) je bio kralj (vjerojatnije satrap) Kapadocije krajem druge polovice 6. stoljea pr. Kr. Jedini izvor o ovom drevnom vladaru je povjesničar Diodor sa Sicilije iz 1. stoljea pr. Kr., koji u svojim djelima „Povijesna knjižnica“ spominje punu listu kapadocijskih vladara, no ona se nerijetko smatra fiktivnom. Diodor spominje kako je Gal bio sin Farnaka i perzijske princeze Atose, sestre Kambiza I. Diodor o vladavini Gala ne spominje nikakve detalje, kao ni o vladavini njegovih nasljednika (sina) Smerdisa i (unuka) Arijaramna. Ipak, spominje se kako je Arijaramnov sin Anaf I. pomogao Dariju Velikom i ostaloj petorici urotnika da 522. pr. Kr. svrgnu magijskog uzurpatora Gaumatu.

Vjerodostojnost Diodorovih izvora predstavlja neusklađena kronologija, rodbinske veze, te miješanje osobnih imena sa povijesnim likovima čiji se identitet i kronologija smatraju povijesno ovjerenim. Primjerice, prema drugim povijesnim izvorima spominje se samo jedna perzijska princeza Atosa (550. - 475. pr. Kr.), koja je bila sestra Kambiza II. odnosno kći Kira Velikog (a ne sestra Kirovog oca Kambiza I. kako Diodor tvrdi), te kako se udala za perzijskog vladara Darija Velikog. U slučaju kako je ranije postojala još jedna Atosa, živjela je početkom 6. stoljea pr. Kr. (kad i Kambiz I.), što pak implicira kako je Galov otac Farnak ali i sam Gal služio kao satrap Medijskog Carstva, budući kako se pouzdano zna da je medijski vladar Kijaksar osvojio Kapadociju nakon bitke pomrine 585. pr. Kr. Osim Atose, moguće je kako je Diodor pomiješao Galovog sina Smerdisa od Kapadocije sa istoimenim sinom Kira Velikog (Smerdis ili Bardija), Arijaramna od Kapadocije sa Darijevim pradjedom Arijaramnom, te samog Galovog oca Farnaka od Kapadocije sa Farnakom I. koji je služio Darija Velikog oko 500. pr. Kr.









Petar Vid Gvozdanović (u izvorima i kao Guosdanovich, Gvozdanovich, Quosdanovic) (umberak, 12. lipnja 1738. - eii kod Grabra, Žumberak ili Be, 13. kolovoza 1802.) je bio hrvatski podmaral u vojsci Habsburke Monarhije. Nosio je plemiki naslov baruna.

Rodom je bio iz grkokatolike plemenitaške obitelji Gvozdanovia koji su podrijetlom bili uskoci koji su se doselile u umberaki kraj, a koji su tradicijski bili u vojnoj službi. Rodio se u obitelji časnika habsburške vojske. 

Proslavio se pobjedom u bitci kod Lonata 1796. godine na talijanskom bojištu gdje je pobijedio Napoleonove postrojbe.







We je prvi album hrvatskog skladatelja, pijanista i pop pjevaa Vladimira Bodegrajca (umjetničkim imenom Van Bod), izdan 2011. godine, u nakladi Hrvatskog drutva glazbenih teoretiara.

"Nosač zvuka završava još jednim Vladimirovim biserom. Skladba Melody trodijelna je pjesma s pripjevom, lijepo harmoniziranim odsjekom koji izvodi klavir. No u kodi, valja dodati i nakon zanimljiva tonalitetnog skoka, taj se pripjev opet uvlači u polifonu igru s početnom temom skladbe, što povećava i radost slušatelja i zanimanje za takve pojave. Mnogima to može biti poticaj da krenu u glazbenom obrazovanju povijesno obrnutim putem, od Vladimira prema Bachu. Toga ne bi bilo da Vladimir nije prošao i izdržao dugotrajan i nimalo jednostavan put od Bacha do Beatlesa, da nije ustrajao tijekom stjecanja vještine muziciranja, i sve pojedinosti toga puta predočio u nov i suvremen glazbeni izraz, kraće, odličnu glazbu."



 

Ritam i blues (eng. Rhythm and blues, a još poznat kao R&B, R'n'B i RnB), vrlo je popularan glazbeni anr, koji kombinira stilove jazz, gospel i blues. Nastaje u Americi 1940-ih godina. Najčešće su ga izvodili Afroamerikanci i u to je vrijeme bio novi zvuk u svijetu. Ritam i blues se često koristi kao cjelokupni naziv za afroameričku glazbu nakon Drugog svjetskog rata. Izvorni početci R&B-a, bile su male skupine koje su u svoje skladbe često dodavale elemente jazza, gospela i bluesa. ta je glazbe bila pod velikim utjecajem jazza, kao i crnog gospela i bebopa. Pojavom Motowna i soul zvuka 1960-ih, popularnost mu lagano opada, međutim jedinstveni i prepoznatljivi zvuk R&B-a ostaje i u sedamdesetima i osamdesetima, a i uključuje razvoj novih stilova poput suvremenog R&B-a, funka i drugih.

Izraz "ritam i blues" nastao je tijekom 1940-ih, kao alternativa za pojam 'rasna glazba', koji se smatrao uvredljivim. Do 1970-ih, akronim "R & B" korišten je gotovo isključivo samo za ovaj stil popularne glazbe, te se na kraju počeo koristi kao termin i za označavanje druge oblika glazbe kao što su crni soul i funk. Početak 1940-ih je vrijeme kada se pojavljuju prvi zvuci R&B-a, a izvode ga male skupine koje u svoje skladbe dodaju elemente jazza, gospela i bluesa.

Prisutnost jakog plesnog ritma značajni su elementi koje koristi R&B glazba iz stila kojeg sviraju blues i jazz glazbenici. Ritam i blues imao je izrazito urbani stil, odražavajući želju mnogih mladi Afroamerikanaca na udaljenost od domaćih asocijacija i tradicionalnog bluesa. Uspješne nastupe u nastajanju ove tradicije imao je saksofonista Louis Jordan i njegov sastav 'the Tympany Five'.

1948. godine diskografska kua RCA Victor objavljuje crnačku glazbu pod nazivom Rhythm and blues. U toj godini, Louis Jordan dominira na vrhu top ljestvica, gdje zauzima prvo mjesto sa dvije skladbe u R&B stilu i sa tri skladbe u boogie-woogie verziji. Jordanov sastav zvao se 'the Tympany Five' (osnovan 1938.), a on u njemu izvodi vokale i svira saksofon, dok su ostali glazbenici svirali trubu, tenor saksofon, glasovir, bas gitaru i bubnjeve. Uz Jordana tu su još i glazbenici poput Lawrencea Cohna i Roberta Palmera koji su sa jazz glazbe prelazili na R&B i u samo početku bili vrlo zaslužni za njegov uspjeh. Jordanova smirena glazba, koju još izvode i Big Joe Turner, Roy Brown, Billy Wright i Wynonie Harris, naziva se još i 'Jump blues'. 1948. godine, Wynonie Harris napravio je obradu skladbe "Good Rockin' Tonight" od Roya Browna iz 1947. i zauzeo sa njom #2 na top ljestvicama, a slijedi ga Sonny Thompson sa skladbom "Long Gone" koja dolazi na #1.

1949. godine izraz rhythm and blues zamjenjuje Billboardovu kategoriju Harlem Hit Parade. Također iste godine skladba "The Huckle-Buck" od saksofoniste Paula Williamsa zauzima #1 na R&B top ljestvici i tamo se zadržava čitavu godinu. Knjievnik, glazbenik i aranžer Andy Gibson, skladbu je opisao kao "dirty boogie", zbog toga što je masna i neprilična. Koncerti Paula Williamsa i His Hucklebuckersa bili su puni znoja i buntovničke naravi. Tekstovi Roya Alfreda ((koji je kasnije 1955. napisao uspješnicu "The Rock and Roll Waltz"), bili su blago seksualno sugestivni, a jedan tinejdžer iz Philadelphie rekao je "Taj 'Hucklebuck' je bio vrlo neugodan za ples". Također 1949. novu verziju blues skladbe "Ain't Nobody's Business" iz negdje 1920-ih, obradili su Jimmy Witherspoon i Louis Jordan i the Tympany Five i sa njom zauzeli #4 na top ljestvici, a kasnije su opet zauzeli #5 sa skladbom "Saturday Night Fish Fry".

Grki Amerikanac Johnny Otis, koji je potpisao za Savoy Records, radeći 1950-ih sa Afroamerikancima objavljuje mnoge R&B uspješnice, uključujući i "Double Crossing Blues", "Mistrustin' Blues" i "Cupid's Boogie", koje zauzimaju #1 na R&B top ljestvicama. Otis drži top deset najvećih hitova 1951. godine. Ostali hitovi su; "Gee Baby", "Mambo Boogie" i "All Nite Long". Sastav The Clovers, vokalni je trio, koji je pjevao jednu karakterističnu zvučnu kombinaciju bluesa i gospela i postigao #5 sa hit skladbom "Don't You Know I Love You", koju su snimili za Atlantic Records. Također u srpnju 1951. u Clevelandu, Ohio, DJ Alan Freed pokreće kasno noćnu radio emisiju pod nazivom 'The Moondog Rock Roll House Party', na postaji WJW-AM (850). Program je bio besplatan a sponzorirao ga je Fred Mintz, koji je imao trgovinu R&B snimki, a glavni klijenti su mu bili Afroamerikanci.

Tijekom 1950-ih, klasični R&B dobiva svu veću naklonost izdavačkih kuća i prelazi granice drugih žanrova kao što su jazz i rock and roll. To je bio jaki ritmički stil i tradicionalni blues, koji se počeo oblikovati u New Orleansu. Glazbenici poput Professora Longhaira, poznati po žestokom pianino stilu, imali su veliki utjecaj u definiranju zvuka ranih melodija.

Ruth Brown iz Atlantic Recordsa, objavljuje hitove u top 5 svake godine od 1951. do 1954., a to su ; "Teardrops from My Eyes", "Five, Ten, Fifteen Hours", "(Mama) He Treats Your Daughter Mean" i "What a Dream". Također Faye Adamsova skladba "Shake a Hand", dolazi na #2 top 1952. godine. Doo-wop sastav The Orioles 1953. godine ima uspješnicu "Crying in the Chapel", koja je zauzela #4 na top ljestvici.

1954. britanska skupina The Chords sa hit skladbom "Sh-Boom", već početkom godine dolazi na top 10 R&B top ljestvica, a krajem godine sastav The Charms iz Somervillea, Massachusetts sa skladbom "Hearts of Stone" ulazi u top 20 top ljestvica.

U tom trenutku afroamerički R&B izvođači kao što su Chuck Berry i Fats Domino imali su veliku popularnost kao i rock and roll izvođači poput Billa Haleya i Elvisa Presleya. Fats Domino 1952. i 1953. godine, nalazio se na samom vrhu top 30 pop glazbenih ljestvica, a zatim i na top 10 sa hit skladbom "Ain't That a Shame". Ray Charles također dolazi u sam vrh 1955. godine sa skladbom "I Got a Woman". Big Bill Broonzy tada je rekao za Charlesovu glazbu: "On miksa blues i duhovnu glazbu...ja znam da to nije dobro".

Na otvaranju izdavačke kuće 'Chess Records', Chuck Berry izveo je na violini obradu stare skladbe "Ida Red". Njegova skladba "Maybellene" osim što je 1955. godine zauzela #3 na R&B top ljestvicama, također se našla i na top 30 pop glazbenih ljestvica. Alan Freed koji je bio premješten u mnogo veće tržišno središte New York, kako bi pomogao pri snimanju, postaje popularan među mlađom bijelom populacijom. Freed je jedan dio svoje zarade morao dati tekstopiscima iz Chess Recordsa u zamjenu za njegove promotivne aktivnosti, što je bilo uobičajeno u ono vrijeme. Također Chess Records 1955. godine objavljuje singl prvijenac Boa Diddleya, na kojemu se nalaze skladbe "Bo Diddley" i "I'm A Man", a one vrtoglavo dolaze na #2 R&B top ljestvica i donose mu veliku popularnost.

1956. godine pod nazivom "Top Stars of '56" održana je R&B turneja. Veliki publicitet zajedno dobivaju Al Hibbler, Frankie Lymon i 'the Teenagersi' Carl Perkins sa skladbom "Blue Suede Shoes", koja je bila vrlo popularna kod R&B kupaca. Neki su izvođači nastupili kompletni poput Chucka Berrya, Cathy Carr, Shirley & Lee, Della Reese, the Cleftones i Spanielsa zajedno sa Illinois Jacquetom. Gradovi koji su bili posjećeni turnejom bili su Kolumbija, Annapolis, Pittsburgh, Syracuse, Rochester Buffalo, New York, nekoliko gradova u Kanadi i zapadni dio Srednje Amerike koji na kraju završava u Teksasu. U Kolumbiji na koncertu je zamalo došlo do incidenta kada je Carl Perkins najavio da izvodi zadnju skladbu te večeri. Kasnije je komentirao kako je to bilo vrlo opasno. 	U Annapolis 50.000 do 70.000 ljudi pokušavalo je da prisustvuje jednom totalno rasprodanom koncertu sa 8000 sjedećih mjesta, dok je promet u gradu bio začepljen 7 sati.

Filmska industrija također prati velike R&B i rock and roll glazbenike poput Littla Richarda, Chucka Berrya, Fatsa Dominoa, Big Joe Turnera, The Treniersa, The Plattersa i The Flamigosa i sve prikazuje na velikom ekranu. Neki od tih glazbenih filmova su Don't Knock the Rock i Rock Around the Clock.

Dvije snimke od Elvisa Presleya koje je 1957. godine napravio u R&B stilu, "Jailhouse Rock" i "Treat Me Nice" zauzimaju #1 na top ljestvicama i "All Shook Up" #5, i to je tada bio preokret da jedan bijeli izvođač bude prihvaćen u žanru koji je bio sinonim za crnačku glazbu. Nat King Cole, bivši jazz pijanist koji je imao hit skladbe na #1 i #2 u ranim 1950-im ("Mona Lisa" na #2, 1950. i "Too Young" na #1, 1951.) i 1958. ima također dvije skladbe "Looking Back" i "Do I Like It" koje zauzimaju top 5 na R&B ljestvicama. 

1959. godine, dvije izdavake kue postaju vlasništvo dvaju crnaca od kojih je jedna vrlo uspješni Motown Records Berrya Gordya. a druga SAR Sama Cookea. Brook Benton nalazi se na vrhu R&B top ljestvica 1959. i 1960. godine gdje sa svojim uspješnicama zauzima #1 i #2. Benton je imao topao glas što je privuklo veliki broj slušatelja, a njegove ga balade dovele do usporedbe s izvođačima kao što su Nat King Cole, Frank Sinatra i Tony Bennett. Lloyd Price, koji je 1952.g. ima uspješnicu "Lawdy Miss Clawdy" na #1, ponovno 1959. dolazi na vrh top ljestvica sa skladbama "Stagger Lee" na #1 i "Personality" na #5.

Sam Cookeova uspješnica "Chain Gang" na #5 i Chubby Checkerova "The Twist" također na #5, obilježavaju R&B u 1960. godini. Početkom 1960-ih, glazbena industrija ranije poznatu kategoriju kao 'Ritam i blues', počinje zvati 'soul glazbom' i sličnu glazbu koju izvode bijeli umjetnici zove "blue eyed soul".

Motown Records je 1960. godine postigao svoju milijunsku prodaju sa skladbom "Shop Around", koju je izvodio ameriki R&B sastav 'The Miracles'. U 1961. godini, Stax Records objavljuje svoj prvi hit "Gee Whiz! (Look at His Eyes)" sa Carlom Thomas, koji je sadržavao violinu, glasovir, bubnjeve i prateće vokale. Njegov sljedeći veliki hit, sa sastavom 'Mar-Keys', instrumental "Last Night", izdana je iste godine. "Last Night" sadrži prepoznatljivi Memphis soul zvuk, koji je izrađen od roga, elektrinih orgulja, gitare i bubnjeva, a postao je zaštitni znak Staxa i zabilježen je na većini njegovih snimaka.

1970-ih izraz 'ritam i blues' počinje se mijenjati sa terminima soul i funky. Od 2000-ih R&B se gotovo uvijek koristi od punog naziva 'Ritam i blues' i redovno se upotrebljava kao izraz za moderni R&B, koji je moderna verzija soula i funka pod utjecajem pop glazbe, a nastao je kad je pala popularnost disco glazbi.

Jerry Wexler prvi puta 1948. godine u Billboard asopisu spominje 'Ritam i blues' kao glazbeni pojam u Sjedinjenim Amerikim Dravama. On je zamijenio pojam 'rasna glazba' koji je izvorno dolazio iz crne zajednice, a smatrao se vrlo uvredljivim u vrijeme nakon drugog svjetskog rata. Autor i producent Robert Palmer definirana 'ritam i blues' kao pojam za bilo koju glazbu koju su izradili crni Amerikanaci. On je koristio izraz R&B kao sinonim za 'jump blues'. Lawrence Cohn, autor djela Nothing but the Blues, piše da je ritam i blues bio krovni pojam koji je izumio praktičnost industrije. Prema njegovim riječima taj pojam obuhvaća čitavu crnu glazbu osim klasine i vjerske glazbe i poneku gospel skladbu koja je napravila uspjeh na top ljestvici. 





Brixia Model 35 je talijanski laki minobaca kalibra 45 mm koji je korišten tijekom 2. svjetskog rata. Odlikuju ga mala težina i veličina te rapidna paljba.

Brixia je laki minobaca kalibra 45 mm a dizajniran je kako bi ga koristio dvočlani tim vojnika. Dobro obučeni tim može imati prosjek paljbe od 18 granata u minuti iako je operativni prosjek manji kako zbog intenzivnog korištenja ne bi došlo do oštećivanja cijevi minobacača.

Sam minobacač je tehnički bio kompliciran što je uzrokovalo velike troškove proizvodnje ali je u rukama iskusnih vojnika bio superioran u odnosu na druge minobacače korištene u 2. svjetskom ratu. Također, Brixia je omogućavala preciznu i intenzivnu paljbu.

Minobacač je korišten na svim bojištima na kojima je sudjelovala vojska Kraljevine Italije: sjevernoj i istonoj Africi, Balkanu te na jugu Rusije. Pri završetku rata, Brixia je korištena i u samoj domovini protiv saveznikih trupa i talijanskih partizana.



Porto (portugalski: Vinho do Porto) je vrsta desertnog vina iz istoimenog portugalskog grada Porta, koje se proizvodi u dolini rijeke Douro. Porto je vino kontroliranog zemljopisnog pordrijetla, čija je povijest usko je vezana uz grad Porto u čijim se podrumima (adegas) uz rijeku Douro to piće proizvodilo i skladištilo. Brodari koji su prevozili to vino bačvama u Englesku, dosjetili su se kako da povećaju količinu dopremljenog vina, tako što su ga u Portu prokuhali, a u Engleskoj mu dodali vode i tako su dobili veće količine, vremenom se engleskim kupcima dopalo upravo to prokuhano zgusnuto vino, koje su pili za desert uz kolače i tako je nastalo desertno vino porto.

Glavna osobnost porto vina, osim kraja u kojem groe dozrijeva, je to da nije do kraja vrelo, jer je ona zaustavljena - rezanjem. To je postupak da se u ranoj fazi zrenja vina doda - alkohol (destilat vina) koji sadrži oko 77% alkohola. Zbog toga je porto slatko vino, koje ima visok postotak eera iz grožđa koje kvasci nisu bili u mogućnosti u potpunosti pretvoriti u alkohol, jer je to blokirano visokom koncentracijom etanola, koji može doseći postotak između 18 - 22%.

Porto se općenito dijeli u dvije različite kategorije na Arhivski porto (Vintage) i Porto vina odležana u drvenim bačvama (drveni). Arhivska porto vina, čine tek 2 % ukupno proizvedenih porto vina, to su vina koja jedno kratko vrijeme zriju u drvenim bačvama, a zatim puno duže sazrijevaju u bocama. Prema zakonu o portu, arhivski porto mora se flaširati između 1. travnja druge godine nakon berbe i 30. travnja treće godine, računajući od berbe. Pojednostavljeno rečeno Arhivska porto vina moraju se flaširati dvije godine nakon berbe. 

Sva ostala porto vina su ona koja zriju u drvenim bačvama po nekoliko godina prije flaširanja i puštanja u promet - zvana drvena. Dakle u taj tip porto vina spadaju Bijeli porto, Rubinski porto (Ruby) i Zlatni porto (Tawny), koji mora odležati najmanje 10 - do najviše 40 prije nego što se pusti na tržište. U njih spadaju i ona porto vina koja nose predikat - vintage (arhivska); LBV(akronim od Late Bottled Vintage / Kasno flaširan arhivski porto) i Colheita porto. 

Porto je vino koje se dobija - kupažom, mješanjem različitih sorti grožđa, iz različitih vinograda, iz kojih se proizvode vina različitim postupcima i vrlo različitih godišta. U novije vrijeme postaje popularan novi tip porta zvan single quinta (sa jednog imanja), koji postaje sve traženiji posljednjih nekoliko godina.

Bijeli porto dolaze u dvije varijante, kao suho i slatko vino. Suhi tip je relativno nov u ukupnoj povijesti porta, ali je popularan u Portugalu, gdje se pije prije večere kao aperitiv. Tradicionalniji slatki tip je popularan u Francuskoj i Švedskoj. Kod oba tipa kasnije odležavanje u bocama ne rezultira nikakvim poboljšanjem. 

Rubinski porto je najnoviji tip iz game porto vina. Voćnog okusa i prilično slatko, konzumira se lagano ohlađeno kao aperitiv ljeti, ili uz krišku limuna po engleskim pubovima. Često se koriste kao podloga za deserte poput svježih krušaka. 

To je zreliji i lakši tip vina, kako po okusu tako i po boji nego Rubinski porto. Najčešće se proizvode kupažom različitih odstajalih porto vina. 

To je zapravo zlatni porto iz jedne berbe, primjerice iz 1963., ali to nije pravi arhivski porto. Zbog tog je tom tipu vina strogo zabranjeno upotrebljavati riječ arhivski (Vintage) na etiketi, kako bi se izbjegla zabuna sa pravim arhivskim porto vinima. Umjesto da se flašira nakon dvije godine odležavanja u drvenim bačvama, kao što je slučaj s pravom arhivskim porto vinima, ili flašira nakon četiri - šest godina kao što je to slučaj sa kasno flaširanim arhivskim porto vinima, to zlatno porto vino sazrijeva dulje vrijeme u bačvama. Ono se ne flašira prije najmanje 7 godina odležavanja u drvenim bačvama, jer se time osigurava da vino dobije kvalitetu zlatnog porta. Tako naprimjer Colheita porto iz 1963. može biti flaširan 1982., 1992. ili 1995. - a to ovisi o tome, kad vinar odluči da mu je vino spremno za tržište. Zbog tog Colheita porto uvijek ima dva datuma na etiketi, i to godinu berbe, i godinu flaširanja. 

Posljednja kategorija porta odležanih u drvenim bačvama su oni koji sliče arhivskom portu. Oni su se pojavili iz potrebe da se zadovolji tržište gladno arhivskih porta. LBV je engleski akronim od Late Bottled Vintage, što bi prevedeno bilo Kasno flaširan arhivski porto. To je vino proizvedeno od jedne berbe, i izrađeno je kao pravi arhivski porto po svemu, osim jedne temeljne razlike, umjesto da dozrijeva u bocama dvije godine nakon berbe, LBV porto se flašira nakon najmanje četiri godine, a maksimalno nakon šest godina zrenja u bačvama. Tako da se obadva datuma, berbe i flaširanja moraju navesti na etiketi. 

Ta vina imaju na svojim etiketama jasno istaknutu oznaku Porto Vintage tako da se jasno razlikuju od drvenih, LBV i Colheita porta. Ta vina prosječno odležavaju po podrumima po tri do četiri dekade prije puštanja u promet . 

Većina arhivskih porta proizvedena su od grožđa sa nekoliko različitih vinograda, jedan se odabire za osnovu, drugi za stil, a treći za buket - vina. To je slični postupak kako se proizvode i šampanjci, a ključ je u miješanju - kupaži različitih komponenti za stvaranje sinergijske cjeline. Velika iznimka od tog pravila je vinarija Quinta do Noval, koja proizvodi svoj ​​arhivski porto iz jednog vinograda (ili quinta). 

Porto se danas diljem svijeta pije kao aperitiv prije jela, ili nakon jela uz kolae, pored toga koristi se i u gastronomiji kao dodatak raznoraznim slasticama i desertima.

Vino iz okolice Porta, zapravo iz doline rijeke Douro nekih 100 km od Porta, je već od 13. st. bilo prevoženo brodovima do Engleske, ispočetka u zanemarivim količinama, ali je promet tijekom stoljeća stalno rastao, tako da je 1703. došlo do toga da je sklopljen trgovački ugovor - Methuen između Portugala i Engleske . Prvo englesko trgovačko predstavništvo otvoreno je 1717., postepeno je par engleskih firmi preuzelo kontrolu nad svom proivodnjom i prodajom porto vina. Zbog toga je tadašnji portugalski premijer - Markiz Pombal, željevši suzbiti taj engleski monopol, osnovao portugalsko državno poduzeće, koje je dobilo monopol na proizvodnju vina iz doline rijeke Douro. Istovremeno je 1906. zakonom ograničio proizvodnju tog tipa vina - samo na taj kraj, i uveo stroga pravila za proizvodnju porta, koji je morao imati najmanje 16.5 % alkohola da bi se mogao pustiti u prodaju. Ta pravila koja su trebala osigurati provođenje njegovih mjera, -bila su prvi pokušaj kontrole kvalitete vina u Europi. Ipak tim njegovim novim pravilima, nisu bili svi oduševljeni, pogotovo ne mali vinogradari, koji su se zbog tog pobunili na Pokladni utorak, i zapalili zgradu uprave državnog monopola, ta pobuna je kasnije posprdno nazvana Pobuna pijanaca (Revolta dos Borrachos). 







Dendronucleatidae, porodica parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Eoacanthocephala, red Neoechinorhynchida. Jedini joj je rod Dendronucleata sa vrstama Dendronucleata dogieli (Sokolovskaia, 1962) i Dendronucleata petruschewskii (Sokolovskaia, 1962).



Grb Estonije u svom sadašnjem obliku je zlatni tit sa tri vitka, plava leoparda (ili lava) u prolazu (heraldikim rječnikom passant guardant) na sredini sa hrastovim grančicama sa strane štita. Motiv sa tri lava prekopiran je sa danskog grba.

Grb Estonije postojao je mnogo prije službenog priznavanja poslije estonskog rata za neovisnost 1918. - 1920., kada je Republika Estonija međunarodno priznata. Državna skupština Estonije (Riikogu) službeno je prihvatila grb 19. lipnja 1925. godine.

Međutim, grb je službeno zabranjen poslije pripajanja Estonije Sovjetskom Savezu godine 1940.;uporaba ranijih estonskih simbola također je kazneno gonjena. Grb je zakonom vraćen 6. travnja 1993. godine, poslije osamostaljivanja 1990.





Skiploomovo ime kombinacija je riječi "skip" = skakutati, i "bloom" = procvjetati, što se odnosi na cvijet na njegovoj glavi.

Cvijet na njegovoj glavi procvjeta na temperaturi od 18° C. Kako temperatura zraka raste, cvijet se sve više otvara. Ovo Skiploomovu treneru dopušta da ga koristi kao termometar. Sposoban je lebdjeti u zraku te se služi ovom vještinom da bi se približio Suncu zbog lakšeg upijanja Sunčeve svjetlosti. Kada je sunce dovoljno jako, njegova sposobnost, Klorofil (Chlorophyll) udvostručuje njegovu brzinu.

Kada počne kišiti, cvijet se smjesta zatvara i Skiploom traži zaklon ispod drveta da se ne bi smočio, jer bi mu to onemogućilo lebdenje u zraku.

Skiplooma se može pronaći u sve tri verzije Pokémon Gold, Silver i Crystal. Može ga se pronaći i u Pokémon Colosseum. U Pokémon Gold i Silver, Skiploom se nalazi na Stazi 13 tijekom dana, ali ne i preko noći. U Pokémon Colosseum, Skiploom je jedan od Shadow Pokémona u gradu Pyrite. U Pokémon Ruby i Sapphire, mora ga se razmijeniti iz Pokémon Colosseum, jer je inače nedostupan. U Pokémon FireRed i LeafGreen, Skiplooma se ne može naći u divljini, ali ga se može razviti iz Hoppipa na 18. razini. Hoppipa se može naći na Sevii Otocima.

Skiploomovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi 180. Ash, Misty i Brock naiđu na Skiplooma dok putuju kroz grad Ecruteak. Ovaj Skiploom pripada treneru Ephramu. Nakon borbe, Ashova Chikorita pobijedi Ephramovog Skiplooma. Ephram poziva društvo u njegov dom, gdje im kaže da se u gradu održava Turnir Travnatih Pokmona, te oni tada saznaju da je Ephram izazvao Asha samo radi pripreme zbog Turnira. Ash se također odluči prijaviti na natjecanje, kao i Tim Raketa. Ashov Bulbasaur i Ephramov Skiploom pobijede u svim mečevima te se oboje nađu u finalu. Skiploom na kraju pobjeđuje Bulbasaura koristeći Sunčevu zraku (Solar Beam) i Obaranje (Tackle), donijevši pobjedu svome treneru Ephramu.





"How You Remind Me" je prvi singl na albumu rock sastava Nickelback iz 2001., zvanom Silver Side Up. "Zlatni Mix" je napravljen za kasnija izdanja singla s težim gitarama koje su izbačene iz pratnje. Ovaj singl je zadnji rock singl koji je bio broj 1 na ''Billboard'' Hot 100 do pjesme "Makes Me Wonder" benda Maroon 5 šest godina kasnije.

Sastav je kritiziran jer su u pjesmi koristili sličnu melodiju kao u kasnijoj pjesmi Someday. Pjesma ima i isti "yeah, yeah" dio kao i pjesma "Miserable" benda Lit. Lit je znao kombinirati dvije pjesme uživo na koncertima.

Single je pušten te godine, i dosegao je vrh Billboard Vruih 100 ljestvice singlova u SAD-u u 4 tjedna (posljednji rock sastav koji je to uspio prije šestogodišnje stanke, do pjesmeMakes Me Wonder benda Maroon 5 Makes Me Wonder) a 13 tjedana bio je na vrhu i Mainstream i Modern Rock ljestvica. Izvan SAD-a, pjesma je postala svjetski hit, bila je broj četiri na UK Singles Chart, i broj jedan na Irish Singles Chart. Zbog visoke prodaje Billboard magazin izabrao ga je za najbolji singl 2002. U UK, iako nije bio prvi na ljestvicama, "How You Remind Me" je ostao među prvih 20 3 mjeseca. Druga dva singla sa albuma Silver Side Up, ("Too Bad", "Never Again"), bili su manji hitovi. Ovo pokazuje kako je uspješan bio singl "How You Remind Me", kada se Silver Side Up prodao u SAD-u u 6 milijuna kopija, kao i 10 milijuna kopija diljem svijeta, najvećim dijelom zahvaljujući "How You Remind Me".

Pjesma je dobila 4 nominacije za nagradu Grammy, 4 Billboard nagrade, 4 Juno nagrade i mnogobrojne radio nagrade. "How You Remind Me" je bila #1 Najizvođenija Pjesma 2002. u Sjedinjenim Državama, u svim formatima, prema Billboard Monitor.

"How You Remind Me" je bila #1 pjesma na Billboard's 2002 Vrućih 100 Na Kraju Godine Singlova Ljestvici, Vrućih 100 Airplay Track ljestvici i Vrućih Top 40 Track ljestvici.

VH1 je ocijenio pjesmu kao 16. "Balada Najveće Moći (Greatest Power Ballad)".

Pjesma je dobila #36 na Billboard's Top 100 Svih Vremena.

Uspješni spot za "How You Remind Me" je prikazao Nickelback kako svira na maloj zabavi, a fokus je na ženskoj pripadnici publike. Chad Kroeger je priznao da u početku nije htio malu zabavu, nego veliki koncert; ali ga je ipak zadovoljio završni prikaz videa.

U spotu, Chad Kroeger glumi čovjeka kojega je cura (glumi model Annie Henley) ostavila, a još uvijek ga progoni sjećanje. Još je voli i vidi je svugdje gdje ide. Svugdje gdje zamišlja njen dodir, osjeti toplo sjećanje, što se vidi promjenom osvijetljenja u videu. Kako video napreduje, počinje je preboljevati. Na kraju se ona pojavi i moli ga za oprost. On je to cijelo vrijeme želio, ali shvaća da to zapravo nije ono što želi, pa je odbije, a ona je ostavljena slomljenog srca i progonjena uspomenama, kao što je on bio na početku spota.











Ballószög je selo u središnjoj Maarskoj.

Zauzima površinu od 35 km četvornih.

Nalazi se u regiji Juni Alfld, na 46°52' sjeverne zemljopisne širine i 19°35' istočne zemljopisne dužine.

Upravno pripada kekemetskoj mikroregiji u Bako-kikunskoj upaniji. Poštanski broj je 6035.

Iz sastava grada Kekemeta je 1954. izdvojen dio sela Helvcie i od njega je formirano ovo selo.

Kroz ovo selo prolazi eljeznika prometnica FlpszllsKekemet. U selu je željeznička postaja.

U Ballószögu živi 2924 stanovnika (2001.). Maari su većina. Nijemaca je 0,2% te ostalih. Rimokatolika je 69%, kalvinista je 14%, luterana je 0,7%, grkokatolika 0,2% te ostalih.







Almazán je gradić u panjolskoj pokrajni Soria (Kastilja i Len). 

Gradić se smjestio 32 km južno od glavnog grada provincije Soria i 192 km od Madrida. Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom. 

Prema popisu stanovništva iz 2004. godine ima 5.755 stanovnika.

Almazán u prijevodu sa arapskog znači "utvrđeno mjesto".





Franjo Štefanović (Petrovaradin, 12. oujka 1879. - Petrovaradin, 26. sijenja 1924.) je bio srijemski hrvatski skladatelj i pjesnik, tvorac djeje opere i školski upravitelj (današnja OŠ "Jovan Dučić", osnovana 1876., od 1945. zvana "Ivan Goran Kovačić" i "Vladimir Nazor", a od 1993. "Jovan Dučić"). U Štefanovićevoj školi je 1969. postavljena njegova bista.

Štefanović se rodio u Petrovaradinu 1879. godine. Škole je pohađao u rodnom gradu, zatim u Zemunu, Osijeku i Zagrebu. Radio je po Srijemu, u podunavskim mjestima Slankamenu, ereviu kod Beoina i na koncu u Petrovaradinu.

Štefanović se isticao velikim domoljubljem. Od zaborava je njegove tekstove spasio Stanislav Preprek, njegov poznati sugrađanin. Najpoznatija njegova skladba je "Šumska kraljica".

Umro je 1924. u rodnom Petrovaradinu u 45. godini života od suice.

Pravu je slavu Štefanović doživio poslije smrti, jer je za života bio ili nedovoljno poznat po svom radu, odnosno neshvaćen. Dana 30. oujka 2007. dobio je još jedno priznanje u svom gradu: njemu u spomen održana je književna večer od strane hrvatskog kult.-prosvjetnog društva "Jelačić".





Istituto Nazionale di Statistica (kratica: Istat) je talijanski državni statistiki zavod.

Utemeljen je 1926. radi prikupljanja i vođenja podataka od koji su predmetom državnog interesa. 

Vođenje popisa stanovnitva je jedna od zadaća ove ustanove.

Od 1989., Istat je dobio statutornu odgovornost za koordiniranje i standardiziranje službenih statistika prikupljenih ili objavljenih pod -------aegis--om državnog statističkog sustava SISTAN-a, u čijem radu sudjeluju i statistički uredi ministarstava, državnih agencija, regija, pokrajina, komuna, trgovinskih komora i sličnih tijela.

ISTAT kod za općine su prva tri broja koji predstavljaju pokrajinu, jedan je primjer 017xxx za pokrajinu Brescia.

SISTAN





NGC 1660 je galaksija u zvijeu Dlijetu.













Ariane 5 je raketa nosač iz obitelji raketa Ariane. Primarna svrha rakete je lansiranje komercijalnih satelita u geosinkronu orbitu. Ariane 5 proizvodi Astrium, kooperant Europske Svemirske Agencije (ESA) i Centre National d'Etudes Spatieles (CNES). Očekuje se da će raketa biti u upotrebni barem do 2015. godine.

Ariane 5 je naslijedila raketu Ariane 4, ali je potpuno nov dizajn i malo sličnosti dijeli s njom. Ariane 5 je kroz razvoj i lansiranja razvijena u više verzija, G, G+, GS, ECA i ES. ESA je u početku projekta Ariane 5 namijenila lansiranja svemirske letjelice Hermes tako da je raketa od svojih samih početaka prilagođena za lansiranje letjelica s ljudskom posadom.

Do sredina studenog 2012. Ariane 5 je odradila 66 lansiranja, od čega dva neuspješna i dva djelomično neuspješna. Sva lansiranja obavljena su iz Svemirskog Centra Gvajana kraj grada Kourou u Francuskoj Gvajani.

Odluka o razvoju rakete Ariane 5 donešena je 1987. od strane Europske zajednice. Cilj odluke je bio razviti raketu nosač velike nosivosti koja će moći ponijeti teške satelite u geostacionarnu orbitu ili svemirski brod s ljudskom posadom u nisku orbitu. Arhitektura rakete je potpuno nova i unatoč sličnom nazivu dijeli malo sličnosti s prethodnom raketom Arianom 4.Kako je Ariana 5 predviđena za lansiranje ljudi u orbitu sustavi rakete za kontrolu i upravljanje karakterizira velika redudantnost. Dijelovi rakete su standardizirani kako bi se smanjili troškovi proizvodnje iste.

Prvo lansiranje Ariana 5 imala je 4. lipnja 1996. Zbog greške u računalnom programu koji upravlja raketom, lansiranje je prekinuto nakon 37 sekundi kada se raketa sama uništila. Sljedeće lansiranje je bilo djelomično uspješno. Vulcain, motor prvo stupnja, imao je grešku u kontstrukciji sapnice što je dovelo do rotiranja rakete i gašenja motora. Drugi stupanj je uspješno radio, ali nije uspio doseći željenu orbitu.Treće lansiranje je bilo uspješno i nakon njega je raketa počela s komercijalnim operacijama. Prvo komercijalno lansiranje odigralo se 10. prosinca 1999. kada je lansiran XMM-Newton svemirski opservatorij za rentgenske zrake.Ariana 5 imala je još dva neuspješna lansiranja. Prvo se dogodilo 12. srpnja 2001. kada je raketa izbacila dva satelita u prenisku orbitu. Drugo neuspješno lansiranje se dogodilo 11. prosinca 2002. prilikom prvog lansiranja ECA inačice rakete. Prilikom tog lansiranja izgubljeni su sateliti u vrijednosti od 630 milijuna eura. Sljedeće lansiranje Ariana 5 je odradila 9. travnja 2003. i od tada su sva lansiranja bila uspješna.

Ariane 5 je raketa nosač teške klase koja je u stanju u nisku zemljinu orbitu lansirati teret mase od 16.000 do 21.000 kg, ovisno o inačici rakete. Primarna namjena rakete je za lansiranje više satelita u geostacionarnu transfernu orbitu (GTO). Ovisno o inačici raketa u GTO može lansirati između 6.200 do 10.500 kg. Po mogućnostima lansiranja u GTO orbitu Ariane 5 spada u sam vrh trenutno dostupnih raketa nosača, jedino su rakete Delta IV i Atlas V boljih performansi.

Ariana 5 može ponesti više satelita odjedanput i lansirati ih u slične orbite. Promjer korisnog teretnog prostora je 4,57 m, njegova ukupna dužina je 15,59 m. Teretni prostor sastoji se od 10 m dugog cilindra koji potom prelazi u 5,55 m dug cilindar. Sateliti se na raketu priključuju putem adaptera koji može biti promjera od 937 do 2624 mm.

Ariana 5 sposobna je lansirati i međuplanetarne letjelice mase do 4.100 kg, 7.000 kg prema Mjesecu ili 6.600 kg u L2 Lagrangoevu toku.

Prvi stupanj rakete sastoji se od kriogenskog H155 stupnja poznatog pod imenom EPC (Etage Principal Cryotechnique - Kriogenski Glavni Stupanj). H155 se satoji od dva spremnika, jedan za 130 tona tekućeg kisika i jedan za 25 tona tekućeg vodika. Na dnu stupnja nalazi se raketni motor Vulcain s potiskom od 1130 kN i specifičnim impulsom od 431 s. Prvi stupanj teži oko 170.800 kg pun i oko 12.700 kg kada je prazan. U inačici rakete ECA prvi stupanj, H173, pogonjen je Vulcain 2 motorom, a spremnici goriva su redizajnirani.

Na prvi stupanj rakete priključena su dva potisnika na kruto gorivo ili EAP (fran: Étages d’Accélération à Poudre). Svaki od ih potisnika teži 277,5 tona i tokom 129 sekundi rada stvaraju 6.470 kN potiska.

Nakon leta potisnici padaju u Atlantski ocean i tonu na njegovo dno, ali moguće ih je opremiti padobranima što mogućava kasnije prikupljanje i analizu istih. Potisnike nije moguće reciklirati za ponovnu upotrebu kao što je slučaj kod Space Shuttlea. Francuski projektil M51 SLBM dijeli mnoge tehnologije s potisnicima Ariane 5.

Postoje dvije varijante drugog stupnja rakete. Ariana 5 u verzijama G, G+ i ES koristi stupanj EPS (Étage à Propergols Stockables - Stupanj s uskladištivim gorivom), koji za gorivo koristi monometilhidrazin i dušični tetroksid. Inačice rakete G+ i ES koriste unaprijeđenu verziju EPS-a pod imenom EPS L10. EPS je sposoban za višestruko paljenje motora, što se koristi prilikom lansiranja Automatskog Transfernog Vozila i njegovog ubacivanja u orbitu. Motori se pritom pale dva puta, prvi put za ubacivanje u orbitu od 140 x 260 km, drugi put za zaokruživanje orbite na 255 x 270 km i treći put, nakon odvajanja ATV-a, za spuštanje iskorištenog drugog stupnja iz orbite.

Verzije ECA koristi ESC (Étage Supérieur Cryotechnique - Kriogenski gornji stupanj), koji za gorivo koristi tekući kisik i vodik. Pogon i spremnici goriva su preuzeti iz rakete Ariane 4. Potisak motora je 64.7 kN i specifični impuls od 446 s. ECA stupanj koristi se za lansiranje geostacionarnih satelita.

Ariane 5 proizvodi se u više inačica, ovisno o primjeni rakete.

Zaključno s 1. siječnjom 2013. Ariane 5 je odradila 67 lansiranja, od čega su 63 bila uspješna, dva djelomično neuspješna i dva potpuno neuspješna. Raketa je zadnje neuspješno lansiranje imala 12. prosinca 2002. kada je zakazao potnisk što je dovelo do automatskog samouništenja rakete nakon 3 minute leta. Prilikom eksplozije uništeni su sateliti Hot Bird 7 i Stentor čija se vrijednost procjenjivala na oko 630 milijuna .Ariane 5 je postavila nekoliko rekorda prilikom postavljanja satelita u geostacionarnu transfer orbitu (GTO) lansirajući terete do 10,182 kg.

Od značajnijih tereta koje je Ariane 5 ponijela u Svemir valja izdvojiti:







NGC 803 je galaksija u zvijeu Ovan.













 je vena u trupu čovjeka koja odvodi deoksigeniranu krv iz lijeve strane stražnjeg dijela trupa. 

Poluneparna vena se nastavlja na lijevu slabinsku uzlaznu venu (lat. vena lumbalis ascendens sinistra), prikuplja krv lijevih meurebrenih vena (3-5 donjih) u svom toku na lijevoj strani kraljenice, u razini osmog (ili devetog) vratnog kralješka prelazi na desnu stranu i ulijeva se u neparnu venu (lat. vena azygos).

U poluneparnu venu ulijevaju se i dio manjih ezofagealnih i medijastinalnih vena, a kod nekih ljudi i dodatna poluneparna vena (lat. vena hemiazygos accessoria).



Marija Anžuvinska (1370. - 17. svibnja 1395.) je bila ugarsko-hrvatska kraljica (1382. - 1395.).

Ona je starija kći Ludovika I. Anuvinskog. Njena mlađa sestra Jadviga (Hedviga) bila je poljska kraljica. Ludovik I. nije imao muških potomaka. Hrvatsko-ugarsko plemstvo je Mariju predložilo za nasljednicu. Poljsko plemstvo se suprotstavilo ovoj odluci tražeći da to bude njena sestra Jadviga.

1385. Marija se udala za igmunda Luksemburkog koji je tako postao ugarsko-hrvatski kralj. To je izazvalo revolt plemstva koje je za protukralja izabralo Karla Dračkog. Karlo II. Draki je bio ubijen, a Marija je bila zatočena u Novigradu u tvrđavi. Oslobodili su je Mlečani 1387. a Žigmund se okrunio za hrvatsko-ugarskog kralja.





NGC 1304 je galaksija u zvijeu Eridan.













Vanja Iveša (Pula, 21. srpnja 1977.) je hrvatski nogometaš.

Trenutno igra za turski Eskisehirspor u koji je prešao 2008. iz Slaven Belupa. Sa visnom od 205 cm je najviši profesionalni nogometaš na svijetu. Uz Darka Raia-Sudara igrač je sa najviše prvoligaških nastupa za Istru 1961. 







Hendrik Witbooi (1830. – 29. listopada 1905.) bio je kralj naroda Nama, podplema Hotentoti. Živio je u današnjoj Namibiji. Njegovo lice je prikazano na novčanicama od 50, 100 i 200 namibijskih dolara.

Preci Hendrika Witbooia bili su vođe plemena Nama. Hendrik je rođen oko 1830. u mjestu Pela u današnoj Junoafrikoj Republici. Školovao se u njemačkoj luteranskoj školi pričao je mnoge jezike uključujući i rodni nama jezik. Nakon što je gotovo poginuo u plemenskim sukobima, imao je viziju da je bio izabran od Boga da vodi svoj narod na sjever. Preselio na sjever 16. svibnja 1884., protiv volje svog oca. Nakon mnogih sukoba između plemena uspio je 1888. pobjediti u Gibeonu, te je počeo s ujedinjenem i drugih Nama plemena.

Dana 12. travnja 1893., dok su još spavali njegovo pleme je napadnuto od strane Nijemaca u Hornkranzu. Gotovo sve žene i djece su masakrirani, iako je Hendrik uspio pobjeći s većinom svojih ratnika. Borio se protiv Nijemaca, ali u borbi protiv drugih manjih plemana dobijao je potporu upravo njih.Witbooi je ubijen u akciji 29. listopada 1905., u blizini Vaalgrasa.

Hendrik Witbooi je jedna od devet nacionalnih heroja Namibije. Tokom svoje inaguracije 2002. godine presjednik Sam Nujoma istaknuo je da je Kaptan Hendrik Witbooi bio prvi afrički vođa koji je uzeo oružje protiv njemačkih imperijalista i stranih okupatora. 





NGC 1428 je galaksija u zvijeu Kemijska pe.









NGC 1248 je galaksija u zvijeu Eridan.











Katastrofa u Courrièresu (fra. Catastrophe de Courrières) je naziv za eksploziju u rudniku ugljena na sjeveru Francuske koja se zbila 10. ožujka 1906. godine i izazvala smrt 1099 rudara, što je čini najgorom rudarskom nesreom u povijesti Europe i drugom najgorom u povijesti svijeta (iza eksplozije u kineskom rudniku Benxihu 1942. godine).

Rudnikom je upravljala kompanija Compagnie des mines de houille de Courrières i bio je smješten u departmanu Pas-de-Calais, oko 220 km sjeverno od Pariza. U njemu je u 6:30 eksplodirala ugljena praina. Uzrok eksplozije nikada nije utvrđen, iako postoje pretpostavke da bi mogao biti u korištenju svjetiljki s otvorenim plamenom od strane rudara, a od čega se zapalila ugljena praina. Akcija spašavanja je počela već istog jutra, ali ju je značajno usporio nedostatak za nju izvježbanog ljudstva, kao i to da je dvije trećine svih rudara poginulo ili zarobljeno ispod zemlje. Tek dva dana kasnije su došli izvježbani spasioci iz Pariza i susjedne Njemačke. Na sam dan eksplozije je do površine uspjelo doći oko 600 rudara, od koji su mnogi bili teško ozlijeđeni. 30. ožujka je pronađena grupa od 13 preživjelih, a 4. travnja posljednji preživjeli. 

Katastrofa je duboko pogodila francusku javnost i izazvala humanitarne akcije za pomoć porodicama nastradalih rudara, ali i kritike uprave rudnika od strane socijalistikih političara i aktivisti za radnička prava.









Ova kategorija odnosi se na drevne narode i civilizacije na teritoriju suvremenog Irana prije dolaska arijskih (indoiranskih) plemena



 Velo misto je televizijska serija snimljena 1979. - 1981. prema knjizi Miljenka Smoje, točno deset godina nakon velikog uspjeha njegove serije Nae malo misto. Velo misto je snimljeno pod redateljskom palicom Joakima Maruia, uz glazbu Pere Gotovca. 

Serija prati povijesna zbivanja, razvoj i život u Splitu tijekom cijele prve polovice XX. stoljeća, kroz prizmu nastanka, te uspona i padova jednog od simbola Splita, nogometnog kluba Hajduk. Priča prati dogodovštine osnivača i prvih igrača Hajduka, kao i brojnih likova na ovaj ili onaj način vezanih uz Hajduk.

"Velo misto" je, uz svog svojevrsnog prethodnika "Naše malo misto", jedno je od najboljih i najpopularnijih djela hrvatske kinematografije. Do danas je reprizirano osam puta.

Iz serije su poznati mnogi citati, od kojih su se neki uvriježili i u standardnom govoru:











Ostale uloge:





Rúnar Kristinsson (Reykjavk, 5. rujna 1969.) je islandski nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno radi kao menadžer i sportski direktor najtrofejnijeg islandskog kluba KR Reykjavk.

Prve nogometne korake napravio je u malom klubu Leiknir, prije nego što je prešao u KR Reykjavik, najveći islandski klub, gdje je prošao omladinsku školu. Njegovi nastupi u domovini privukli su inozemne klubove, pa je tako ubrzo prešao u rgryte IS iz Švedske. 1997. je preselio u Lillestrm SK iz susjedne Norveške. U Norveškoj je Kristinsson bio uspješan što mu je omogućilo transfer u belgijski KSC Lokeren gdje je zabilježio 189 prvenstvenih nastupa. U svibnju 2007. vratio se u svoj bivši klub KR Reykjavík gdje je završio svoju karijeru.

Za islandsku reprezentaciju ukupno je odigrao 106 utakmica (uključujući i neslužbene) i pritom postigao tri zgoditka. U 11 utakmica bio je kapetan momčadi. Za reprezentaciju je prestao nastupati 2004. godine.







Laibach je slovenski glazbeni sastav i jedan od najuspješnijih sastava s prostora bive SFR Jugoslavije. 

Nastali su 1. lipnja 1980. godine u slovenskom industrijskom gradu Trbovlju. Ime su uzeli po njemakom nazivu za Ljubljanu. Ispočetka su djelovali s grupama "Irwin" i "Crveni pilot", no vrlo brzo pripremaju vlastiti projekt, "Rdeči revirji" (Red district), kako bi ismijali političku strukturu u Trbovlju. Zbog provokativne uporabe maljevievskih crnih križeva kao simbola, nastup im je zabranjen još prije premijere.

Laibach je prvi koncert održao u sijeanju 1982. u Ljubljani. Iste godine na smotri "Novi rock" u Ljubljani događa se incident, jer je njihovog frontmena, Tomaa Hostnika, netko pogodio bocom u lice. Tomaž je krajem iste godine počinio samoubojstvo. Još jedan provokativan nastup imali su u Zagrebu, kada su na platnu tijekom koncerta prikazali lik J. B. Tita i muki spolni organ. Policija je prekinula nastup, ali nitko nije završio u zatvoru. Jedan njihov TV intervju na emisiji TV Tednik (23. lipnja 1983.) je izazvao takve burne reakcije da im je zabranjeno javno pojavljivanje i korištenje imena "Laibach". Poznat je njihova provokativna scenografija (crne vreće iz kojih su virile ruke i noge lutaka) u kultnom disko klubu FV-u koja se poklopila s zrakoplovnom nesrećom Adria Airwaysa na Korzici.No, nisu se previše obazirali na to pa ubrzo kreću na veliku turneju s engleskim sastavom Last Few Days. Ta je turneja izazvala veliku pozornost europskih medija, koji nisu očekivali provokativne nastupe benda koji dolazi iz socijalistike zemlje. Nakon europskog uspjeha počinju upotrebljavati znakovlje Treeg Reicha, što izaziva burne prosvjede u cijeloj zemlji. U početku su pjevali na njemakom jeziku, ali su se kasnije opredijelili za engleski jezik. 1984. godine preselili su se u London, a glume čak i u filmu Stanleya Kubricka, Full Metal Jacket.

Svoj prvi album objavili su 1985. godine, ali zbog zabrane na ploči nije bio ispisan naziv grupe, već samo njihov simbol. Kasnije potpisuju ugovor s engleskom producentskom kućom, Mute Records, koja izdaje njihov album "Opus Dei". Zbog korištenja tog naziva tužila ih je istoimena katolička institucija, ali je Laibach dobio spor. 

Desetogodišnjicu postojanja obilježili su prvim koncertom u rodnom gradu 21. prosinca 1990. Tom su prilikom objavili osnivanje vlastite utopijske drave koja ima svoju zastavu, novac i putovnicu. Svoja viđenja događanja na prostorima SFRJ početkom 90-ih, izdaju na albumu "NATO", na kojem se nalazila i tema "Marš na Drinu" kojom su provocirali zagrebačku i sarajevsku publiku.

Za 27 godina postojanja, Laibach je često mijenjao članove, ali nikada nisu koristili osobna imena, već su svaki od njih bili Laibach. Sami sebe ne smatraju kontroverznima iako su njihovu cijelu karijeru obilježili skandali i incidenti.

Na nekim pjesmama je surađivala slovenska pjevačica Anja Rupel iz sastava Videosex. S Laibachom je radio legendarni slovenski glazbenik Iztok Turk (Otroci socializma, poslije osnovao i vodio Videosex, surađivao s Kuzleom, Rotorom, 300 000 Verschieden Krawalle i Germaniom, pionir elektronske glazbe u Sloveniji)

Usporedi Irwin, Noordnung (Gledališče Sester Scipion Nasice), Neue Slowenische Kunst.





<noinclude>



World of Warcraft: Wrath of the Lich King je drugi dodatak za MMORPG igru World of Warcraft. Pušten je u prodaju 13. studenog 2008. godine i u prva 24 sata ostvario je prodaju od 2.8 milijuna primjeraka, čime je ovaj dodatak postao najbrže prodavanom igrom za osobna raunala . Zanimljivo je da je srušio prijašnji rekord koji je postavio prvi dodatak  16. sijenja 2007. godine sa prodanih 2.4 milijuna primjeraka.

Wrath of the Lich King je donio neke promjene, kao što su: novi kontinent Northrend, novu klasu Death Knight, novi battleground pod nazivom Strand of the Ancients, maksimalni level 80, novu profesiju Inscription i poboljšani grafički engine. 















Otok Guadalupe ili Isla Guadalupe je vulkanski otok smješten 241 kilometar od zapadne obale meksičkog poluotoka Baja California, i nekih 400 kilometara od grada Ensenada koji se nalazi u meksičkoj saveznoj državi Baja California. Otok Guadalupe se nalazi u Tihom oceanu. Otok Guadalupe pripada Meksiku.

Otok ima svega 150 stanovnika, što je utvrđeno popisom stanovništva 2008. Poštanski broj otoka Guadalupe je 22997. Elektrina energija se na otoku stvara iskljućivo električnim generatorima, a pitka voda se dovozi vojnim plovilima. Na samom jugu otoka se nalazi vremenska postaja u kojoj radi osoblje iz Meksičkog Vojnog Ministarstva. U blizini samog središta otoka se nalazi mjesto Campo Pista, koje se nalazi na nadmorskoj visini od 592 metra. Zračna luka Isla Guadalupe (ICAO kôd MMGD) ima uzletno-sletnu pistu dugu 1200 metara. Na jednom kraju piste se nalazi olupina američkog vojnog zrakoplova, Lockheed Model 18 Lodestar, koji je prilikom slijetanja prošao preko kraja piste. Na drugom kraju piste se nalazila olupina sjevernoameričkog bombardera, koji se srušio prilikom pokušaja polijetanja preopterećen. Olupina bombardera je uklonjena pri kraju 2005. Ili pri početku 2006. godine. Na otoku se nalaze mnoga privremena naselja koja većinom naseljavaju ribari, a neka od njih su Campo Norte, Campo Lima i Arroyitos. U svakom od tih mjesta se nalazi između četiri i jedna zgrada. Najveće naselje na otoku je Campo Oeste sa petnaest zgrada.

Otok se pruža 35 kilometara od sjevera prema jugu, a širina otoka od istoka prema zapadu je 9.5 kilometara. Otok Guadalupe ima neravnu površinu i sastoji se od dva stara vulkana koji se preklapaju. Vulkan koji se nalazi na sjeveru otoka je mlađi i viši. Površina otoka iznosi 243.988 kilometara kvadratnih. Najviši vrh otoka, Mount Augusta, iznosi 1298 metara. Na južnom djelu otoka ništa ne raste, ali zato se na sjevernom otoku nalazi šuma. Dva visoka i upadljiva otoka se nalaze tri kilometra od jugozapadnog djela otoka. U blizini otoka Guadalupe se nalazi još puno malih otoka i otočića.

Na otoku razlikujemo dvije klimatske zone: jako suhu, polu-vruću klimu koja se nalazi na dijelu otoka koji se nalazi od 0 do 800 metara nadmorske visine, i onu malo hladniju na vrhovima vulkana. Najviše padalina otok dobije u zimskim mjesecima. Prosijek padalina u jednoj godini iznosi 133 milimetra na južnom dijelu, ali na sjevernom dijelu otoka padaline su puno izraženije. 

Otok Guadalupe se sastoji od stijena vulkanskog podrijetla.

Guadalupe je u prošlosti bio glavno odredište američkih i ruskih sakupljača krzna koji su lovili Guadalupskog krznenog tuljana (Arctocephalus townsendi) u 18. i 19. stoljeću, dok ih nisu gotovo izlovili 1844. godine. Otok je vjerojatno najpoznatiji po tome što ima jako puno biljnih i životinjskih endemskih vrsta.

Endemske biljke:Baeriopsis guadalupensis – polu-endem, Brahea edulis (Guadalupska palma) – endem, Camissonia guadalupensis ssp. guadalupensis – endem, Castilleja fruticosa – endem, Cistanthe guadalupensis – endem, Cupressus guadalupensis var. guadalupensiso – endem, Cryptantha foliosa – endem, Deinandra frutescens – endem, Deinandra greeneana ssp. greeneana – endem, Deinandra palmeri – endem, Dudleya guadalupensis – endem, Dudleya virens ssp. extima – endem, Eriogonum zapatoense – endem, Erysimum moranii – endem, Eschscholzia elegans – polu-endem, Eschscholzia palmeri – endem, Galium angulosum – endem, Githopsis diffusa var. guadalupensis – endem, Hemizonia frutescens – endem, Hemizonia greeneana ssp. greeneana – endem, Hemizonia palmeri – endem, Heteromeles arbutifolia var. macrocarpa – vjerojatno endem, Lavatera lindsayi – endem, Lupinus niveus – endem, Marah guadalupensis – polu-endem, Perityle incana – endem, Phacelia phyllomanica – endem, Pinus radiata var. binata – endem, Satureja palmeri – endem, Senecio palmeri – endem, Sphaeralcea palmeri – endem, Sphaeralcea sulphurea – endem, Stephanomeria guadalupensis – endem, Triteleia guadalupensis – endem. 

Endemske životinje:Arctocephalus townsendi – otok Guadalupe je najveće područje parenja, Salpinctes obsoletus guadalupensis – endem, Carpodacus mexicanus amplus – endem, Junco hyemalis insularis – endem, Caracara lutosa – endemska izumrla vrsta, Endemske vrste paukova:Habronattus gigas, Herpyllus giganteus, Kibramoa isolata, Sergiolus guadalupensis.





Ova kategorija je za članke koje se odnose na umjetna jezera u Rusiji. Za jezera vidi .

Većina stadiona na ovoj listi je za različite uporabe i na njima se može organizirati nekoliko sportova, kao što su nogomet po australskim pravilima, ragbi, kriket...



Vanda Skuratovič (bjeloruski: Ванда Скуратовіч), (Raubichy, 1925. – Minsk, 12. sijenja 2010.) je bjeloruska aktivistica.

Tijekom Drugog svjetskog rata bila je partizanka u jedinici Pjotra Maerova, komunističkog lidera u Bjelorusiji. Pripisuje joj se spašavanje idovske obitelji od deportacije u koncentracijski logor.

Nakon rata, Vanda Skuratovič bila je nepokolebljiva katolika aktivistica. Tajno je organizirala u svom domu rimokatoličke vjerske obrede, uglavnom zabranjene od sovjetske vlasti u to vrijeme. Aktivno je sudjelovala u kampanji bjeloruskih rimokatolika za povratak crkve na groblju Kalvarija u Minsku, koja je i vraćena Katolikoj Crkvi 1980. godine. 

Vanda Skuratovič umrla je u Minsku 12. sijenja 2010., u dobi od 84. godine.













Enzyme Records je nizozemska izdavačka kuća koju je 2001. osnovao DJ Ruffneck kao nasljednicu njegovih prijašnjih izdavačkih kuća Gangsta Audiovisuals i Supreme Intelligence Records kako bi ih "ponovno pokrenuo" i nastavio je prema novom stilu hardcorea bez "utapanja u besmislene kritike". Svi izvođači koji su prethodno bili članovi izdavačkih kuća Gangsta Audiovisuals i Supreme Intelligence Records, preselili su se u Enzyme Records. Sa selidbom u Enzyme Records, također je učinjena namjerna smrt zvuka artcorea kojeg je tijekom 1990-ih popularizirao Ruffneck Records.

Izdavačka kuća je specijalizirana za hardcore/gabber, darkcore, industrial hardcore, IDM i ostalu takvu glazbu (uključujući eksperimentalnu).



Gospodarstvo Albanije se zasniva na poljoprivredi, rudarstvu, energetici, a u manjem obujmu u industriji koja je zastrajela i skromnom turizmu.

Albanija ima 570.000 hektara oranica, 405.000 hektara livada i pašnjaka, te 124.000 hektara na kojima su zasađeni vinogradi i vonjaci. Više od 50% radno sposobnih Albanaca zaposleno je u ovoj grani gospodarstva. Zemljoradnja je većinom samoopskrbna ili je namjenjenja domaćem tržištu. Glavni proizvodi su penica, kukuruz, krumpir, te duhan koji je značajan izvozni proizvod. U brdskim i planinskim područijma države predvladava stoarstvo. Ribarstvo je skromno i razvijeno u obalnom području te na Ohridskom i Skadarskom jezeru. Voćarstvo i vinogradarstvo razvijeni su na sjeveru Albanije, a proizvode se maline, narane i stolno groe.

Rudno bogatstvo bilo je osnova brze industralizacije u socijalistikom vremenu. Važna je bila kromova ruda, bakrov pirit, nikal i lignit. Devedesetih godina proizvodnja je postupno opala, dok je proizvodnja željeza i nikla napuštena. Postoji i eksploatacija nafte i zemnog plina u obalnoj ravnici.



Turizam je u Albaniji skroman zbog slabe prometne i sve ostale infrastrukture, te nesigurnih unutrašnjih prilika. U izgradnji je više turističkih središta na jadranskoj obali.

Albanija je 11. siječnja 1985. ostvarila prvu željezničku vezu sa susjednom Crnom Gorom i uopće ostatkom svjetske željezničke mreže.

Znameniti gradovi:









NGC 200 je galaksija u zvijeu Ribe.









Miričina je naseljeno mjesto u sastavu općine Graanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.









Odlikovanja su znak priznanja zajednice za istaknute zasluge. Odlikovani mogu biti: pojedinci, ustanove, vojne jedinice, društva i organizacije. Neka odlikovanja donose posebne povlastice. Odlikovanja se dodjeljuju na velikim svečanostima kako bi se istaklo značenje tog čina. I medalje koje dobivaju sportai svojevrsna su odlikovanja. Za prvo mjesto se dobiva zlatna, za drugo srebrna, a za treće brončana medalja. Najstarija su se odlikovanja dijelila za vojne zasluge, još prije više od tri tisućljeća. Bile su to rimske falere- metalne pločice koje su se nosile na prsima. Mnogo kasnije, tek u 15. stoljeu odlikovanja se pojavljuju u današnjim obliku, a dijele ih zapadnoeuropski vladari podložnim velikašima koji su ih bilo čim obavezali.









Banda-Ndélé jezik (banda of ndélé, nyele; ISO 639-3: bfl), nigersko-kongoanski jezik ubanke skupine, kojim govori 35.500 ljudi u Srednjoafrikoj Republici (1996) u podprefekturama Ndili, Bamingui, Ouadda i Kaga Bandoro i nešto u Sudanu.

Ima nekoliko dijalekata: banda-ndélé, junguru (djingburu, nguru), tangbago (tambolo, tambaggo, tombaggo, tangago), ngao (ngau, bandangao), ngbala i banda-kpaya. Služe se i jezikom sango [sag]; pismo: latinica.

Banda-Ndélé je jedini predstavnik istoimene podskupine koja je dio šire skupine banda jezika.







Ovdje je dan povijesni pregled RNK Splita po sezonama te ostale zanimljivosti i statistike.

Ovdje su date sezone i pozicije u natjecanjima u kojima se natjacao Split kao i u vrijeme kad je imao druge nazive i klubovi s kojima se spajao (Anarh, Jug, Slavija, Split (studentski klub), Borac, HAŠK). 









Passiflora holosericea je biljka iz porodice Passifloraceae.









Općina Cerkno (slo.:Občina Cerkno) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Gorikoj. Središte općine je naselje Cerkno sa 1.680 stanovnika. 

Općina Cerkno nalazi se na zapadu Slovenije. U središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Idrijce. Sjeverni i južni dio općine su planinski, Julijske Alpe pružaju se na sjeveru, a planina Javornik na jugu općine.

U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Idrijca, koja ovdje teče srednjim dijelom toka, svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.

Bukovo, Cerkljanski Vrh, Cerkno, eplez, Dolenji Novaki, Gorenji Novaki, Gorje, Jagre, Jazne, Jesenica, Labinje, Lazec, Laznica, Orehek, Otale, Planina pri Cerknem, Plunje, Podlanie, Podplee, Poe, Police, Poljane, Ravne pri Cerknem, Reka, Straa, ebrelje, Travnik, Trebene, Zakojca, Zakri





Suradnik "$1" je preimenovan u "$2"

Praćka je jeftina i jednostavna vrsta ručnog, hladnog oruja, koje djeluje bacanjem streljiva (npr. kamen) na neprijatelja. Za razliku ostalog hladnog oružja sa streljivom, praćka kao streljivo koristi tupe predmete, najčešće kamen ili slično. Danas praćku najčešće koriste sportaši, a kao "oružje" koriste je pastiri, ali se spominje još u biblijsko vrijeme, pa sve do srednjeg vijeka.

Postoje više različitih "modela" praćki, a uglavnom se radi o raznoraznim ručnim radovima od različitih materijala. 

Ta jednostavna naprava može biti napravljena od drvenih ili sličnih rašlji s drškom, te gumene trake koja zatezanjem i naglim puštanjem gume izbacuje streljivo pridržavano tom gumom. 

Praćka može biti i bez krute drške i rašlji, a može se sastojati od male torbice koja se nalazi između dva duga konopa. Kod ovakvog modela streljivo se izbacuje tako da se stavi u torbicu, a spojeni konopi se zavrte snažnim zamasima oko glave nekoliko puta. U određenom trenutku jedan konop se pusti, čime se izbacuje streljivo.

Dok je streljivo za praćku uobičajen nalazak na arheolkim nalazištima, praćke su veoma rijetke, zbog materijala od koga su izrađene.



Praćka se u Bibliji spominje u borbi između Davida i Golijata, kada pastir David (budući Kralj David), bez oklopa na sebi i naoružan samo praćkom, samo jednim preciznim pogotkom svlada divovskog Filistejskog borca Golijata, sa teškim oklopom na sebi.

Ovo je ujedno i najstariji zapis o ovom oružju. Ovaj dio Biblije napisan je oko 1000 godina pr. Kr., a opisuje događaj od nekoliko stoljea ranije.



NGC 434 je galaksija u zvijeu Tukan.











Sovjetska bendijska reprezentacija - predstavljala je Sovjetski Savez na međunarodnim natjecanjima u bendiju do raspada SSSR-a 1991.. Nacionalna reprezentacija koja je osvojila najviše medalja u bendiju.

U svoj povijesti prvenstava nije se nalazila niže od trećeg mjesta (najgori rezultat je imala na prvenstvu 1987). Imala je naslov svjetskih prvaka od 1957. do 1979. 





Matko Vuković (ebei, 13. veljae 1891. - Subotica, 31. listopada 1941.) je bio antifaistiki borac, sindikalni i stranački aktivist iz zajednice bakih Hrvata.

Rodio se 1891. godine na pustari Šebešiću koja se nalazi 20 km od Subotice. 

1936. je vodio veliki trajk poljodjelskih radnika.

Nakon mađarske okupacije Bake i pripajanja Horthyjevoj Maarskoj 1941., dio Hrvata se dao u oruani otpor i sabotaže novim mađarskim vlastima. Od 2. do 10. kolovoza bio je uhićen kad su uhićivani komunisti i ini elementi. Rujna 1941. vlasti su razotkrile tu organizaciju. Tad su nakon višetjednog mučenja ubijeni u subotičkoj "utoj kui" domoljubi i njihovi sljedbenici, a od poznatijih Hrvata bio je Matko Vuković kojeg su okrutno premlaćivanjem ubili 31. listopada 1941. godine. Vuković se toliko opirao isljednicima da im nije odao niti svoje ime.

1962. je osnovna škola u Subotici dobila ime po ovom antifašističkom borcu.

Matko Vuković je motivom jedne od skulptura poznate hrvatske kiparice iz Bačke Ane Beli.







Američko-meksički rat (1846. − 1848.), također poznat pod nazivom Meksički rat ili Rat između SAD-a i Meksika, bio je oruani sukob između Sjedinjenih Amerikih Drava i Meksika koji se vodio u jeku pripajanja države Teksas SAD-u 1845. godine, a koju je Meksiko smatrao svojim teritorijem unatoč teksaškoj revoluciji iz 1836. godine.

Borbene operacije trajale su godinu i pol dana, od proljea 1846. do jeseni 1847. godine. Američke snage brzo su okupirale područje država Novi Meksiko i Kalifornija te krenule u invaziju na sjeveroistočni i sjeverozapadni Meksiko; u međuvremenu američka pacifička eskadrila je napravila blokadu i preuzela kontrolu nad nekoliko garnizona na pacifičkoj obali južno od Baja California. Nakon što je američka vojska zauzela Mexico City, rat je završio pobjedom SAD-a. 

Potpisani mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo službeno je obilježio veliku posljedicu rata: prisilno odcjepljenje teritorija Kalifornije i Novog Meksika iz Meksika u SAD u zamjenu za 15 milijuna dolara. Uz to, Sjedinjene Države na sebe su preuzele 3,25 milijuna dolara duga kojeg je meksička vlada dugovala američkim građanima. Meksiko je prihvatio gubitak Teksasa i nova državna granica postavljena je kod rijeke Rio Grande.

Ekspanzija američkog teritorija sve do pacifičke obale bio je tadašnji cilj predsjednika Jamesa K. Polka, vođe Demokratske stranke. Međutim, sam rat u SAD-u smatran je vrlo kontroverznim, a među onima koji su mu se snažno protivili bila je i stranka Whig te razni antiropski pokreti. Veliki broj žrtava (Amerikanaca) i cijena rata također su bili kritizirani. Političke posljedice rata u SAD-u su prouzrokovale snažne diskusije o robovlasnitvu koje se često povezuju s izbivanjem Amerikog graanskog rata; kompromis iz 1850. godine označio je tek kratak predah od istoga.

U Meksiku rat je poznat pod terminologijom Prva intervencija SAD-a u Meksiku (Primera intervención estadounidense en México), Invazija SAD-a na Meksiko (invasión estadounidense a México) i Rat 1847. godine (Guerra del 47). 

Nakon što se izborio za vlastitu nezavisnost od panjolske 1821. godine, Meksiko je bio prepun unutarnjih sukoba koji su doveli do ruba izbivanja graanskog rata; ipak svi su jednoglasno odbili priznati nezavisnost države Teksas. U slučaju pripajanja države Teksas, Meksiko je zaprijetio SAD-u ratom. U međuvremenu, zahvaljujući vjerovanju u nedvojbenu sudbinu (eng. Manifest Destiny) - vjerovanje koje su imali Demokrati tijekom 19. stoljea u SAD-u o pravu SAD-a na proširenje vlastitog teritorija čitavim kontinentom - tadašnji predsjednik Polk (inače vođa Demokratske stranke) bio je fokusiran upravo na to: američko širenje teritorija na zapad. 

Vojne i diplomatske sposobnosti Meksika nakon proglašenja nezavisnosti drastično su opale pa su sjevernim područjima države harali Komani, Apai i Navaho Indijanci. Indijanci, posebno Komanči, iskoristili su slabosti Meksika pa su ulazili stotinama milja duboko u područje zemlje kako bi vršili prepade i krali stoku za vlastitu upotrebu ili pak za tržište u Teksasu koje se brzo širilo. Meksikanci su vjerovali da Amerikanci imaju velike koristi od ovakvih prepada.

Indijanski prepadi rezultirali su smru ili siromaštvom tisuća ljudi u sjevernom Meksiku. Kada su američke trupe napravile invaziju na sjeverni Meksiko 1846. godine sve što su pronašli bili su demoralizirani ljudi. Tek su neki pripadnici civilnog stanovništva pružali otpor nadolazećim Amerikancima.

Godine 1820. Mosesu Austinu, bankaru iz države Missouri, odobren je veliki prostor zemljišta u Teksasu, ali on je umro prije nego je mogao provesti svoj plan koji je uključivao regrutiranje američkih doseljenika kako bi se zemlja učinila plodnom. Njegov sin, Stephen F. Austin, naslijedio ga je i doveo preko 300 obitelji u Teksas čime je započeo stalni trend migracije iz SAD-a u granični predio Teksasa. Austinova kolonija bila je najuspješnija od nekoliko kolonija kojima su meksike vlasti odobrile imigraciju. Namjera meksičkih vlasti bila je da anglofoni služe kao određena vrsta tampona između meksičkih stanovnika i pljačkaški nastrojenih Komana, ali su Anglo kolonisti uglavnom zauzimali onaj prostor koji je bio prihvatljiviji za uzgajanje farme i koji je imao veću tržišnu povezanost s američkom državom Louisianom nego s prostorima na zapadu. 

Godine 1829. kao rezultat velikog broja američkih imigranata, Anglonaca je na teksaškom teritoriju bilo puno više od domicilnih stanovnika koji su govorili panjolskim jezikom. Meksičke vlasti stoga su odlučile povećati poreze, povećati tarife na uvoz američke robe i ukinuti ropstvo. Doseljenici i većina meksičkih biznismena u regiji protivila se tim zahtjevima što je dovelo do toga da Meksiko zatvori državu Teksas i zabrani daljnju imigraciju. Međutim, imigracija se u Teksasu ilegalno nastavila, pogotovo ona imigracija koja je dolazila iz SAD-a.

Godine 1834. general Antonio Lpez de Santa Anna postao je centralistički diktator Meksika koji je odmah napustio savezni sistem. Odlučio je ugušiti polunezavisnost Teksasa, nakon što je isto uspio i u Coahuliji (godine 1824. Meksiko je spojio Teksas i Coahuliju u jednu veliku državu imena Coahulia y Tejas). Sve to dovelo je do toga da Stephen F. Austin pozove građane Teksasa da uzmu oružje u ruke. Objavili su nezavisnost od Meksika 1836. godine i nakon što ih je Santa Anna porazio u bitci kod Alama, on sam poražen je od strane generala Sama Houstona, zarobljen u bitci kod San Jacinta te bio prisiljen potpisati sporazum u kojem priznaje nezavisnost Teksasa.

Teksas je učvrstio svoj status nezavisne republike i službeno bio priznat od Britanije, Francuske i SAD-a. Sve tri države predlagale su Meksiku da ne pokušava nanovo osvajati novu naciju. Većina stanovnika Teksasa željela se pridružiti SAD-u, ali pitanje pripajanja bilo je sporno u amerikom Kongresu; stranka Whig najviše se protivila istome. Godine 1845. Teksas je pristao na pripajanje nakon upućenog prijedloga američkog Kongresa te je na taj način 29. prosinca 1845. godine postala 28 država SAD-a.

Granica Teksasa kao neovisne države nikada nije bila riješena. Republika Teksas svojim prostorom smatrala je zemlju koja se proteže do rijeke Rio Grande, a sve temeljem potpisanog mirovnog sporazuma u Velascu; međutim Meksiko to nije priznavao i svojim prostorom smatrao je područje sve do rijeke Nueces. Referenca na teksašku granicu kod rijeke Rio Grande izostavljena je u rezoluciji o pripajanju Teksasa u amerikom kongresu kako bi se osiguralo da rezolucija prođe nakon što je pala u Senatu. Predsjednik Polk tvrdio je da se teksaški teritorij proteže sve do rijeke Rio Grande i da je tamo granica što je na kraju i dovelo do sukoba s Meksikom.

U srpnju 1845. godine, predsjednik Polk poslao je generala Zacharyja Taylora u Teksas, a do 3. listopada iste godine tri i pol tisuće Amerikanaca nalazilo se kod rijeke Nueces, pripremljeni da obrane Teksas od meksičke invazije. Osim što je želio zaštititi granicu, Polk je želio proširiti teritorij SAD-a sve do Tihog oceana. Naredio je pacifičkoj eskadri da u isto vrijeme zauzmu luke u Kaliforniji i ostvare dobre odnose s tamošnjim stanovništvom, a sve u slučaju da Meksiko objavi rat. Istovremeno je pisao američkom konzulu u Alta Californiji, Thomasu Larkinu da SAD nema ambicije u Kaliforniji, ali ponudio potporu nezavisnosti od Meksika ili dobrovoljno pripajanje SAD-u te upozorio da bi se protivio britanskom ili francuskom preuzimanju teritorija.

Kako bi izbjegao još jednu prijetnju rata s Velikom Britanijom oko okruga Oregon, Polk je potpisao Oregonski mirovni sporazum kojim se teritorij podijelio što je razljutilo sjevernjačke Demokrate koji su tvrdili da je Polku važnije južno širenje teritorija od sjevernog.

Tijekom zime 1845./46. godine, savezni istraživač John C. Frmont i skupina naoružanih ljudi pojavili su se u Kaliforniji. Nakon što je meksičkom guverneru i Larkinu rekao da su došli samo kupiti namirnice za nastavak svog puta prema Oregonu, Frémont je umjesto toga ušao u naseljeno područje Kalifornije i posjetio Santa Cruz i dolinu Salinas, pod izgovorom da traži mjesto uz obalu za svoju majku. Meksičke vlasti uskoro su se uzbudile i naredile mu da ode. Frémont je umjesto toga izgradio utvrdu na brdu danas poznatom pod imenom Fremont Peak te tamo podigao ameriku zastavu. Larkin je nakon toga obavijestio svoje nadređene da su Frémontovi postupci kontraproduktivni. Frémont je u oujku napustio Kaliforniju, ali se kasnije vratio i pomogao u revoltu oko zastave s medvjedom u Sonomi gdje su mnogi američki imigranti tvrdili da igraju "teksašku igru" i proglasili kalifornijsku nezavisnost od Meksika. 

Dana 10. studenog 1845. godine Polk je poslao tajnog predstavnika, Johna Slidella, u Meksiko City s ponudom od 25 milijuna dolara (današnjih 671 538 462 dolara) za granicu Rio Grande u Teksasu i meksičke provincije u Alta Californiji i Santa Feu. Američki ekspanzionisti željeli su da Kalifornija osujeti britanske ambicije na tom području te da dobiju luku na Tihom oceanu. Polk je odobrio Slidellu da oprosti 3 milijuna dolara duga (današnjih 81 milijun dolara) koji je američkim građanima dugovala meksička vlada nakon Meksičkog rata za nezavisnost te da plati dodatnih 25 do 30 milijuna dolara (današnjih 672 - 806 milijuna dolara) u zamjenu za dva teritorija.

Meksiko nije bio sklon navedenoj ponudi niti je mogao pregovarati. Samo tijekom 1846. godine predsjedništvo se mijenjalo četiri puta, ministarstvo rata šest puta, a ministarstvo financija čak je šesnaest puta promijenilo svoje vodstvo. Međutim, meksičko javno mnijenje i sve političke frakcije u zemlji bile su složne u mišljenju da bi prodavanje teritorija SAD-u bacilo mrlju na njihovu nacionalnu čast. Oni Meksikanci koji su javno izrekli svoju želju za izbjegavanjem ratnog sukoba sa SAD-om, uključujući i tadašnjeg predsjednika Josea Joaquina de Herreru, bili su proglašeni izdajicama. Njegovi vojni protivnici, podupirani populističkim novinama, smatrali su Slidellov boravak u Meksiko Cityju uvredom. Kada je predsjednik de Herrera počeo razmišljati o tome da primi Slidella kako bi mirnim putem pokušali riješiti problem pripojenja Teksasa, bio je optužen za izdaju i svrgnut s vlasti. Nakon što je još više nacionalistički orijentirana vlada pod vodstvom generala Mariana Paredesa y Arrillage preuzela vlast, javno je istaknula meksičke zahtjeve za Teksasom; Slidell, sada uvjeren da se Meksiko treba "kazniti", vratio se u SAD.

Predsjednik James K. Polk naredio je generalu Tayloru i njegovim trupama da odu južno do rijeke Rio Grande i uđu u teritorij oko kojeg su polemizirali s Meksikom. Meksiko je svojim teritorijem proglasio čitavo sjeverno područje do rijeke Nueces - oko 240 kilometara sjeverno od rijeke Rio Grande. SAD je svojim teritorijem proglasio čitavo područje do rijeke Rio Grande, obrazlažući svoju odluku mirovnim sporazumom potpisanim 1836. godine u Velascu. Meksiko nije priznavao navedeni mirovni sporazum i odbio je pregovarati; zahtijevao je čitavo područje Teksasa. Taylor je ignorirao meksičke zahtjeve za povlačenjem američkih trupa do rijeke Nueces. Izgradio je utvrdu (kasnije poznatu pod nazivom Fort Brown/Fort Texas) na obali rijeke Rio Grande nasuprot grada Matamorosa, Tamaulipas.

Meksičke snage pod vodstvom generala Mariana Ariste pripremile su se za rat. Dana 25. travnja 1846. dvije tisuće teško naoružanih pripadnika meksičke konjice napalo je američku patrolu koja se sastojala od 70-ak vojnika, a koja je bila poslana na osporeni dio teritorija sjeverno od rijeke Rio Grande i južno od rijeke Nueces. U onome što je danas poznato pod nazivom Thorntonov događaj, meksička konjica napala je patrolu (pod vodstvom kapetana Setha Thorntona) i ubila 16 američkih vojnika.

Nakon što je saznao za Thorntonov događaj i nakon što je meksička vlada odbila Slidellovu ponudu, predsjednik Polk vjerovao je da ima casus belli (povod rata). U svojoj poruci upućenoj Kongresu dana 11. svibnja 1846. godine rekao je da je "Meksiko prešao granice Sjedinjenih Država, nasilno ušao na naš teritorij i prolio američku krv na američkom tlu." Kongres je odobrio deklaraciju rata 13. svibnja uz snažnu potporu južnjačkih Demokrata. Šezdeset i sedam članova stranke Whig glasalo je protiv rata zbog amandmana o robovlasnitvu, ali u konačnom izglasavanju samo njih 14 glasalo je protiv uključujući i republikanca Johna Quincyja Adamsa. Kongres je službeno objavio rat Meksiku 13. svibnja 1846. godine nakon što je imao tek nekoliko sati vremena za debatu o istom. Premda se izdavanje manifesta predsjednika Paredesa dana 23. svibnja ponekad smatra objavom rata, Meksiko je službeno objavio rat SAD-u putem Kongresa dana 7. srpnja. 

Nakon što su SAD objavile rat Meksiku, Antonio Lpez de Santa Anna pisao je u Mexico City i izjavio da više nema aspiracija za predsjedništvom, ali da će zdušno upotrijebiti svoje vojno iskustvo i odbiti sve napade stranaca u Meksiko kao što je radio i prije. Predsjednik Valentin Gomez Farias bio je toliko očajan i prihvatio njegovu ponudu. U međuvremenu, Santa Anna je potajno razgovarao s američkim predstavnicima i obećavao im da će se, ako se vrati u Meksiko kroz američku mornaričku blokadu, zalagati za prodaju traženih teritorija SAD-u za razumnu cijenu. Nakon što su mu to dopustili, Santa Anna nije se držao niti jednog dogovora: proglasio je sam sebe predsjednikom i neuspješno pokušao odbiti američku invaziju u Meksiko.

Budući je sve više bio podijeljen regionalnim suparništvom, u SAD-u je rat postao stranački problem i jedan od osnovnih elemenata uzroka izbivanja Amerikog graanskog rata. Većina članova stranke Whig na Sjeveru i na Jugu su mu se protivili; većina Demokrata ga je podupirala. Južnjački Demokrati, koje je pokretala njihova vjera u nedvojbenu sudbinu (eng. Manifest Destiny), podupirali su rat u nadi da će stvoriti još više robovlasnikih teritorija na Jugu te da će brojčano nadjačati Sjever koji se brzo širio. John L. O'Sullivan, urednik "Demokratskog časopisa", napisao je u svojim novinama: "Naša nedvojbena sudbina mora biti širenje na kontinent koju nam je dodijelilo vlastito proviđenje." 

Sjevernjački pokreti antiropstva bojali su se rasta ropske moći; stranka Whig generalno je željela ojačati gospodarstvo uz pomoć industrijalizacije, a ne šireći je na još veće područje. Demokrati su, s druge strane, željeli više područja; Demokrate na Sjeveru privlačile su nove prilike koje su se same od sebe otvarale na dalekom sjeverozapadu kontinenta. Joshua Giddings nalazio se na čelu grupe koja je imala drugačije mišljenje u Washingtonu. Nazvao je rat s Meksikom "agresivnim, grešnim i nepravednim ratom" i glasao protiv opskrbljivanja vojnika i oružja. Rekao je:



Kolega iz stranke Whig, Abraham Lincoln, također se protivio razlozima rata i zahtijevao da mu se točno kaže gdje je to Thornton bio napadnut i gdje je to točno američka krv bila prolivena: "Pokažite mi točno mjesto gdje se to dogodilo", zahtijevao je. Vođa stranke Whig Robert Toombs iz države Georgije je izjavio:



Sjevernjački abolicionisti protivili su se ratu iz razloga što su u njemu vidjeli želju robovlasnika da učvrste svoju robovlasničku strukturu i na taj način osiguraju utjecaj u saveznoj vlasti. Djelujući iz vlastitih uvjerenja, Henry David Thoreau završio je u zatvoru zbog toga što nije želio platiti porez kojim se financirao rat, a tijekom tog razdoblja napisao je svoj glasoviti esej Civil Disobedience. 

Bivši američki predsjednik John Quincy Adams u svojem je govoru u Predstavnikom domu 25. svibnja 1836. godine također izrazio mišljenje koje se temeljilo na tome da razlog rata prvenstveno leži u tome da se proširi teritorij robovlasništva. Kako bi odgovorio na ovakve zabrinutosti, Demokratski kongresmen David Wilmot predstavio je svoj Wilmot statut kojim se namjeravalo zabraniti robovlasništvo na novim teritorijima preuzetima od Meksika. Wilmotov prijedlog nije prošao Kongres, ali je dodatno povećao rivalstvo između ovih dviju frakcija.

Opsada utvrde Texas započela je 3. svibnja. Meksička artiljerija iz Matamorosa otvorila je vatru na utvrdu koja je uzvratila svojim vlastitim naoružanjem. Međusobno bombardiranje nastavilo se i širilo sljedećih 160 sati dok su meksičke snage postepeno opkolile utvrdu. Trinaest američkih vojnika bilo je ozlijeđeno tijekom bombardiranja, a dvoje je poginulo. Među poginulima bio je i Jacob Brown po kojem će utvrda kasnije dobiti ime.

Dana 8. svibnja Zachary Taylor krenuo je sa svojom trupom od 2.400 vojnika kako bi oslobodili utvrdu. Međutim, Arista je požurio na sjever i presjekao mu put sa svojom trupom od 3.400 vojnika u Palu Altu. Amerikanci su upotrijebili taktiku "letećeg topništa" (što je zapravo bio američki izraz za konjičko topništvo - tip mobilnog topništva koje je bilo prikovano za kočije dok su vojnici jahali konje u bitku). Taj način ratovanja bio je razarajući za meksičku vojsku. Meksikanci su odgovorili sa svojim konjaničkim okršajima i vlastitim topništvom. Ipak, američka taktika s letećim topništvom donekle je demoralizirala meksičke trupe koje su se tijekom noći povukle do suhog riječnog korita. Korito im je ponudilo prirodnu utvrdu, ali su se tijekom povlačenja trupe raštrkale na razne strane što im je izrazito otežalo daljnju komunikaciju.

Sljedećeg dana tijekom bitke u Resaci de la Palma dvije sukobljene strane krenule su u bitku prsa o prsa. Američka konjica uspjela je zarobiti meksičko topništvo i nagnala je Meksikance na povlačenje - povlačenje koje se pretvorilo u nasumični bijeg. Boreći se na nepoznatom terenu, Aristi je bilo nemoguće skupiti na jednom mjestu svoje odbjegle trupe. Broj žrtava na meksičkoj strani bio je ogroman; bili su prisiljeni ostaviti svoje topništvo i naoružanje. Prilikom povlačenja, američki vojnici iz utvrde Fort još su im zadali više žrtava pucajući na trupe u bijegu. Mnogi meksički vojnici utopili su se u rijeci Rio Grande pokušavajući ju preplivati. 

Nakon objave rata 13. svibnja 1846. godine amerike snage napravile su invaziju na meksiki teritorij s dvije glavne fronte. Američko ministarstvo rata poslalo je američku konjicu pod vodstvom Stephena W. Kearnyja da napravi invaziju u zapadnom Meksiku od Jeffersonovih baraka pa sve do utvrde Leavenworth gdje će im se pridružiti pacifička mornarica pod vodstvom Johna D. Sloata. Razlog svega ovoga ležao je u činjenici što su Amerikanci bili zabrinuti da će se Britanci uvući u sukob i pokušati zauzeti navedeno područje. Još dvjema dodatnim trupama, jednoj pod vodstvom Johna E. Woola, a drugoj pod vodstvom Taylora, bilo je naređeno da okupiraju Meksiko sve do krajnjeg juga, do grada Monterreyja.

Premda su Sjedinjene Države objavile rat Meksiku 13. svibnja 1846. godine, bilo je potrebno više od mjesec dana (sve do sredine lipnja) da vijest o objavi rata dođe do Kalifornije. Američki konzul Thomas O. Larkin nalazio se u Monterreyju kada je čuo glasine o ratu i pokušao održati mirne odnose između SAD-a i malog meksičkog vojnog garnizona koji se nalazio pod vodstvom Josea Castra. Američki satnik John C. Fremont s oko 60 dobro naoružanih vojnika ušao je u Kaliforniju u prosincu 1845. godine i polagano marširao prema Oregonu kada je saznao za objavu rata između Meksika i SAD-a. Dana 15. lipnja 1846. otprilike 30-ak doseljenika, većinom američkih građana, izazvali su pobunu i okupirali mali meksikanski garnizon u Sonomi. Američka vojska, predvođena Fremontom, preuzela je stvari u svoje ruke već 23. lipnja. Kapetan bojnog broda John Drake Sloat, nakon što je čuo za objavu rata i pobunu u Sonomi, naredio je svojim trupama da okupiraju Monterrey 7. srpnja i podignu američku zastavu; San Francisco, tada znan pod imenom Yerba Buena, bio je osvojen 9. srpnja. Dana 15. srpnja Sloat je prebacio svoju komandu na kapetana Roberta F. Stocktona, puno agresivnijeg lidera koji je pod svoje okrilje uzeo i Fremontove snage. Dana 19. srpnja Fremontova "Kalifornijska bojna" dosegla je brojku od 160 dodatnih vojnika prvenstveno zahvaljujući doseljenicima u blizini Sacramenta te je skupa sa Stocktonovim mornarima i marincima ušla u Monterrey. Američke snage vrlo su lako zauzele sjeverno područje Kalifornije; u samo nekoliko dana pod njihovom kontrolom nalazili su se San Francisco, Sonoma i Sacramento.Meksički general Jose Castro i guverner Pio Pico pobjegli su južno od Alte Californije (današnja Kalifornija). Kada su se Stocktonove snage, tijekom plovidbe južno do San Diega, zaustavile u San Pedru on je poslao pedeset amerikih marinaca na obalu; upravo su ti marinci ušli u Los Angeles bez otpora dana 13. kolovoza 1846. godine. Nakon uspjeha ove tzv. "Opsade Los Angelesa", osvajanje Kalifornije gotovo bez prolivene krvi činilo se završenim. 

Međutim, Stockton je ostavio premali broj snaga u Los Angelesu; meksičke trupe pod vodstvom Jose Marije Flores, djelujući samostalno bez potpore ostatka Meksika, prisilile su američke trupe na povlačenje u drugoj polovici mjeseca rujna. Kauboji s rančeva koji su se udružili kako bi obranili svoju zemlju borili su se kao kalifornijski kopljanici; bila je to snaga koju Amerikanci nisu očekivali. Stockton je poslao pojačanja s više od 300 ljudi koje je predvodio kapetan William Mervine, ali su svi oni odbijeni u bitci za ranč Dominguez koja se vodila u razdoblju od 7. do 9. listopada 1846. godine u blizini San Pedra. Četrnaest američkih marinaca poginulo je u tom sukobu.

U međuvremenu je general Stephen W. Kearny sa svojom postrojbom od 139 Draguna koje je predvodio preko Novog Meksika, Arizone i pustinje Sonoran napokon stigao u Kaliforniju dana 6. prosinca 1846. godine i vodio malu bitku s kalifornijskim kopljanicima kod San Pasquala u blizini San Diega u kojoj je izgubio oko 22 vojnika. Premda osakaćeni i u lošem stanju, Kearnyjeve snage nastavile su se probijati sve dok se nisu ukopale kod brda "Mazga" u blizini današnjeg Escondida. Kopljanici su opkolili Dragune puna četiri dana sve dok nisu došla pojačanja pod vodstvom kapetana Stocktona.

Odmorne i snabdjevene Kearnyjeve i Stocktonove snage zajedno su krenule u marš sjeverno od San Diega dana 29. prosinca i ušle u područje Los Angelesa 8. sijenja 1847. godine povezavši se s Fremontovim snagama. Skupivši sveukupno 607 vojnika i marinaca krenuli su u bitku i pobijedili kopljaničke snage od oko 300 muškaraca koje je vodio kapetan-general Flores u odlučujućoj bitci kod Rio San Gabriela. Sljedećeg dana, 9. sijenja 1847. godine, Amerikanci su krenuli u bitku kod La Mese koju su dobili. Dana 12. sijenja posljednje snage kalifornijskih kopljanika predale su se Amerikancima. To je ujedno označilo i kraj otpora u Kaliforniji pa je sljedećeg dana, 13. sijenja, potpisan mirovni sporazum u Cahuengi. 

USS ''Independence'' asistirao je u blokadi meksičke pacifičke obale, zarobivši meksički brod Correo i isplovivši 16. svibnja 1847. godine. Brod je pomagao u zauzimanju Guaymasa, Sonore (19. listopada 1847. godine) te iskrcao marince koji su zauzeli Mazatlan, Sinalou 11. studenog 1847. godine. Nakon što je gornji dio Kalifornije bio osiguran, većina pacifičke eskadre krenula je nizvodno uz kalifornijsku obalu zauzevši sve glavne gradove Baje Californie. Usput su zarobljavali ili uništavali gotovo sve meksičke brodove u kalifornijskom zaljevu. Ostale luke koje se nisu nalazile na poluotoku također su bile zauzete. Glavni cilj na ovoj bojišnici pacifičke obale bio je zauzimanje Mazatlana koji je služio kao glavna baza za snabdjevanje meksikanskih snaga. Veliki broj meksičkih brodova bio je osvojen zahvaljujući ovoj eskadri od kojih je USS ''Cyane'' sveukupno 18 brodova zauzeo, a mnoštvo uništio. Ulazeći u kalifornijski zaljev, Independence, Congress i Cyane zauzeli su La Paz, a odmah potom zauzeli i zapalili malu meksičku flotu kod Guaymasa. U roku od mjesec dana očistili su cijeli zaljev od neprijateljskih brodova, uništivši ili zarobivši preko 30 brodova. Kasnije su njihovi mornari i marinci zauzeli luku Mazatlan, 11. studenog 1847. godine. Meksikanci su, s druge strane, pružali vrlo mali otpor koji je rezultirao s nekoliko manjih bitki (bitka kod Mulege, bitka kod La Paza i bitka kod San Josea del Caba) i dvije opsade (opsada La Paza i opsada San Josea del Caba) u kojima su američke pacifičke eskadrile pružile snažnu artiljerijsku potporu. Američki garnizoni uspjeli su održati kontrolu nad lukama.

Nakon dolaska pojačanja, pukovnik Henry S. Burton je krenuo u marš. Njegove snage spasile su porobljene Amerikance, zauzele Pinedu i 31. oujka porazile i raspršile ostatak meksičkih snaga kod Skirmish of Todos Santos, nesvjesne činjenice da je u tom trenutku mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo već bio potpisan (veljaa 1848. godine). Kada su se američki garnizoni evakuirali iz Monterreyja, mnogi Meksikanci krenuli su s njima: oni koji su podupirali američku stranu u ratu i vjerovali da će donji dio Kalifornije također biti pripojen SAD-u kao i gornji.

Porazi kod Palo Alta i Resace de la Palma prouzrokovali su političke nemire u Meksiku; nemire koje je Antonio Lpez de Santa Anna iskoristio za oživljavanje vlastite političke karijere i povratak iz progona s Kube sredinom kolovoza 1846. godine. Amerikancima je obećao da će, ako ga puste kroz njihovu pomorsku blokadu, u njihovo ime pregovarali za mirni prekid rata i prodaju područja Novog Meksika i Alta Californije. Međutim, nakon što je došao u Meksiko City prekršio je svoju riječ i obvezao se na služenje meksičkoj vladi. Kada je dobio čin generala, ponovno se pobunio i preuzeo predsjedništvo nad čitavim Meksikom.

Pod vodstvom Zacharyja Taylora, 2.300 vojnika američkih trupa prešlo je rijeku Rio Grande nakon početnih poteškoća s riječnim prijevozom. Njegovi vojnici okupirali su grad Matamoros, a zatim i Camargo (gdje su se prvi puta pojavili problemi s ozbiljnim bolestima) te nastavili prema jugu i opkolili grad Monterrey. Teška bitka kod Monterreya prouzročila je ozbiljne vojne gubitke s obje strane. Američko lako topnitvo nije bilo učinkovito protiv kamenih utvrda grada. Meksičke snage pod vodstvom generala Pedra de Ampudije odbile su napade Taylorove najbolje pješačke divizije kod utvrde Tenerija.Američki vojnici, uključujući i mnoge koji su svoju obuku završili na West Pointu, nikada se nisu nalazili u urbanom ratovanju pa su marširali otvorenim ulicama gdje su ih dobro skrivene meksičke obrambene snage uništavale. Dva dana kasnije Amerikanci su promijenili svoju taktiku. Vojnici iz Teksasa su se ranije borili u Meksiko Cityju i savjetovali su Taylorove generale da je ono što trebaju napraviti "mišja rupa". Drugim riječima, trebali su probiti rupe kroz krovove kuća i boriti se prsa o prsa s meksikancima unutar građevina. Ova metoda pokazala se izrazito uspješnom. U konačnici Meksikanci su se povukli do glavnog trga grada gdje je Ampudia bio prisiljen krenuti u mirovne pregovore. Taylor je nakon pregovora dopustio povlačenje meksičke vojske i prekid vatre na osam tjedana u zamjenu za predaju grada. Međutim, pod pritiskom iz Washingtona, Taylor je pregazio svoje obećanje o prekidu vatre i zauzeo grad Saltillo, jugozapadno od Monterreyja. Santa Anna je okrivio Ampudiju za gubitak Monterreyja i Saltilla i vojno ga degradirao.

Dana 22. veljae 1847. godine Santa Anna je osobno započeo marš kako bi se sukobio s Taylorom. Sa sobom je poveo 20 tisuća vojnika. Taylor, čije su snage brojale 4.600 vojnika, ukopao se u planinskom prolazu Buena Vista. Santa Anna je tijekom dolaska do Buena Viste bio suočen s mnogim dezerterima pa je na kraju ostao na poprilično umornih 15 tisuća vojnika. Zahtijevao je predaju američkih vojnika koji su to odbili; napao ih je sljedećeg jutra. Poslao je svoju konjicu i nešto pješadije uz težak teren s jedne strane prolaza, dok je ostatak pješadije napadao frontalno kroz cestu koja je vodila do Buena Viste. U teškom okršaju američke trupe, unatoč velikim gubitcima, ipak su uspjele zadržati svoj položaj. Meksikanci su također pretrpjeli velike gubitke, a nakon što je Santa Anna dobio vijest o neredima u Meksiko Cityju, povukao se iste noći i ostavio Tayloru kontrolu na cijelim područjem sjevernog Meksika.

Predsjednik James K. Polk nije vjerovao generalu Tayloru za kojeg je mislio da je pokazao nesposobnost tijekom bitke za Monterrey (zbog pristanka na prekid vatre), a također ga je smatrao i mogućim predsjedničkim kandidatom na nadolazećim izborima 1848. godine. Upravo za vrijeme tih predsjedničkih izbora (koje će i dobiti) Taylor je u svojoj kampanji vrlo često upotrijebio bitku kod Buena Viste. 

Dana 1. oujka 1847. godine Alexander W. Doniphan zauzeo je Chihuahua City. Tamošnji stanovnici bili su puno manje voljni predati se američkim osvajačima nego oni u Novom Meksiku. Britanski konzul John Potts nije želio dopustiti Doniphanu da traži rezidenciju guvernera Triasa i neuspješno ga je pokušao uvjeriti da se ista nalazi pod britanskim protektoratom. Američki trgovci u Chihuahui željeli su da američke snage ostanu kako bi zaštitile njihove poslove. Gilpin je savjetovao da krenu u marš na Meksiko City i u to je uvjerio većinu časnika, ali Doniphan je osujetio taj plan. U drugoj polovici travnja, Taylor je naredio da prva divizija dobrovoljaca iz Missourija napusti grad Chihuahuu i pridruži mu se u Saltillu. Većina američkih trgovaca je ili krenula za njima ili se vratila u Santa Fe. Putem su građani Parrasa zamolili Doniphana za pomoć u borbi protiv indijanskih napada koji su im uzimali djecu, konje, mazge i novac.

Civilno stanovništvo sjevernog Meksika nije se previše opiralo američkoj invaziji, vjerojatno iz razloga što je sama zemlja već bila devastirana konstantnim napadima Komana i Apaa. Josiah Gregg, koji se nalazio u američkoj vojsci u sjevernom Meksiku rekao je da je "cijela zemlja od Novog Meksika pa sve do granica s Durangom gotovo u potpunosti nenaseljena. Hacijende i rančevi su većinom napušteni, a ljudi su se uglavnom povukli u gradove." 

Kapetan bojnog broda Matthew C. Perry predvodio je flotu od nekoliko brodova duž južne obale države Tabasco. Došao je do rijeke Tabasco (danas poznate pod imenom rijeka Grijalva) dana 22. listopada 1846. godine i zauzeo luku Frontera skupa s dva meksička broda. Ostavivši tamo mali garnizon, nastavio je s ostatkom trupa prema gradu San Juan Bautista (današnji Villahermosa). Perry je došao u grad San Juan Bautista 25. listopada i odmah zauzeo pet meksičkih brodova. Pukovnik Juan Bautista Traconis postavio je barikade unutar građevina. Perry je shvatio da će, u slučaju da želi istjerati meksičku vojsku izvan grada, bombardiranje biti jedina opcija pa je zbog izbjegavanja štete koje bi bombardiranje prouzročilo tamošnjim trgovcima povukao svoje snage i pripremio ih za sljedeći dan.U jutro, dana 26. listopada, dok se Perryjeva flota pripremala za napad na grad, meksičke snage započele su pucati po njoj. Američko bombardiranje započelo je po glavnom trgu i nastavilo se sve do večeri. Prije zauzimanja trga, Perry je odlučio otići i vratiti se u luku Frontera gdje je stavio pomorsku blokadu koja je sprečavala dostavu hrane i vojne opreme glavnom gradu. 

Dana 13. lipnja 1847. godine Matthew C. Perry okupio je flotu (poznatu pod imenom Flota komaraca) i započeo se kretati po rijeci Grijalva s ukupno 47 brodova u kojima su se sveukupno nalazila 1.173 vojnika. Dana 15. lipnja, 19 kilometara ispod grada San Juana Bautiste flota je naišla za zasjedu, ali nije bilo većih poteškoća. Kasnije, kod mjesta poznatog kao "Vražji zavoj" Perry je ponovno naišao na meksički otpor kojeg je flota vrlo brzo i efikasno riješila svojim teškim brodskim naoružanjem.

Dana 16. lipnja Perry je stigao do San Juan Bautiste i započeo bombardiranje grada. Napad je uključivao dva broda koja su non-stop plovila uzduž luke. David D. Porter predvodio je 60 mornara na obalu i zauzeo utvrdu, podignuvši američku zastavu na njezinom vrhu. Perry i ostatak snaga pridružili su im se i oko dva sata poslije podne preuzeli nadzor nad gradom.

Na američkoj strani, rat su vodile pukovnije redovne vojske, kao i razne pukovnije, bojne i satnije dragovoljaca iz raznih saveznih država, kao i Amerikanci i neki Meksikanci na području Kalifornije i Novog Meksika. Na Zapadnoj obali američka je mornarica ustrojila mornarsku bojnu kako bi povratila Los Angeles.

Na početku rata američka je vojska imala osam pješačkih pukovnija (od po tri bojne), četiri pukovnije topništva i tri konjičke pukovnije (dvije dragunske, a jedna s puškama). Te su postrojbe pojačane s 10 novih pukovnija (devet pješačkih i jedna konjička), koje su unovačene na godinu dana (prema aktu Kongresa od 11. veljače 1847).

Dragovoljci su bili novačeni u jedinicama različitih veličina i tijekom različitih razdoblja, ali uglavnom na godinu dana. Poslije su neki unovačeni za cijelo trajanje rata, kad je postalo jasno da će rat trajati duže od jedne godine.

Memoari američkih vojnika opisuju slučajeve pljačke i umorstva meksičkih civila, uglavnom od strane dragovoljaca. Jedan je časnik zabilježio:

John L. O'Sullivan poslije je zapisao:

Mnogi su dragovoljci bili nepoželjni i smatrani su lošim vojnicima. Izraz "kao Gainesova vojska" počeo se koristiti da opiše nešto beskorisno, a potekao je iz događaja kad je general Taylor na početku rata odbio skupinu neuvježbanih i strašljivih vojnika iz Louisiane.''

Zadnji preživjeli američki veteran iz tog sukoba zvao se Owen Thomas Edgar i umro je 3. rujna 1929. u dobi od 98 godina.

1.563 američkih vojnika pokopano je na Državnom groblju Mexico Cityja.

Na početku rata, meksičke snage bile su podijeljene na stalnu vojsku (permanentes) i aktivne "domobrane" (activos). Trajne snage sastojale su se od 12 pukovnija pješaštva (po dvije bojne svaka), tri topničke brigade, osam konjičkih pukovnija, jednog posebnog odreda i dragunske brigade. Domobranstvo se sastojalo od devet pješačkih i šest konjičkih pukovnija. U sjevernom području Meksika, predsjedavajuće satnije (presidiales) štitile su tamošnja raštrkana naselja.

Jedan od čimbenika koji je doprinio porazu Meksikanaca bilo je njihovo loše oružje. Meksička je vojska koristila britanske mukete (npr. Brown Bess) iz Napoleonskih ratova. Za razliku od zastarjelog pješačkog oružja meksičke vojske, američke su snage imale najnovije puke Hall i repetirke modela 1841. U kasnijim fazama rata, američka konjica i časnici zaduživali su revolvere Colt Walker - američka je vojska 1846. naručila tisuću komada. Tijekom cijelog rata, nadmoćno američko topništvo često bi prevagnulo u bitkama.

Američkoj je pobjedi pomogao i politički razdor unutar Meksika. Za vlast su se nadmetali centralistas i republicanos, pa se ponekad događalo da su se te dvije frakcije unutar meksičke vojske borile međusobno. Još jedna frakcija - monarhisti, čiji su članovi htjeli postaviti kralja (a neki su čak zastupali pripojenje Španjolskoj) - dodatno je zakomplicirala situaciju. Ta će treća frakcija igrati glavnu ulogu u razdoblju francuske intervencije u Meksiku. Amerikanci su se iskrcali u Veri Cruz bez teškoća uglavnom zato što je u Mexico Cityju bjesnio graanski rat, pa je bilo praktički nemoguće organizirati obranu obale. Kao što je rekao general Santa Anna: "Koliko god bilo sramotno to priznati, sami smo krivi za ovu tragediju zbog neprestane bratoubilačke borbe."

Na strani Meksika borila se i Bojna svetog Patrika (San Patricios), skupina od nekoliko stotina useljeničkih vojnika, uglavnom Iraca, koji su dezertirali iz američke vojske zbog zlostavljanja ili zbog sklonosti Meksikancima kao katolicima. Većina ih je izginula u bitki kod Churobusca, a njih stotinjak zarobili su američki vojnici i objesili ih kao dezertere. Njihov vođa Jon Riley izbjegao je smrtnu kaznu zato što je dezertirao prije početka rata.

Vojno nadjačan i uz mnogo okupiranih gradova, Meksiko se više nije mogao braniti; zemlju su također potresale unutarnje nesuglasice. Mirovnim sporazumom Guadalupe Hidalgo, kojeg su 2. veljae 1848. godine potpisali ameriki diplomat Nicholas Trist i meksički diplomatski predstavnici Luis G. Cuevas, Bernardo Couto i Miguel Atristain, rat je okončan. Potpisom sporazuma Sjedinjene Države dobile su kompletnu kontrolu nad Teksasom, određena je američko-meksička granica na rijeci Rio Grande, a današnje države Kalifornija, Nevada, Utah, Novi Meksiko, većina Arizone i Colorada te dijelovi Teksasa, Oklahome, Kansasa i Wyominga službeno su se odcjepile i postale dijelom SAD-a. U zamjenu Meksiku je uplaćen iznos od 18 250 000 dolara (današnjih 490 223 077 dolara) - manje od polovice iznosa kojeg su SAD namjeravale ponuditi Meksiku za navedeni prostor prije početka rata; SAD su se također složile da će preuzeti dug od 3 250 000 dolara (današnjih 87 300 000 dolara) koji je meksička vlada dugovala američkim građanima. 

Sama akvizicija prostora bila je predmetom kontroverze među američkim političarima, pogotovo onima koji su se protivili ratu od samog početka. Vodeće antiratne američke novine, Whig Intelligencer sarkastično su zaključile: "Ne uzimamo ništa osvajanjem... Hvala Bogu."

Jefferson Davis predložio je amandman kojim SAD dobivaju većinu sjeveroistočnog Meksika, ali on nije prihvaćen rezultatom 44:11. Podupirala su ga oba senatora iz Teksasa (Sam Houston i Thomas Jefferson Rusk), Daniel S. Dickinson iz New Yorka, Stephen A. Douglas iz Illinoisa, Edward A. Hannegan iz Indiane i po jedan senator iz Alabame, Floride, Mississippija, Ohija, Missourija i Tennesseeja. Većina vođa Demokratske stranke - Thomas Hart Benton, John C. Calhoun, Herschel V. Johnson, Lewis Cass, James Murray Mason iz Virginije i Ambrose Hundley Sevier - bila je protiv. Amandman senatora Whig stranke Georgea Edmunda Badgera iz Sjeverne Karoline o isključenju Novog Meksika i Kalifornije izgubio je u glasovanju 35:15 od kojih su neki južnjački senatori Whig strane glasali uz Demokrate. Daniel Webster bio je ogorčen zbog toga što su četvorica senatora iz Nove Engleske dali odlučujuće glasove za akviziciju novih teritorija.

Dobivena područja zapadno od rijeke Rio Grande u SAD-u se tradicionalno zovu Meksičko prepuštanje za razliku od Teksaškog pripajanja koje se dogodilo dvije godine ranije, premda podjela Novog Meksika po sredini rijeke Rio Grande nikad nije bila utemeljena kontrolom ili meksičkim granicama. Meksiko prije rata nikad nije priznao nezavisnost Teksasa i nije popuštao u svojim zahtjevima za teritorij sjeverno od rijeke Rio Grande ili rijeke Gila sve do potpisa ovog sporazuma.

Prije ratificiranja samog sporazuma, ameriki Senat napravio je dvije modifikacije: promijenio je tekst u članku IX (koji je Meksikancima garantirao život na kupljenim teritorijima i pravo da postanu američki građani) te obrisao članak X (koji je prihvaćao legitimitet zemljišne potpore koju je izvojevala meksička vlada). Dana 26. svibnja 1848. godine kada su dvije zemlje razmijenile ratifikacije sporazuma Guadalupe Hidalgo, naknadno su se dogovorile oko protokola u tri članka (poznatog kao Protocol of Querétaro) kojim bi objasnile izmjene i dopune. Protokol je potpisan u gradu Querétara, a potpisali su ga A. H. Sevier, Nathan Clifford i Luis de la Rosa.

Članak XI nudio je veliku potencijalnu korist za Meksiko, jer su se u njemu SAD obvezale ugušiti navale Apaa koje su uništavale područje sjevernog Meksika te platiti restituciju žrtvama napada u slučaju neuspjeha njihovih sprečavanja. Međutim, napadi Indijanaca nisu prestali nekoliko desetljea nakon potpisa sporazuma, premda je epidemija kolere smanjila broj Komana 1849. godine. Američki ministar u Meksiku 1850. godine, Robert Letcher, bio je siguran da će "jadan jedanaesti članak" odvesti SAD u financijsku propast ako ga se ne ukine. Pet godina kasnije SAD su razriješene svih obveza članka XI i to zbog članka II Gadsdenovog ugovora potpisanog 1853. godine. 



Meksički teritorij, prije odcjepljenja Teksasa, obuhvaćao je prostor od 4 400 000 km2, a nakon 1848. godine smanjen je na nešto manje od 800 000 km2. Dodatnih 32 000 km2 prodane su SAD-u nakon potpisa Gadsdenovog ugovora 1853. godine. 

Pripojeni teritoriji, iako ih se njihovom veličinom moglo uspoređivati sa Zapadnom Europom, rijetko su bili naseljeni. Prostori su obuhvaćali otprilike 14 tisuća stanovnika Alta California i nešto manje od 60 tisuća stanovnika u Santa Feu kao i veliku količinu Indijanaca poput Navaja, Hopija i desetaka drugih. Premda se nekolicina preselila južnije u Meksiko, većina je odlučila ostati u SAD-u i postati američkim građanima iako su do tada već bili brojčano u manjini zbog američkih doseljenika. Upravo su ti doseljenici tvrdoglavo započeli nametati svoj jezik, zakonski sistem i općenito svoju kulturu nad originalnim stanovnicima područja koje je sada predstavljalo jugozapadni dio Sjedinjenih Država. 

Američki doseljenici na jugozapadu otvoreno su izražavali svoj prezir prema meksičkom zakonu (građanski zakon koji je bio temeljen na zakonima Španjolske) kao stran i inferioran te su ga u potpunosti odbacili i uvodili svoje vlastite statute kada se god za to ukazala prilika. Međutim, prihvatili su neke aspekte meksičkog zakona i provodili ih i kroz svoj vlastiti.

U većini SAD-a pobjeda i akvizicija novih prostora dovela je do rasta patriotizma. Sama pobjeda označila je vjerovanje Demokrata u Nedvojbenu sudbinu (eng. Manifest Destiny). I dok se predstavnik stranke Whig Ralph Waldo Emerson protivio ratu "kao načinu postizanja američke sudbine", prihvatio je činjenicu da su se "veliki povijesni rezultati uvijek ostvarivali nečasnim načinima." Premda se stranka Whig protivila ratu za predsjedničke izbore 1848. godine izabrali su Zacharyja Taylora, uvelike hvalivši njegove vojne pothvate. 

U Meksiko Cityju, u parku Chapultepec spomenik Niños Héroes označava herojsku žrtvu šestorice tinejdžera vojnika-kadeta koji su se, umjesto predaje, borili do smrti protiv američkih vojnih trupa tijekom bitke za dvorac Chapultepec 13. rujna 1847. godine. Spomenik označava jedan od najvažnijih patriotskih mjesta u čitavom Meksiku. Dana 5. oujka 1947., gotovo stotinu godina nakon bitke, tadašnji ameriki predsjednik Harry S. Truman stavio je vijenac na spomenik i održao minutu šutnje za poginule. 

Mnogi vojskovođe na obje strane tijekom Amerikog graanskog rata zajedno su se borili kao mladi oficiri u Meksiku. Ta lista uključuje Ulyssesa S. Granta, Georgea B. McClellana, Ambrosea Burnsidea, Stonewalla Jacksona, Jamesa Longstreeta, Georgea Meadea, Roberta E. Leeja i budućeg predsjednika Konfederativnih Drava Amerike, Jeffersona Davisa. 

Predsjednik Ulysses S. Grant, koji je kao mladi vojni poručnik služio u Meksiku pod vodstvom generala Taylora, u svojim memoarima objavljenima 1885. godine prisjetio se:

Grant je također izrazio i svoje mišljenje o tome da su zbog rata protiv Meksika SAD kažnjene građanskim ratom:



Unatoč početnim prigovorima od strane članova stranke Whig i abolicionista, rat je u konačnici ujedinio SAD zbog svojeg cilja, a vodili su ga gotovo u potpunosti ratni dragovoljci. Od početnih 6 tisuća vojnika, vojska se povećala na više od 115 tisuća. Tek jedan i pol posto vojnika ubijeno je u bitkama, a gotovo njih 10% umrlo je od raznih bolesti; dodatnih 12% vojnika bilo je ozlijeđeno ili otpušteno iz vojske uslijed bolesti (ili čak oboje).

Tijekom rata pojavile su se političke nesuglasice u SAD-u oko pitanja raspoređivanja osvojenog Meksika. Kratak pokret "Cijeli Meksiko" zagovarao je pripajanje kompletnog teritorija. Ratni veterani koji su vidjeli Meksiko iz prve ruke nisu bili pretjerano entuzijastični tom idejom. Oni koji su bili protiv robovlasnitva također su se odupirali prijedlogu i čvrsto zagovarali isključivanje ropstva iz svih novo-stečenih teritorija. Predstavniki dom 1847. godine odobrio je Wilmotov statut u kojem je bilo istaknuto da niti jedan novi teritorij ne smije postati robovlasnički. Međutim, statut nije prošao u Senatu niti kasnije u mirovnom sporazumu Guadalupe Hidalgo.

Mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo bio je rezultat pregovaranja Nicholasa Trista koja uopće nisu bila odobrena. Američki Senat ga je odobrio tek 10. oujka 1848. godine, a meksički kongres ratificirao 25. svibnja. Meksičko pripajanje Alta California i Santa Fea te njegovo priznanje suvereniteta SAD-a nad cijelim Teksasom sjeverno od rijeke Rio Grande formalizirao je dodatak od 3 100 000 km2 SAD-u. U zamjenu, SAD su platile 15 milijuna dolara i preuzele dug meksičke vlade nad američkim građanima. Konačan dogovor u vezi teritorija i američko-meksičke granice postignut je Gadsdenovim ugovorom iz 1853. godine.

Sve do 1880. godine "Vodič Republikanske stranke" kojeg je napisao Republikanski kongresni odbor definirao je rat kao "govnastu, smrdljivu korupciju" i "jedan od najmračnijih događaja u povijesti Amerike - rat koji je nametnut i Amerikancima i Meksikancima zbog velikih želja za prisvajanjem novih teritorija predsjednika Polka."









NGC 767 je galaksija u zvijeu Kit.











Bamenda (također Abakwa i Mankon Town) grad je u Kamerunu, sjedište regije Nord-Ouest i departmana Mezam. Nalazi se na zapadu države, 150 km od granice s Nigerijom. Bamenda je nastala spajanjem selâ Mankon, Mendakwe i Nkwen. Cestom je povezana s Yaoundom (udaljenim 370 km) i Doualom. Smještena u brdovitom području, Bamenda ima ugodniju klimu od drugih većih gradova Kameruna.

Većina stanovništva govori engleskim jezikom, čime se razlikuju od frankofonskog ostatka države.

Prema popisu iz 2001. godine, Bamenda je brojala 316.100 stanovnika, čime je bila 4. grad po brojnosti u državi.







}}



NGC 1799 je galaksija u zvijeu Eridanu.











Eric Lassalle je izmiljeni lik iz talijanskog stripa Zagor. On je pirat i poslovni čovjek iz Louisiane.

Lassalle, Barbe en Feu, i mnogi drugi pirati bili su članovi posade Jeana Lafittea, koji je 1810-ih vladao piratskom zajednicom u zaljevu Barataria nedaleko New Orleansa. Lassalle je zapovjedao jednim od Laffiteovih brodova koji su se bavili krijumčarenjem u Baratariji, te gusareći za račun Kolumbije napadali španjolske brodove u Meksikom zaljevu. U Lafitteovoj bandi Eric je upoznao i Marie Laveau, 20-ogodišnju crnkinju te su njih dvoje postali ljubavnici.

Kada su amerike vlasti uspjele otjerati Lafittea iz New Orleansa, Lassale nije pošao s njim; odlučio je ostati i postati uvaženi građanin Louisiane. Marie, iako željna pustolovina, odlučila je ostati uz Erica, ali on je nju odbacio. Lafitte se sklonio na otok Galveston uz obalu Teksasa. No amerika ratna mornarica ga je i odande otjerala, te su Lassalle i Barbe en Feu skovali urotu da se dokopaju Lafitteovog zlata. Namamili su Lafitteov brod Pride u jednu lagunu u Baratariji, te je kormilar John Connor nasukao brod, koji je uništen u eksploziji barutane. Svojim dijelom plijena sa potopljenog broda Eric je kupio plantažu i postao uspješan poslovni čovjek, te se oženio bogatom bjelkinjom. Connor je postao njegova desna ruka.

Lassalle je u braku stekao sina, Jacquesa, ali mu je supruga preminula. Marie Laveau je s vremenom saznala da je Lassalle sudjelovao u uroti protiv Lafittea, te je postala vođa Vlandinga, crnačkih razbojnika koji su se bavili crnom magijom. 18 godina nakon uništenja Pridea, Marie je Jacquesu dala drogu od koje je pao u komu. Vjerujući da je mrtav, Lassale je sina sahranio živa, te ga je Marie ostavila u grobu dok nije izgubio um. Marie ga je kasnije izvukla iz groba i od njega napravila svog poslušnog roba, zombija.

Nakon mjesec dana, u obližnji grad Lafayette su stigli Zagor, Chico, Digging Bill i kockarica Gambit. Zagor je spriječio pljačku Vlandinga u kući Raymonda Valerea koja je bila u tijeku ali ga je jedan od njih, Mariein zamjenik Criminel, zaustavio drogom. Lassalle je nakon toga ugostio Zagora i njegove prijatelje na svojoj plantaži ali je tražio od Marie da se pobrine za Zagora i liječi ga u slučaju da droga ima ozbiljne posljedice.

Iste večeri, Lassalle je pred svojom sobom ugledao Jacquesa. Ispočetka je vjerovao da je vidio duha, ali kada je Zagor u dvorištu pronašao otiske bosih nogu, Lassalle, Connor i Zagor su otišli na groblje, te vidjeli Jacquesov prazan grob.

Sutradan je Marie dala Zagoru isti otrov koji je dala i Jacquesu, i vjerujući da je Zagor mrtav, prijatelji su ga pokopali u grobnici obitelji Lassalle. Već iste večeri, Marie je odvela Zagora u skrovište Vlandinga usred močvare, kako bi ga nagovorila da im se pridruži.

U međuvremenu je Eric pokušao zavesti Gambit, ali su nju oteli Vlandingi, iskoristivši za to Jacquesa. Očajan, Lassalle je odlučio poći u potragu za skrovištem Vlandinga u močvari, kako bi sinu vratio vječni mir.





Islamski blagdani su svetkovine pripadnika islamske vjeroispovijesti. 

Općenito, islamske blagdane možemo podijeliti u dvije skupine: Bajrami i Mubarek (odabrane) noći. U te dvije skupine ne spada Dan bitke kod Bedra koja se obilježava 17. ramazana po islamskom kalendaru u znak sjećanja na muslimansku pobjedu nad vojskom mnogobožaca, rođendan Poslanika Muhameda a.s., 12. rebiul- evvela, kada se organiziraju mevludi u damijama muslimana sunita i muslimanska Nova godina, odnosno 1. muharrem. Obilježavanje rođendana Muhameda i Nove godine nije općeprihvaćeno u muslimanskom svijetu.

Kroz godinu se slave dva bajrama: Ramazanski bajram (eidul- fitr) i Kurban-bajram (eidul- adha).

Ramazanski bajram počinje prvi dan nakon prestanka ramazanskog posta. On se još naziva i blagdanom mrsa ili na arapskom jeziku عيد الفطر (fonetski: eid ul-fitr). Ramazanski bajram uključuje prva 3 dana mjeseca ševvala, desetog mjeseca po islamskom kalendaru. Obilježavanje počinje klanjanjem bajram-namaza, a nastavlja se tradicijom obilaska groblja gdje se za umrle izgovaraju sure Kurana Fatiha i Jasin. Dok je bajramski namaz i obilazak umrlih rezerviran za mukarce, ene kod kuće pripremaju obilne objede, gozbe za obitelj. Roditelji tih dana daruju svoju djecu.

Kurban- bajram arap. عيد الأضح (fonetski: eid ul- adha), se obilježava prva 4 dana mjeseca zul- hidždžeta po islamskom kalendaru. Za vrijeme tog blagdana muslimani koji su u mogućnosti obavljaju had, petu praktinu dunost islama. Uz Kurban- bajram je također vezan običaj klanja kurbana, žrtvenog ovna, goveda ili deve u znak sjećanja na Ibrahima (Abrahama), praoca muslimana, koji je prvi zaklao kurban umjesto svog sina. Meso kurbana dijeli se prema utvrđenim pravilima.

Glavni članak: Kurban-bajram

Odabrane noći kroz godinu su sljedeće:

Lejletul- regaib ili Noć želja i nadanja- obilježava se prvog četvrtka u mjesecu Redžebu.

Tu noć muslimani provode u molitvi Alahu da im ispuni želje i nade. Navodno, te je noći začet Muhamed, Božji poslanik. Noć se počela obilježavati nakon Muhamedove smrti i obilježava se do danas iako za Muhamedova života muslimani nisu dobili nikakve upute u vezi s tim danom.

Lejletul- miradž ili Noć uznesenja Muhameda a.s.- obilježava se 26.redžeba.

Islamska tradicija tvrdi da je sedme godine svog poslanstva, točno 26. redžeba 618. god. n.e., Poslaniku Muhamedu Alah omogućio posjet drugom svijetu. Na nebo je uznesen na konju Buraku, a vodičem mu je bio osobno melek (aneo) Dibril. Njegovo je putovanje nazvano Miradž i imalo je svrhu da samo Muhameda učvrsti u uvjerenju da je Islam istinit i da je Alah doista Gospodar Svjetova. Islamski znanstvenici do danas se spore oko pitanja je li miradž bio tjelesno ili duhovno putovanje. Suprotno samom Muhamedu kojeg je miradž učvrstio u vjeri, njegovi suvremenici su ga ismijali.

Lejletul- berat ili Noć čišćenja grijeha- obilježava se 14. ša'bana.

U duhu pripreme za ramazanski post, priređuje se poseban program u noći Lejletul- berat. To je tzv. Tevba- istigfar, kolektivno pokajanje od grijeha. U islamu ne postoji ekvivalent za kransku ispovijed, već se pokajanje (tevba) obavlja osobno. Nema posrednika između vjernika muslimana i Boga, Alaha.

Lejletul- kadr ili Noć sudbine- službeno se obilježava 27. ramazana, ali nije izrijekom kazano koja je noć Kadr, sa sigurnošću se zna da je u posljednjoj desetini mjeseca ramazana. 

To je najvažniji blagdan muslimana. Kuran za noć Kadr kaže: "Noć sudbine je bolja od tisuću mjeseci".To je najvažniji blagdan muslimana. Kuran za noć Kadr kaže: "Noć sudbine je bolja od tisuću mjeseci". Noć Kadra značajna je jer je u njoj započela objava Kurana Muhamedu, a još je važnije vjerovanje muslimana da u toj noći meleki otvaraju knjigu sudbine svakog pojedinog čovjeka. Iskreno pokajanje u noći Kadr, vjeruju muslimani, donosi automatski oprost od grijeha. Ali, pošto njeno vrijeme nije nigdje naznačeno, muslimani se pridržavaju običaja Muhameda a.s. koji je posljednjih 10 dana ramazana provodio u konstantnom ibadetu, klanjao dodatne namaze, recitirao Kuran, činio dobra djela i molio Alaha za oprost grijeha. U noći koja je dogovorno uzeta za obilježavanje, 27. ramazana, u damijama diljem svijeta čitavu noć do zore muslimani provode u molitvi i čitanju Kurana.







Parabuć (srp.: Ратково/Ratkovo, njem. Parabutsch, ma, Paripás) je naselje u općini Odaci u Zapadnobakom okrugu u Vojvodini. 

Do Drugoga svjetskoga rata Parabuć je bio njemačko naselje, Nijemci su deportirani, a u njihove kuće kolonizirani su Srbi.

U naselju Parabuć živi 4.118 stanovnika, od toga 3.294 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 40,5 godina (39,0 kod muškaraca i 41,9 kod žena). U naselju ima 1.353 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,04. 

Prema popisu stanovništva iz 1991.godine u naselju je živjelo 4.114 stanovnika. 

  







..., Piveteausaurus (Walker, 1964) †



Ostrovo  (mađ. Csányoszró) je selo na krajnjem jugu Republike Maarske.

Zauzima površinu od 28,56 km četvornih.

Nalazi se na 45° 52' 55" sjeverne zemljopisne širine i 17° 54' 7" istočne zemljopisne dužine, 7,5 km sjeverno od Drave i granice sa Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Podravska Moslavina, 9,5 km jugoistočno. Kotarsko sjedište eljin je 2,5 km zapadno, Kkics je 3 km, a Okrag je 4,5 km sjeverozapadno, Gilvnfa je 4,5 km, a Beenca 2,2 km sjeveroistočno, Nagycsny je 1,5 km istočno, Lzsok je 4,5 km jugoistočno, Kema je 4,5 km južno, a Vertiga je 7 km jugozapadno.

Upravno pripada eljinskoj mikroregiji u Baranjskoj upaniji. Poštanski broj je 7964. 

Nastalo je spajanjem sela Kiscsány-a i sela Oszró-a (Ostrova) 1934.. Pored ova dva sela, na mjestu današnjeg Ostrova je postojalo i selo Zsen.

Kroz selo prolazi željeznička prometnica Šeljin-Harkanj. U selu je i željeznička postaja.

Ostrovo ima 718 stanovnika (2001.). Maari su većina. U selu jož žive Romi, kojih je blizu 3%, Hrvati, kojih je blizu 1% te Rumunji, kojih je upola manje. Nešto više od polovice stanovnika su rimokatolici, 40% je kalvinista te nekolicina grkokatolika i luterana.





Upozorenje: Ponovno stvarate stranicu koja je prethodno bila izbrisana.

Razmotrite je li prikladno nastaviti s uređivanjem ove stranice.Za vašu informaciju slijedi evidencija brisanja i premještanja za ovu stranicu:

Milan Horvat (Pakrac, 28. srpnja 1919.), hrvatski je glazbenik, dirigent, pijanist i pedagog.

Svoju karijeru započeo je 1946. godine, kao voditelj Simfonijskog orkestra Radio Zagreba. Pet godina je bio glavni dirigent Nacionalnog simfonijskog orkestra Irske u Dublinu. 1956. godine povezuje se s Zagrebačkom filharmonijom, te zajedno ostvaruju brojne uspješne turneje po Europi i Sjedinjenim Dravama. Od 1969. do 1975. godine, bio je voditelj novoosnovanog Bečkog radijskog simfonijskog orkestra (Vienna Radio Symphony Orchestra). Tijekom svoje karijere, dirigirao je orkestrima diljem Europe u gradovima kao što su Berlin, Rim, Salzburg i Lisabon.

Milan Horvat rođen je 28. srpnja 1919. godine u Pakracu. Diplomirao je klavir na Muzičkoj akademiji u Zagrebu kod Melite Lorkovi i Svetislava Stania, a dirigiranje kod Milana Sachsa i Fridricha Zauna. Nakon što je doktorirao na pravo u Zagrebu, posvetio se glazbi. Svoju glazbenu karijeru započeo je 1946. godine, kao voditelj Simfonijski orkestar Radio Zagreba. Osim velikog uspjeha u zemlji, karijeru je također ostvario i u svijetu, pogotovo u velikim europskim glazbenim središtima. Veliki dio svoje karijere posvetio je brojnim izvedbama i praizvedbama hrvatskih skladatelja, te promociji mlađih hrvatskih glazbenika.

Od 1951. do 1956. godine dirigent je Irskog radija u Dublinu, dok je od 1956. do 1970. na istom položaju u Zagrebačkoj filharmoniji (1957. – 1969. i njezin direktor). Simfonijskim orkestrom Austrijskog radija u Beu, upravlja od 1969. do 1975. godine, te je od 1975. profesor dirigiranja na Visokoj muzičkoj školi u Grazu. Iste godine preuzima vodstvo Simfonijskog orkestra RTV u Zagrebu (tada Zagrebački simfoničari RTZ). Od 1978. godine počasni je šef dirigent i stalni gost Zagrebačke filharmonije, od 1997. do 2000. godine kao šef dirigent upravlja Simfonijskim orkestrom u Grazu. Počasni je dirigent 'Orchestre de Chambre' u Lausannei i stalni gost dirigent i počasni član Slovenske filharmonije.

U svojoj dirigentskoj karijeri najviše se bavio simfonijskom glazbom, od barokne glazbe (oratoriji J.S. Bacha i Georga Hndela), razdoblja klasine glazbe (Beethovenove simfonije) i romantike (Schubert, Brahms, ajkovski) do klasika 20. stoljea (Igor Stravinski, Dmitrij ostakovi, Bla Bartk).

Maestro Horvat veliku je pozornost posvetio nacionalnom stvaralaštvu, te je istodobno obavljao selekciju kojom je određivao koja će djela izvoditi kao hrvatski izvozni proizvod na brojnim koncertima i važnim inozemnim turnejama Zagrebačke filharmonije. Gotovo 10 godina bio je operni dirigent u Zagrebu, te je obišao cijelu Europu i njezine glavne glazbene centre poput Londona, Berlina, Petrograda, Pariza, Moskve, Milana i Zricha, a koncertne turneje odveli ga i u SAD i Japan. Bio je dugogodišnji umjetnički rukovoditelj glazbenog programa Ljetnih igara u Dubrovniku. 

Snimao je za potrebe radija i televizije, te je dirigirao mnogim najpoznatijim orkestrima svijeta (Mnchen, Berlin, Leipzig, Be, Dublin, Dresden, Lausanne, eneva, Kopenhagen, Rim, Venezia, Sao Paolo i mnogi drugi). Objavio je mnoge nosače zvuka za najpoznatije svjetske diskografske kue kao što su Decca, Philips, Deutsche Gramophongesellschaft i druge.

U svojoj karijeri maestro Milan Horvat osvojio je brojne inozemne i domaće nagrade.







Poplavnom nizinom se u geomorfolokom smislu naziva područje omeđeno viim obalama u području koje se nalazi iznad razine mora a nije zatvoreno i iz nje postoji oticanje. Područje obično nastaje erozivnim djelovanjem jedne ili više rijeka koje protiču tim područjem.

Ovakve nizine su, obično velike, udubljenja u zemljinoj površini. Često su to izdužene i široke doline, koje se, za razliku od depresija, nalaze iznad razine mora, a za razliku od bazena, iz njih postoji oticanje tako da voda iz njih može oteči i završava u drugoj rijeci, moru, oceanu ili možda čak u jednom bazenu. Nalaze se najčešće unutar kopnenih masa, daleko od otvorenih mora, i u tim se područjima često oblikuju poplavna ili movarna područja.





Ovaj bi se predložak trebao koristiti za skraćene rezultate sezone sa rasklopivim detaljima.

Primjer:

Rezultat primjera:

Prikazani su svi dostupni predlošci.

Potrebni parametri: momčad1, momčad2, rezultat (ako je utakmica odigrana), period (sve trećine), izvještaj. Sve ostalo je opcionalno iako bi se parametri strijelci1, strijelci2, službena osoba i dvorana koristili u svakom primjeru.

Legende za bojanje preporučljive kad članak koristi parametar rezultat:

što daje:



  



Sayonara (eng. Sayonara) je ameriki film iz 1957. godine u kojem je glavnu ulogu ostvario Marlon Brando. Priča je to o američkom pilotu koji je bio jedan od najboljih pilota tijekom Korejskog rata.

Film Sayonara osvojio je četiri prestižne filmske nagrade Oscar, uključujući i dvije glumačke - najbolji sporedni glumac (Red Buttons) i najbolja sporedna glumica (Miyoshi Umeki). 

Scenarij, kojeg je potpisao Paul Osborn, temeljen je na istoimenoj knjizi autora Jamesa Michenera. Film je producirao William Goetz, a režirao Joshua Logan. Za razliku od većine romantičnih drama 50-ih godina prošlog stoljea, glavne teme Sayonare su rasizam i predrasude. 

Lloyd "Ace" Gruver, major i sin generala nalazi se u zračnoj bazi Itami (sada međunarodni aerodrom Osaka) blizu Kobea, u Japanu. Zaljubljuje se u japansku zabavljačicu (Hana-ogi) koja glumi u kazalištu, a koju upoznaje zahvaljujući svom kolegi Kellyju. 

Kelly se namjerava oženiti s japankom Katsumi unatoč negodovanju vojske SAD-a koja ne želi priznati brak. Ratno zrakoplovstvo, uključujući Gruvera, protivi se tom braku. Gruver i Kelly razgovaraju, a tijekom razgovora Gruver na rasistički način uvrijedi Kellyjevu zaručnicu. Kasnije se ispričava za svoj ispad i pristaje biti kum na njihovom vjenčanju.

Međutim, Kelly se nakon vjenčanja susreće s još jačim predrasudama pogotovo od strane svog nadređenog pukovnika koji mu daje dodatne vojne i puno manje atraktivnije zadatke. Nakon što dobije obavijest da će njega i sve ostale vojnike koji su se oženili japankama uskoro vratiti u SAD, Kelly shvaća da tamo neće moći povesti svoju suprugu koja je u međuvremenu zatrudnjela. 

Ne videći izlaz iz situacije, Kelly i Katsumi zajedno počine samoubojstvo. Ovo samo učvršćuje odlučnost majora Gruvera da oženi svoju japansku ljubavnicu. Na upite novinara što imaju za reći onima u SAD-u, ali i Japanu koji će se sigurno protiviti njihovom braku, major Gruver jednostavno odgovara: "Recite im da smo rekli Sayonara". 

Međutim, kraj filma ipak se razlikuje od kraja romana u kojem Gruver kaže Sayonara svojoj japanskoj djevojci i vraća se u SAD.

Glumac Marlon Brando za ulogu Gruvera vježbao je južnjački naglasak, unatoč prigovorima redatelja Logana koji je smatrao da takav naglasak neće odgovarati generalovom sinu koji se obrazovao na West Pointu. Logan će kasnije priznati autoru i novinaru Trumanu Capoteu u vezi Branda: "Nikad nisam radio s tako uzbudljivim, kreativnim glumcem. Bio je jako povodljiv. Imali smo izvrsnu suradnju, slušao je svaku moju riječ, a opet je izmislio nešto svoje i imao je nešto za dodati. Izmislio je taj južnjački naglasak za ulogu; nikad mi to ne bi palo na pamet, ali, eto - odradio je to savršeno."

Film Sayonara bio je veliki kritičarski uspjeh. Pogotovo su hvaljeni scenarij i kamera te glumačka ostvarenja kompletne postave. Sam film osvojio je četiri prestižne nagrade [fOscar]], uključujući i dvije glumačke za Reda Buttonsa i Miyoshi Umeki. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film ima 100% pozitivnih kritika, uz prosječnu ocjenu 7.2/10. 



Film Sayonara imao je deset nominacija za filmsku nagradu Oscar, a osvojio je četiri:

Film Sayonara nominiran je za pet nagrada Zlatni globus, a osvojio je jednu:









Međunarodna korporacija, multinacionalna ili transnacionalna tvrtka je naziv za korporaciju ili poslovni pothvat koji proizvodi robu ili pruža usluge u više od jedne države. Prema definicija Meunarodne organizacije rada pod međunarodnom korporacijom se podrazumijeva svaka korporacija ili poduzeće čije se sjedište nalazi u jednoj, odnosno matičnoj zemlji, a poslovni pogoni i druge radne jedinice u drugim, tzv. zemljama-domaćinima.

Multinacionalne korporacije često imaju budete, koji su višestruko veći od bruto domaeg proizvoda pojedinih zemalja. To im daje snažan utjecaj na lokalne, ali i na svjetsko gospodarstvo, pa zbog toga često igraju važnu ulogu u meunarodnim odnosima, pogotovo u doba globalizacije. Njihova moć i utjecaj ponekad su predmetom kritika. Nacionalni sindikati i mali poduzetnici u podređenom su položaju u odnosu na multinacionalne korporacije, jer djeluju na nacionalnoj razini, a multinacionalne korporacije na globalnoj razini.



Societe Pallacanestro Trieste je košarkaški klub iz Trsta, Italija, osnovan 1975. godine. 

Kup Radivoja Koraa

Talijanski kup





Srpska narodna organizacija (SNO) naziv je za politiku stranku osnovanu 1907. godine u Bosni i Hercegovini, tada u okviru Austro-Ugarske. Okupljala je bosanskohercegovačke Srbe.

Ubrzo nakon uvođenja Ustava za BiH 1910. i izbora za Bosanski sabor, raspala se je u tri frakcije, okupljene oko triju časopisa: Srpska riječ, koja se je zalagala za kompromis s austrougarskim vlastima; Narod, koju su činili nacionalisti i pristaše što bližih veza s tadašnjom Kraljevinom Srbijom; te skupina oko časopisa Otadžbina i popularnog Petra Koia, koja se je zalagala ne samo za nacionalna pitanja, nego i za socijalne reforme.







}

Domrke su naselje u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.

ukupno: 44



Cornelius Visscher (1619.? - 1662. je bio nizozemski grafiar. Jedan je od najzačajnijih predstavnika nizozemskog bakropisa. Učenik je Rembrandta vna Rijna.Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varadinu.



Martinec Orehovički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bedekovina, Krapinsko-zagorska upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 401 stanovnika te 98 obiteljskih kućanstava.









Komunikacijski protokol je skup jednoznačno određenih pravila za razmjenu informacija između dva entiteta na mreži koji uključuje sintaksu informacije, semantiku informacije te pravila za razmjenu informacije. Entitet može biti računalo, program, sigurnosna kamera, senzor i sl.

Komunikacijska arhitektura je skup komunikacijskih protokola koji omogućavaju komunikaciju između dva entiteta raunalne mree.



Kraljevsko belgijsko geografsko društvo (SRBG, franc. Société Royale Belge de Géographie) je belgijsko znanstveno drutvo koje djeluje na promicanju geografskih znanosti. Osnovano je 27. kolovoza 1876. kao Belgijsko geografsko društvo nekoliko dana prije otvorenja Briselske geografske konferencije radi promicanja istraživanja raznih dijelova svijeta. U početku je bilo povezano s tržišnim ulaganjem u belgijske kolonije. Kralj Leopold II. odobrio je društvu uporabu prefiksa "Kraljevsko" 1882. godine. Iako je kasnije financirano iz privatnih fondova, Adrien de Gerlache prvi je 1894. godine otkrio društvu svoje planove u vezi Belgijske antarktike ekspedicije.

Godine 1900. društvo je brojilo više od tisuću članova uključujući nekoliko istraživača poput Amerikanca Richarda Mohuna. Do sredine dvadesetog stoljeća društvo je preusmjerilo svoje ciljeve od istraživačkih prema znanstvenima. SRBG predstavlja Belgiju u Europskom geografskom drutvu i objavljuje Belgian Journal of Geography koji sada nosi naziv BELGEO. SRBG nagrađuje zlatnom medaljom poznate geografe i istraživače.





"Walk Away" je pjesma njemačkog sastava Aloha from Hell. Pjesma je objavljena 14. studenog 2008. godine kao drugi singl s njihovog albuma No More Days to Waste. Pjesmu su napisali Tord Bäckström, Bengt Girell i Jan Nilsson, dok su producenti Alex Wende i Ren Rennefeld.

Pjesma "Walk Away" se 28. studenog plasirala na 70. poziciji austrijke ljestvice singlova, 3 Austria Top 40, što je bila najviša pozicija singla na toj ljestvici jer je već slijedećeg tjedna ispala sa ljestvice. Na njemačkoj ljestvici singlova, Media Control Charts pjesma se plasirala na 26. poziciji. Pjesma se zadržala devet tjedana na njemačkoj ljestvici.





Izbori za Europski parlament 2013. izbori su za predstavnike Hrvatske u Europskom parlamentu, održani su 14. travnja 2013. godine. Hrvatska je birala ukupno 12 predstavnika, čime je povećan sadašnji broj zastupnika u Parlamentu sa 754 na 766. Izbori za zastupnike u Europskom parlamentu u svim zemljama Europske Unije u pravilu se održavaju svakih pet godina, koliko traje zastupnički mandat. Glasači neposrednim glasovanjem biraju zastupnike europskog parlamenta. Prvi europski izbori u Hrvatskoj održali su se 14. travnja 2013. godine, prije hrvatskog pristupanja EU, koje se treba dogoditi 1. srpnja. Zastupnicima koji tada budu izabrani u Europski parlament, mandat će umjesto pet godina trajati godinu dana, budući da se idući europski izbori trebaju održati 2014. godine. Na ukupno 6696 biračkih mjesta, od kojih 82 izvan granica, u 51 državi svijeta, glasačko pravo do 19 sati mogao je ostvariti 3.740.951 birač. Cijela je Hrvatska bila jedna izborna jedinica, a glasači su odlučivali između 28 lista i 336 kandidata. Prosječna starost kandidata bila je 46 godina, a bilo je 60 % muškaraca. Na izborima za Europarlament prvi put je uz liste bilo moguće zaokruživanje i imena pojedinog kandidata s odabrane liste, tzv. preferencijalno glasovanje.

Ovi izbori pokazali su nepreciznost izbornih anketa, zajednička lista HDZ-HSP AS-BUZ s 32,86 % glasova osvojila je 6 mjesta, SDP-HNS-HSU s 32,07 % glasova 5 mjesta, HL s 5,77 % glasova jedno mjesto.

Glasovanju je od ukupno 3.748.815 birača pristupilo odnosno glasovalo je (prema glasačkim listićima) 780.980 što čini 20,83 % birača. Važećih glasačkih listića bilo je 741.408 odnosno 94,93 %. Nevažećih je bilo 39.572 glasačkih listića, odnosno 5,07 %. 

Kao predstavnici Hrvatske u EU parlament izabrani su: Rua Tomai, Andrej Plenkovi, Dubravka uica, Davor Ivo Stier, Ivana Maleti, Zdravka Bui (HDZ, HSP AS, BUZ); Tonino Picula, Biljana Borzan, Marino Baldini, Oleg Valjalo, Sandra Petrovi Jakovina (SDP, HNS, HSU); Nikola Vuljani (Hrvatski laburisti). Zanimljivo je primjetiti da je lista HDZ, HSP AS, BUZ imala tri kandidata koji su skupili više od 10% glasova dotične liste (Ruža Tomašić 26,58 %, Andrej Plenković 15,41 % i Dubravka Šuica 12,92 %. Na ostalim listama koje su izabrane sličan efekt polučili su Tonino Picula (47,34 %) i Nikola Vuljanić (15 %), prvi pokazatelji funkcioniranja sustava preferencijalnog glasovanja.







A-2 Hrvatska košarkaška liga predstavlja drugi razred hrvatskog koarkakog prvenstva. U sezoni 2012./13. se u njoj natječe 55 klubova raspoređenih u pet skupina. Pobjednici skupina na kraju sezone igraju kvalifikacijsku ligu, iz koje potom pobjednik prelazi u A-1 ligu.







Nitridi (prema novolatinskome; nitrogenium: dušik), spojevi metala (rjeđe nemetala) s dušikom. Mogu se dobiti izravnom sintezom elemenata, zagrijavanjem metala u amonijaku ili termičkim raspadom amida. S obzirom na kemijsku vezu između dušika i metala razlikuju se nitridi solne naravi (npr. Li3N), kovalentni nitridi (npr. BN, Si3N4) i metalni nitrid (npr. CrN). Većinom su vrlo tvrdi, krti, teško taljivi i postojani na visokim temperaturama. Neki nitridi (Li3N, Mg3N2, Ca3N2, AlN) reagiraju s vodom pri čem se razvija amonijak, drugi, većinom nitridi teških metala, prema vodi su otporni.

Hrvatska enciklopedija, Broj 7 (Mal-Nj), str. 708. Za izdavača:Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Zagreb 2000.g. ISBN 953-6036-29-0 (cjelina) i 953-6036-32-0































Natura Sloveniae  je slovenski znanstveni časopis za biologiju. Izdaje ga Savez organizacija za tehniku kulturu Slovenije, a izlazi dvaput godišnje. 

Časopis objavljuje prinose biološkog sadržaja, koji se uglavnom odnose na živi svijet središnje i jugozapadne Europe. Cilj uredništva je objavljivanjem znanstvenih članaka, kratkih vijesti i zabilješki s terena, podići razinu informiranosti o biologiji, te upozoriti javnost na potrebu razvijanja ekološke svijesti. Glavni urednik je doktor biologije Rok Kostanjek, a o izboru radova i recenziji skrbi međunarodni urednički odbor.





NGC 1033 je galaksija u zvijeu Kit.









Šahmeri su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenika, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 





Opsada, hrvatski dugometražni film iz 1956. godine. 







Naselja u Srbiji:

Naselje u BiH:







Dok je cvala egipatska i mezopotamska kultura na području rijeke Nila, odnosno u međurječju Eufrata i Tigrisa, u isto vrijeme cvala je egejska kultura na otoku Kreti i na Peloponezu. Egejska kultura se naziva i minojskom, po imenu kretskih kraljeva, ili kretskom, odnosno mikenskom, jer se najprije pojavila na Kreti (od 3000. do 1400. pr. Kr.) a kasnije i u Mikeni (od 1800.do 1200. pr. Kr.). Kretsku i mikensku kulturu smatramo pretečama grčke kulture. 

Središte političke i kulturne moći postao je grad. Višak zemljoradničkih proizvoda kao onalazak pluga, kotača, lončarskog kola, jedrilice, kalendara, pisma, omogućio je da se određeni broj ljudi udruži u veća naselja iz kojih su nastali gradovi. Urbana revolucija koja se dogodila u pojedinim dijelovima Mediterana, stvorila je prve poznate civilizacije (Egipat, Mezopotamija, Grka)...

<p align=right><font color="black">Vie ... - 

 Dinastija Rothschild je bankarska plemika obitelj.

Ima podrijetlo od njemakih idova iz Frankfurta. U 18. stoljeću, postali su važna europska bankarska dinastija, koja je nadmašila najmoćnije bankarske dinastije do tada.

Pet linija austrijskog ogranka obitelji postali su dio austrijskog plemstva, te su dobili nasljedne titule baruna Habsburke Monarhij u vrijeme cara Franje II. 1816. Druga linija britanskog ogranka dinastije, bila je uzdignut u britansko plemstvo na zahtjev kraljice Viktorije.

 Rothschildi već više od 200 godina vrše velik utjecaj na ekonomsku, a posredno i politiku povijest i sadašnjost Europe i svijeta. Dinastiju je osnovao Mayer Amschel Rothschild (1744. - 1812.) koji je imao pet sinova: Amschela Mayera (1773. - 1855.), Salomona Mayera (1774. - 1855.), Nathana Mayera (1777. - 1836.) Carla Mayera (1788. - 1855.) i Jakoba Mayera (1792. - 1868.) te ih strateški rasporedio u pet tada najznačajnijih europskih gradova: Frankfurt, London, Pariz, Be i Napulj. Tako su Rothschildi postali već početkom 19. stoljea multinacionalna bankarska kuća, koju nisu smetale nikakve nacionalne granice i koja je kumulativno mogla skupiti kapital - veći i od pojedinih država tadašnjih velesila, na taj način tržišno su se borili protiv lokalne konkurencije.

Rothschildi su i danas jedna od najutjecajnih financijskih grupacija na svijetu, koja se osim bankarstva bavi osiguranjem, industrijom, rudarstvom, graevinarstvom i brojnim drugim djelatnostima na svim kontinentima svijeta.

Osnivač dinastije Mayer Amschel Rothschild dobio je prezime Rothschild (Crveni štit), jer su njegovi preci generacijama živjeli u kući Haus zum Roten Schild (Kua kod crvenog tita, u to vrijeme kuće nisu imale kućne brojeve - već takve oznake). Roditelji su Mayera namjeravali odškolovati za rabina, ali kako su nenadano umrli, Mayer je prekinuo kolovanje i prihvatio se obiteljskog bankarskog posla. Ubrzo nakon što je postao dvorski bankar grofa Wilhelma I. vladara Kneevine Hessen-Kassel, Mayer je shvatio, da će mu posao s ostalim vladarskim kućama puno bolje ići, ako svoje sinove uputi u zemlje s kojima namjerava poslovati.

Mayeru i njegovim sinovima na ruku su išli Francuski revolucionarni i napoleonski ratovi u razdoblju 1792. - 1815. koji su ispali sjajna prilika za bogaćenje i sreću. Mayer i njegov najstariji sin - Amschel Mayer, ostali su u Frankfurtu voditi posao, Nathan Mayer osnovao je podružnicu u Londonu - 1804., Jakob Mayer pokrenuo je posao u Parizu - 1811, a Salomon Mayer i Carl Mayer u Beu i Napulju - 1820. Ratovi su za Rothschilde ispali mogućnost za plasman kredita zaraćenim stranama, ali i za trgovanje (legalno i ilegalno) strateškim proizvodima poput penice, pamuka, kolonijalnom robom i orujem.

Njihove banke bile su i most, kojim se vršilo plaćanje između Britanskog otoja i kontinentalne Europe pa su tako minirali Napoleonove napore, da blokadom slomi Britaniju. 

Mir nakon tog razdoblja, pretvarao je nabujalu Rothschildovu bankarsku dinastiju u paradržavne financijske institucije u zemljama u kojima su djelovali (Prusija, Britanija, Francuska, Kraljevstvo dviju Sicilija), jer su se okrenuli kupovanju državnih obveznica, osiguranju dionikih drutava i trgovanju dionicama industrijskih poduzeća. Rothschildovi su se uspješno prilagodili industrijskoj revoluciji i sudjelovali su u ekonomskom rastu po cijeloj Europi, ulažući u eljeznice, ugljen, eliane i metalurgiju. 

Bankarska grupacija Rothschild nastavila se širiti i nakon 1850., kada je ostvarila važnu poziciju u svjetskoj trgovini [[Nafta|naftom] i obojenim metalima. Ali više nisu imali poziciju oligopola, jer su ih ozbiljno počele ugrožavati nove dioničke banke i komercijalne ili depozit banke, koje su tad počele nicati po Engleskoj, Francuskoj i njemakim zemljama. Negdje oko posljednjeg kvartala 19. stoljeća, grupacija Rothschild više nije bila najjači bankarski konzorcij, jer su se pojavile druge snažnije europske i amerike bankarske grupacije. 

Dok se prva generacija Rothschildovih morala u stranim sredinama boriti za svoje mjesto pod suncem, učeći lokalne jezike i obiaje i hrvati se s brojnim predrasudama, koje vladaju o strancima, druga generacija Rothschildovih više nije imala takvih problema, jer su već bili uglađeni, naturalizirani i dobro školovani građani svojih novih domovina, visoko etablirani građani, koji su utjecali na ekonomiju i politiku svojih zemalja. Tako je Alphonse de Rothschild, kao šef međunarodne bankarske grupacije osigurao 1871. i 1872. dva velika kredita Francuskoj poznata kao spasonosni krediti, koji su pomogli zemlji da stane na noge nakon poraza od Prusije i omogućili premijeru Adolpheu Thiersu, da se održi na vlasti. U isto to vrijeme - 1875., Lionel Walter Rothschild, je u Londonu (gdje je bio član Britanskog Donjeg doma parlamenta od 1858.), skupio u svega nekoliko sati svotu od ondašnjih enormnih 4,000.000 funti, koja je omogućila britanskoj vladi, da postane većinski dioniar tvrtke Sueski kanal. 

Istovremeno su Rothschildovi zadržali svoju unutarnju obiteljsku koheziju, ženivši se među sobom ili sa idovima, a vrlo rijetko s osobama izvan tog kruga.

Kako im je raslo bogatsvo, tako je rastao i njihov društveni položaj, svih pet Mayerovih sinova dobili su plemiku titulu baruna Austrijskog Carstva, a njegov praunuk Nathan Mayer bio je prvi Židov, koji je ušao u Britanski parlament, a njegov sin Lionel Walter Rothschild bio je prvi Židov, koji je dobio titulu britanskoga baruna (otac je titulu kupio s imanjem). 

Glava britanske obiteljske grane oduvijek se smatrao neformalnim liderom britanskih Židova. 

Danas se još jedino članovi britanske i francuske obiteljske grane bave bankarstvom. Austrijski dio obitelji, nakon što su im nacisti zaplijenili imetak, danas se uglavnom bavi znanošću ili dobrotvornim radom. Francuski predstavnik obitelji barun Philippe de Rothschild (1902. - 1988.) bio je ugledni vinogradar, svjetski poznat po vrhunskom vinograd u Chteau Mouton- Rothschild.

Tijekom više od dva stoljeća, dinastija Rothschild često je bila predmet teorija zavjere. Ove teorije tvrde, da Rothschildi kontroliraju svjetskog bogatstvo i financijske institucije, ili potiču ili obeshrabruju ratove između vlada.





Legea je proizvođač sportske odjeće, osnovan 1988, Pompei, Italija. Jedan je od najpopularnijih športskih brendova u talijanskim amaterskim nogometnim klubovima. Nije sponzor niti jednoga od velikih nogometnih klubova.

Nogometni klubovi

Nacionalne momčadi



 – gornji i donji - parni su miii glave. Građeni su od glatkih mišićnih vlakana i nalaze se u rubnom dijelu odgovarajućeg onog kapka. Njihova vlakna su postavljena uzdužno i gornji mišić je nešto veći od donjeg.

Inerviraju ih simpatička vlakna koja potječu iz cilijarnog ganglija. Osnovna funkcija mišića je održavanje normalne širine vjeđnog rasporka i pomaganje pri djelovanju mišića podizača gornjeg kapka. Kod nekih bolesti npr. Hornerov sindrom) ili oštećenja spomenutih živaca, može doći do spuštanja kapka, odnosno stanja poznatog kao ptoza.



Popis igrača M.S. Ashdoda



EULA (od engl. End User Licence Agreement) je ugovor o licenci programske podrške, za krajnjeg korisnika.

EULA je memorandum ugovora između proizvođača i korisnika programske podrške, koja uključuje korisnikovu licencu. Korisnik može biti bilo koji krajnji korisnik. Ugovor specificira granice slobode zajamčene od strane vlasnika.



NGC 280 je galaksija u zvijeu Andromeda.















Pharr je grad u amerikoj saveznoj državi Teksas. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 70.400 stanovnika.











Najlon (eng. nylon) skupno je ime za obitelj umjetnih polimera - poliamida koje je prvi proizveo američki kemičar Wallace Carothers 28. veljae 1935. dok je radio za tvrtku Du Pont.







Barij (od grčke riječi baris, što znači težak) je srebrnasti, mekani zemnoalkalijski metal kemijski sličan kalciju, ali od njega reaktivniji. U prirodi se javlja isključivo u spojevima, najčešće kao mineral barit i viterit (BaCO3). Benitoit je rijedak dragi kamen čiji je sastojak barij.Vrlo lako oksidira na zraku, a voda i alkohol ga brzo nagrizaju. Na sobnoj temperaturi površinski oksidira, pa se čuva pod mineralnim uljem (u petroleju). Usitnjeni je barij piroforan, i zapaljen na zraku izgara u barijev oksid i barijev nitrid, a na višoj stvara vodik i barijev peroksid.

Barij je prvi prepoznao 1774. godine Carl Scheele, a izolirao ga je 1808. godine Sir Humphry Davy u engleskoj, a u čistom stanju dobiven je 1901.g. Oksidu je Guyton de Morveau prvo dao ime barot, što je Antoine Lavoisier promijenio u barita, iz čega je izvedeno ime barij da bi se opisao metal.

Dobiva se elektrolizom vodene otopine barijeva klorida uz živinu katodu, te naknadnu destilaciju dobivenog amalgama, redukcijom oksida aluminijem, pri sniženom tlaku ili elektrolizom taline barijeva klorida.

Danas se proizvodi se redukcijskom oksida aluminijem ili silicijem u vakuumskoj peći na 1200°C.

Elementarni barij malo se primjenjuje, uglavnom samo kao dodatak nekim slitinama. Kao elementaran se primjenjuje primjerice kao geter u proizvodnji radio-cijevi), i ključni je element kod YBCOsupravodia.

Veliku primjenu nalazi u spojevima. U spojevima je dvovalentan, a spojevi su mu bezbojni, u praškastom stanju bijeli.Spojevi ovog elementa su značajni zbog velike gustoće. To se odnosi na većinu barijevih minerala, tako se barijev sulfat, BaSO4, često naziva "teški špar" zbog svoje velike gustoće (4.5 g/cm3).

Barij se sastoji od sedam stabilnih izotopa. Poznata su 22 izotopa barija, ali je većina njih jako radioaktivna i njihov poluivot se kreće od nekoliko milisekundi do nekoliko minuta. Jedini izuzetci su 56Ba133 čiji je poluživot 10.51 godina i 56Ba137m sa plouživotom od 2.55 minuta.

Svi spojevi barija koji su topljivi u vodi ili kiselinama su jaki otrovi. U vrlo malim količinama, barij se ponaša kao mišićni stimulans, dok kod većih količina djeluje na ivani sustav, uzrokujući nepravilnosti u radu srca, tremor, slabost, anksioznost, dispneju i paralizu. Ovo se događa zbog njegove sposobnosti blokacije ionskih kanala kalija, koji su bitni za pravilno funkcioniranje živčanog sustava.

Barijev sulfat može se uzeti oralno, zbog svoje velike netopljivosti u vodi i potpuno se eliminira iz digestivnog trakta. Za razliku od drugih teških metala, barij se ne bioakumulira. Ukoliko se udiše prašina koja sadrži spojeve barija, može doći do akumulacije u pluima dovodeći do stanja koje je poznato kao baritoza.









Nadvojvoda Karlo Stjepan Austrijski (njem. Erzherzog Karl Stephan von Österreich; 5. rujna 1860. – 7. travnja 1933.), član kue Habsburga i veliki admiral u Austrougarskoj ratnoj mornarici.

Karlo Stjepan rođen je u idlochovicama kao sin nadvojvode Karla Ferdinanda Austrijskog (sin nadvojvode Karla, vojvode Teina (1818.-1874.)) i njegove žene nadvojvotkinje Elizabete Franciske Austrijske (1831.-1903.). Rođen je u dvorcu idlochovicama (Gross Seelowitz) kraj Brna u Moravskoj. Kršten je kao Karlo Stjepan Eugen Viktor Feliks Marija. Među njegovom braćom i sestrama bili su kraljica Marija Terezija Bavarska, nadvojvoda Fridrik Austrijski, kraljica Marija Kristina panjolska i nadvojvoda Eugen Austrijski.

Karlo Stjepan oženio se 28. veljače 1886. u Beu za nadvojvotkinju Mariju Tereziju Austrijsku, princezu Toskane (Brandeis-Altbunzlau (Brands nad Labem-Star Boleslav), 18. rujna 1862. - dvorac Saybusch (ywiec), 10. svibnja 1933.). Ona je bila kći nadvojvode Karla Salvatora Austrijskog, princa Toskane i njegove žene princeze Marije Imakulate Burbonsko-Sicilske. Ceremonija se održala u Hofburgu, a svjedočio joj je kardinal Ganglbauer.

U braku Karla Stjepana i Marije Terezije rođeno je šestero djece:

Godine 1879. Karlo Stjepan imenovan je pomorskim zastavnikom (njem. Seefähnrich) u Austrougarskoj ratnoj mornarici. Za njegova pomorskog upravitelja postavljen je 1879. godine Fregattenkapitän (poslije admiral) Hermann von Spaun koji ga je pratio na putovanju do Brazila i Sjeverne Amerike na škuni Saidi. Godine 1896. umirovljen je iz aktivne službe. Međutim, nastavio je napredovati u službi, stekavši položaj admirala 1901. i velikog admirala (njem. Großadmiral) 1911. godine. Imenovan je mornaričkim inspektorom (njem. Marineinspekteur), čime je postao titularno rangirani časnik mornarice. Stvarni nadzor nad operacijama od 1914. do 1918. imali su ipak drugi; Anton Haus, Maximilian Njegovan i Mikls Horthy služili su, svaki u određeno vrijeme, kao zapovjednici flote (njem. Flottenkommandant). Godine 1918. car Karlo I. imenovao ga je istražiteljem pobune mornara u Kotoru (danas u Crnoj Gori). Karlo Stjepan predložio je čistku u reorganizaciji mornarice i postavljanje Miklsa Horthyja za glavnoga zapovjednika.

Karlo Stjepan bio je asnik à la suite u Njemakoj carskoj ratnoj mornarici i vlasniki poglavica 8. austrijske pješačke regimente. Njegov brat Feldmarschall nadvojvoda Fridrik bio je glavni zapovjednik Austrougarske ratne mornarice od srpnja 1914. do veljače 1917., a njegov najstariji sin nadvojvoda Karlo Albert nosio je čin pukovnika (njem. Oberst) pri kraju Prvoga svjetskog rata.

Njemaki car Vilim II. i car Franjo Josip I. Austrijski objavili su 5. studenoga 1916. 'Zakon od 5. studenoga' stvorivši Kraljevinu Poljsku kao neovisnu državu s nasljednom monarhijom. Karlo Stjepan bio je razmatran kao kandidat za regenta i naposljetku kralja.

U to je vrijeme Karlo Stjepan živio u dvorcu Saysbuschu (ywiecu) u Galiciji. Njegove su šanse bile uvećane činjenicom da je tečno govorio poljski. Dvije su se njegove kćeri udale za poljske prinčeve koji su pripadali kućama Radziwillu i Czartoryskom. Budući da je Karlo Stjepan bio član austrijske carske kue, da bi postao kraljem trebao je dopuštenje glave obitelji, cara Karla I., koji je oklijevao jer je sâm planirao preuzeti poljsku krunu. Štoviše, obitelji Radziwill i Czartoryski utjecale su se za pomoć Rusiji (kao što su to učinili njihovi pretci u 18. stoljeću). Dodatnu političku zbrku stvarala je podrška nadvojvode Vilima, sina Karla Stjepana ukrajinskom nacionalizmu.

Na kraju je proklamacija bila toliko nejasna i provizorna da nije uspjela potaknuti entuzijazam među njezinim navodnim uživateljima pa čak ni među samim Nijemcima i Austro-Ugrima.

Uz svoju profesionalnu karijeru mornarikog asnika, Karlo Stjepan aktivno se zanimao za jahtatvo. Bio je zastavni asnik Cesarske i kraljevske jahtaške eskadre u Puli (njem. Kaiserlich und Königliche Yacht-Geschwader in Pola). Njegov interes za jahtaštvo odveo ga je u Englesku u nekoliko prigoda uključujući Regatu kraljevske jahtaške eskadre 1879., 1900. i 1911. godine. Godine 1892. imenovan je članom (britanske) Udruge jahtaških utrka. Kupio je nekoliko britanskih jahta uključujući Valkyru earla Dunravena 1892. i Ul kompanije Ramage and Ferguson Limited 1911. godine.

Kada je ujak Karla Stjepana nadvojvoda Albert, vojvoda Teina umro 1895. godine, on i njegova braća naslijedili su velika imanja. Njegove najveće nekretnine bile su u Galiciji, posebice u Saybuschu (danas ywiecu u Poljskoj). Među poslovima koje je ondje obavljao bila je ywieka pivovara koju su nacionalizirali komunisti nakon 2. svjetskog rata. Karlo Stjepan imao je palaču u Puli (stradala u saveznikom bombardiranju tijekom 2. svjetskog rata, a poslije je na tom mjestu izgrađen Kuanov TT centar) i zimsku palaču na Loinju. Također je imao palaču u Beu u Wiedner Hauptstrasse.

Karlo Stjepan bio je bailo i nositelj Velikog kria časti Suverenoga maltekog vojnog reda, vitez Velikog kria portugalskog Reda tornja i maa, vitez austrijskog Reda Zlatnog runa, danskog Reda slona, švedskog Reda serafima, pruskog Reda crnog orla i toskanskog Reda svetog Stjepana. Godine 1916. imenovan je Zaštitnikom Poljske akademije znanosti i umjetnosti u Krakovu. Bio je Großadmiral (veliki admiral) Austrougarske ratne mornarice, što je odgovaralo činu Feldmarschalla (feldmarala) u kopnenoj vojsci.

Nakon 1918. godine Karlo Stjepan nastavio je živjeti u Żywiecu koji je potpao pod suverenost Republike Poljske. Ondje je i umro 7. travnja 1933. godine. Nadvojvotkinja Marija Terezija umrla je ondje mjesec dana poslije, 10. svibnja 1933.





Rumunjska rukometna reprezentacija predstavlja državu Rumunjsku u športu rukometu.

Na SP-ima su sudjelovali 12 puta. Prvi put su sudjelovali na SP-u 1958. godine.

Na EP-ima su sudjelovali dva puta. Prvi put su sudjelovali na EP-u 1994. godine. Najbolji plasman im je bio 9. mjesto na EP-u 1996..







Jugovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine akanje, Karlovaka upanija. 

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 24 stanovnika te 12 obiteljskih kućanstava.







Stilton sir (Velika Britanija), dobio je naziv po istoimenom naselju u srednjoj Engleskoj udaljenom 130 km od Londona koje je nekad bilo poznato po cesti "Great north road" koja je prolazila kroz njega, a koja je spajala London i kotsku. 

U 18. stoljeća tu je postajala krčma "Bell inn" u kojoj su putnicima servirali kruh s kremastim pljesnivim kravljim sirom, dok su se mijenjali konji koji su vukli kočije. Mnogim putnicima se taj sir dopao, te su ga ponijeli sa sobom. Otuda i njegovo karakteristično pakiranje u keramičkim posudama. Sir se proizvodio već davno pred postojanjem "Bell inn", u okolnim grofovijama i bio je poznat pod nazivom Leicester cream chees. Danas je sir glavna turistička atrakcija, tako da danas postoje i utrke u kotrljanju sira.

Stilton se proizvodi u obliku visokih cilindara, a prodaje se često u prigodnom pakiranju, u keramičkim posudama. Zbog svoje originalnosti i ekskluzivnosti često ga kupuju u Engleskoj za poklon, naročito za Božić. Orginalni Stilton se proizvodi samo u grofovijama Leicestershire, Nottinghamshire i Derbyshire, što je zajamčeno odlukom EU koja je odredila uvjete za njegovu proizvodnju. Za dobivanje 1 kilograma sira koristi se 8 litara mlijeka. Plijesan Penicillinum Roquefort djeluje smjerom iznutra prema površini, čime se na površini nastaje specifična kora. Prema duljini zrenja mijenja se miris sira. Zreli oko sebe šire miris sličan kruški. U prosjeku sirevi sadrži oko 48% suhe tvari. Zbog svega toga se razlikuje boja nutarnje plijesni i kvaliteta kore od sirane do sirane. Rade se u dvije verzije: ili ravnomjerno plavo-mramorni (s plavkastim ili smeđkastim žilicama u krem bijelom tijelu) ili s tamnosmeđim žilicama u veoma bijelom tijelu.

Prema staroj engleskoj tradiciji servira se kao desert uz Porto i konzumira žličicom. Neki gurmani imaju naviku Stilton ispuniti Portom, Sherry ili Madeira vinom i tako napunjenog ga ostavljaju odležati još jedan mjesec. Stilton se za razliku od drugih pljesnivih sireva smije smrznuti. No naglo odmrzavanje nije preporučljivo jer bi se time mogle izgubiti njegove osobine, te ga je zato najbolje odmrznuti u hladnjaku. Konzumira se uz "krekere" ili Engleske trudle, ali ga još češće koriste kao sastojak brojnim jelima.



Mali Sikavac je nenaseljeni otoi u hrvatskom dijelu Jadranskog mora.

Njegova površina iznosi 0,136 km². Dužina obalne crte iznosi 1,76 km.







Vatroslav Kolander (Varadin, 31. svibnja 1848. - Zagreb, 10. travnja 1912.), hrvatski skladatelj i orgulja.

Bio je od 1875. do kraja života orguljaš u zagrebakoj prvostolnici. Radio je jedno vrijeme u Hrvatskom glazbenom zavodu i kao učitelj glasovira., a poslije je otvorio vlastitu glasovirsku školu. 

U svojoj skladateljskoj karijeri je pisao je djela za orgulje, zbor, orkestar i glasovir. 

Na polju glazbene pedagogije odgaja povelik broj pijanista i orguljaša. 

Začetnikom je Cecilijanskoga pokreta u Hrvatskoj. 



Dendrologija ( gr. dendron-drvo ogos-rije, nauka i grafein- pisati ) je nauka o poznavanju drvenastog bilja. Ona je dio botanike , koji se bavi sistematikom i vanjskom morfologijom drvea, grmlja i polugrmlja.







Olt (rumunjski i maarski; njemaki: Alt; latinski: Aluta ili Altus) je rijeka u Rumunjskoj. Njen izvor je u planinama Hăşmaşu Mare koji je dio istočnih Karpata. Olt protječe kroz županije Harghita, Covasna, Braov, Sibiu, Vâlcea i Olt. Županija Olt i povijesna pokrajina Oltenija su dobile svoje ime po njoj. 

Gradovi koji se nalaze na obali rijeke su Miercurea-Ciuc, Sfntu Gheorghe, Făgăraş, Râmnicu Vâlcea i Slatina. Olt se ulijeva u Dunav kod mjesta Turnu Măgurele.





T-ravnalo može biti:



Toivo Heino Salminen  (1923.-1991.) je bivši finski hokeja na travi.

Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju je igrao za Finsku, koja je ispala u četvrtzavršnici. 







Thomas Stearns Eliot (St. Louis, 26. rujna 1888. - London, 4. sijenja 1965.), engleski pisac amerikog porijekla.

Jedan od najpoznatijih europskih pjesnika 20. stoljea, dobitnik mnogih nagrada, među njima Nobelove 1948. i Goetheove 1954. Nosilac 16 počasnih doktorata.

Eliot je rođen u istaknutoj obitelji u St. Louisu u Missouriju. Njegov otac, Henry Ware Eliot (1843 - 1919), bio je uspješan biznismen. Njegova majka, Charlotte Champe Stearns (1843 - 1929), je pisala poeziju i radila kao socijalna radnica. Eliot je bio najmlađi od šestero djece. Ime je dobio po djedu. Rodbina i prijatelji su ga zvali Tom.

Eliot je od 1898. do 1905. pohađao akademiju Smith, školu za dječake, gdje je studirao latinski, grki, francuski i njemaki. Od rane dobi pokazivao je izvanrednu nadarenost za pisanje poezije. Isprva je pisao pod utjecajem Omara Khayyama. Nakon završetka akdemije, od 1906. je pohađao sveučilište Harvard i diplomirao nakon tri godine, umjesto uobičajenih četiri. Kasnije je radio kao asistent na sveučilištu. Počeo objavljivati ​​svoje pjesme u sveučilišnom časopisu kojem je postao urednikom. U to vrijeme je počeo čitati o simbolističkom pokretu u književnosti i prvi se put upoznao s imenima poput Rimbauda i Verlainea. Tijekom studija je prijateljevao s Conradom Aikenom. Od 1910. do 1911. je živio u Parizu i na Sorboni slušao predavanja o filozofiji i jeziku. Između ostalih slušao je predavanja Henrija Bergsona i Alain-Fourniera. 1911. se vratio na Harvard da bi doktorirao filozofiju. Proučavao je budizam i hinduizam te indijsku kulturu. Da bi mogao čitati religijske tekstove, naučio je sanskrt.

1914. je dobio stipendiju za Merton College na sveuilitu Oxford. Prije toga je posjetio njemački grad Marburg, a nakon izbijanja Prvog svjetskog rata je otišao u London te se vratio na Oxford. Početkom 1915. se sastao s guvernantom Vivienne Haigh-Wood. Vjenčali su se 26. lipnja iste godine.

Nakon kratkog posjeta rodbini u SAD-u vratio se u London gdje je počeo raditi kao učitelj i predavač na Londonskom sveučilištu. Njegov prijatelj, filozof Bertrand Russell pokazivao je zanimanje za Vivienne te je moguće da su njih dvoje imali aferu.

Nakon što je napustio Merton, Eliot je radio kao učitelj u školi Highgate, a kasnije na Kraljevskoj gimnaziji u High Wycombeu. 1917. je prihvatio položaj u Lloydsovoj banci. U kolovozu 1920. je u Parizu u društvu Wyndhama Lewisa sreo Jamesa Joycea s kojim je ubrzo postao dobar prijatelj. Godine 1925. je počeo raditi za izdavačku kuću Faber and Gwyer (kasnije pozatiju kao Faber and Faber) gdje je proveo ostatak karijere, stekavši s vremenom položaj direktora.

29. lipnja 1927. Eliot je prešao na anglikanizam. U studenom iste godine je i službeno postao građanin Velike Britanije.

Sveučilište Harvard mu je ponudilo posao profesora za akademsku godinu 1932./33., a on ju je prihvatio i otišao u SAD, ostavivši suprugu Vivienne u Engleskoj. Tada je već bio svjestan njezinih psihičkih problema. Fizičko stanje joj se također pogoršavalo tako da su ju mučile glavobolje, nesanica, iscrpljenost i visoka temperatura. Uza sve to, psihička bolest joj je sve više napredovala pa je za vrijeme Eliotova boravka morala biti smještena u bolnici u Northumberlandu gdje je naposlijetku i umrla 1947. Eliot ju nije posjećivao, ali su sve vrijeme bili službeno u braku.

Od 1946. do 1957. živio s prijateljem Johnom Davyjem Haywardom koji je prikupljao i arhivirao njegove radove.

Eliotov drugi brak je bio sretan, ali je kratko trajao. 10. siječnja 1957. je oženio Esme Valerie Fletcher. Za razliku od prve supruge, Eliot je Valerie dobro poznavao jer mu je od 1949. radila kao tajnica u izdavačkom društvu Faber and Faber. Njihov brak je bio tajan, a vjenčanju su nazočili samo roditelji mladenke. Valerie je bila 37 godina mlađa od njega.

Eliot je umro 4. siječnja 1965. u Londonu od plunog emfizema. 











Nikon je japanska korporacija koju je ustanovio Nipon Kogaku (јаp. Nippon Kogaku) 1917. godine. Specijalizirana je na području optike. Glavni proizvodi ove kompanije su fotoaparati, dalekozori, mikroskopi i slični optički instrumenti.

Među glavnima proizvodima nalaze se objektivi Nikkor, korišteni u Nikonovim digitalnim SLR fotoaparatima (DSLR), podvodnim kamerama Nikon i u fotoaparatima serije F s 35 mm filmom ("full frame"). Tu se nalazi i serija kompaktnih fotoaparata Coolpix.

Glavni konkurenti Nikonu su vodeće kompanije poput Canona (sustav SLR fotoaparata - Canon EOS), Pentax, Olympus, Sony.

<noinclude>







Ljubnići su naseljeno mjesto u sastavu općine Ilija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.







Prljavi Harry (eng: Dirty Harry) je ameriki kriminalistiki triler redatelja i producenta Dona Siegela snimljen 1971.g. Clint Eastwood se pojavljuje u glavnoj ulozi kao inspektor policijske uprave u San Franciscu (SFPD) Harry Callahan ili "Prljavi Harry". Film je postigao kritički i komercijalni uspjeh i potaknuo cijeli jedan pod-žanr policijskih filmova. 

Prvi je film u serijalu "Prljavi Harry" od pet filmova snimljenih između 1971. i 1988. od kojih je Eastwood režirao jednog: "Iznenadni udar" (eng: Sudden Impact) iz 1983.g.

Harryjev lik je navodno temeljen prema stvarnom SFPD inspektoru po imenu Dave Toschi, koji je bio jedan od glavnih istražitelja u slučaju Zodiac. Prethodno je 1968.g. Steve McQueen u filmu Bullitt kopirao njegov jedinstveni način nošenja pištolja koji je omogućavao brzo izvlačenje oružja iz futrole pod pazuhom. Scenarist John Milius navodi utjecaj još jednog stvarnog policajca kojeg je poznavao: "...sa kriminalcima se odnosio 'po kratkom postupku', ali je bio iznimno nježan prema životinjama..." 

Iako nije bio prvi izbor za ulogu, prema vlastitim riječima, Eastwood ju je prihvatio jer lik kojeg tumači iskazuje opsesivnu brigu za prava žrtava ekstremnog nasilja, koja su po njemu, bila zasjenjena političkom atmosferom toga doba. Motiv filma o policajcu koji više brine o pravdi nego o pravilima posljedično je inspirirao mnoga filmska ostvarenja. 

Rečenica "Moj Bože, to je jedan veliki" koju spontano izgovara Škorpion kad Callahan skloni svoj pištolj, uzrokuje prasak smijeha cijele filmske ekipe zbog dvosmislenosti, scena se ponavlja, ali rečenica ostaje.

Završna scena u kojoj Callahan baca svoju policijsku značku u vodu, zgađen birokracijom i policijskom neučinkovitišću je homage sličnoj sceni snimljenoj 1952. u westernu Tono u podne.

Sadistički serijski ubojica koji sebe naziva "Škorpion" (Andy Robinson), lovačkim snajperom ubija mladu ženu pri skoku u bazen u San Franciscu s nebodera 555 California Street. Inspektor Harry Callahan kojem je dodijeljen taj slučaj, na svoj način istražuje ubojstvo, te dobiva poruku da će slijedeća žrtva biti "katolički svećenik ili crnja".

Usputno, tokom "gableca", Callahan samo uz pomoć svog .44 Magnuma sprečava pljačku obližnje banke, te na kraju scene prilazi s uperenim revolverom i izaziva ranjenog pljačkaša koji leži uz napunjeni 12mm shotgun: "Znam što misliš; da li je ispalio svih šest metaka ili samo pet...Iskreno rečeno, zbog cijele ove gužve ne znam ni sam...Ostaje da sam sebe zapitaš 'Imam li sreće?'...Dakle, imaš li je , smradu?!"Pljačkaš odustaje i predaje se ne znajući da je Callahanov revolver bio prazan.

Sa jednog od krovova "Škorpion" snajperom ubija mladog Crnca i policija je uvjerena da je sljedeća žrtva katolički svećenik. Ali ubojica otme, siluje i u sanduku živu zakopa jednu mladu tinejdžericu, tražeći od gradskih vlasti dvostruko veći iznos prije nego ona ostane bez zraka. Callahan je zadužen za isporuku otkupnine, a ucjenjivač ga tempiranim telefonskim pozivima planski vodi od jedne do druge javne telefonske govornice. Susreću se na vrhu brda ispod ogromnog kamenog kria gdje "Škorpion" brutalno pretuče Callahana, ali ga on uspije raniti ubodom noža u bedro. Callahana spašava njegov partner, ubojica uspijeva šepajući pobjeći bez novca, ali bez da je otkrio lokaciju zakopane djevojke. 

Liječnik koji je zbrinuo Škorpionovu ranu otkriva Callahanu da je tog tipa znao viđati na jednom od gradskih stadiona Kezar stadionu. Detektivi shvate da je ubojica domar na tom stadionu i da im ističe vrijeme da spase djevojku, te provaljuju u njegovu prostoriju bez sudskog naloga za pretres. "Škorpion" bježi preko travnatog igrališta, ali ga Callahan sustiže i puca u njegovu već ranjenu nogu. Pokušava saznati mjesto na kojem je djevojka zakopana, a kad ubojica to odbije i zatraži advokata, Harry ga muči gazeći njegovu ranu na nozi. "Škorpion" popušta i priznaje, ali policija može samo ekshumirati mrtvo tijelo djevojke.

Budući je Callahan bez sudskog naloga upao u Škorpionov "dom" i bespravno zaplijenio njegovu pušku, okruni tuitelj donosi birokratsku odluku da protiv ubojice zbog tih "propusta" ne može biti podignuta optunica. Bijesni i ogorčeni Callahan počinje pratiti "Škorpiona" u svoje slobodno vrijeme i o svom trošku. Ovaj unajmljuje lokalnog razbojnika i razbijača da ga okrutno, ali kontrolirano pretuče, te za to okrivljuje Callahana kojem je naređeno da prestane s praćenjem, uprkos njegovim protestima i tvrdnji da "...nema ništa s tim premlaćivanjem (nažalost)...".

Nakon nekog vremena "Škorpion" otme školski autobus pun djece i ponovno ucijeni gradske vlasti da mu plate otkupninu i osiguraju zrakoplov za bijeg iz grada. Gradonaelnik ponovo pristaje, ali Callahan bez službenog odobrenja skače sa jednog željezničkog nadvonjaka na krov autobusa i uspijeva natjerati ubojicu na bijeg u obližnji kamenolom. Slijedi međusobna razmjena vatre u kojoj se "Škorpion" povlači sve dok slučajno na obali jezera ne naiđe na jednog dječaka kojeg uzima kao taoca. 

Inspektor ranjava ubojicu u ruku i dječak bježi. Callahan prilazi "Škorpionu" i ponavlja svoj monolog "Imaš li sreće, smradu?". Ovaj nakon kraćeg razmišljanja poseže za svojim pištoljem manijakalno se smijući. Callahan ga pogađa metkom u prsa i odbacuje ga u jezero. Dok gleda tijelo ubojice kako pluta, vadi svoju policijsku značku, bijesno je baca u vodu i odlazi. 

Eastwoodov prikaz ciničnog, nekonvencionalnog i uvredljivo iskrenog detektiva u stalnom sukobu sa nesposobnim šefovima i gradskom birokracijom pobudio je simpatije američke i svjetske javnosti frustrirane rastućim urbanim nasiljem. Film je izazvao brojne kontroverze na temu moralne ispravnosti i policijske brutalnosti.

Film je popularizirao i čuveni Smith & Wesson Model 29 revolver duge cijevi, sa snažnim .44 Magnum mecima (aproksimativno 10,9 mm u promjeru).















Grb Etiopije je usvojen 1996. godine.

Sastoji se od zlatnog pentagrama, sa zrakama koje predstavljaju svjetlost na plavom štitu. Pentagram predstavlja jedinstvo naroda i Etiopske nacije. 

Grb se također nalazi i na zastavi Etiopije. 









Animalia > Chordata > Aves > Passeriformes > Furnariidae

→Upupidae →Upupiformes →Aves →Chordata →Animalia 

→Upupidae →Upupiformes ili Coraciiformes Forbes, 1884 

→Aves →Chordata

Javorje je naselje u slovenskoj Opini Gorenjoj vasi - Poljane. Javorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 189 stanovnika.









Prva sezona serije  je premijerno prikazan na američkom kanalu CBS 23.9.2002, a završila je 19.5.2003.

{| class="wikitable" style="width: 70%;" ! style="background-color: #f0e90c;" #width="8%" | Ep. u  seriji! style="background-color: #f0e90c;" #width="8%" | Ep. u  sezoni! style="background-color: #f0e90c;" #width="35%" | Naziv epizode! style="background-color: #f0e90c;" #width="25%" | Datum emitiranja|-





