







Pravoslavna crkva svetog Nikole u Puli smjetena je na sjevernim padinama breuljka s Katelom iz 17. stoljea.

Sagraena u drugoj polovici 6. stoljea, s tipinom ravenskom poligonalnom apsidom, crkva je bila posveena Velikoj Gospi. Nakon temeljite rekonstrukcije oko 1200. godine, dodijeljena je grkoj pravoslavnoj vjerskoj zajednici u Puli 1583. godine, koju su inili doseljenici s Cipra i iz Naupliona. Danas pripada Srpskoj pravoslavnoj crkvi. U crkvi se nalazi ikonostas grkog majstora Tomiosa Batosa iz 18. stoljea, vrijedne ikone i drugi predmeti.

U 16. i 17. st. pravoslavni obred zakonski su mogli obavljati samo grke obitelji u Puli i crnogorske u Peroju, ali iskljuivo u pulskoj crkvi. Mletaka vlast odreuje da pravoslavni sveenik moe doi iz Pule u Peroj, ali samo da privatno ui mlade i posjeuje bolesnike i ne smije drati obred kome bi prisustvovao puk.

U to je vrijeme postojala samo jedna pravoslavna upa u Istri, sv. Nikole u Puli, koju su 1588. osnovali grki bjegunci, a senat ju je podredio filadelfijskome patrijarhu u Veneciji. Prvi sveenik bio je, pie Fran Barbali u knjizi "Peroj - srpsko selo u Istri", Teofan Xenaki, koji je kasnije imenovan nadbiskupom svih pravoslavaca koji su se nalazili pod Mletakom Republikom.

Odbivi 1658. zahtjev crnogorskih kolonista za osnivanjem pravoslavne crkve u Peroju, raporski kapetan Girolamo Priuli obavijestio je senat da, osim pulske, "nema drugih pravoslavnih crkava u Istri". Upravo je kapetan Priuli 1657. u tzv. Perojskoj povelji zabiljeio podatke o doseljavanju Crnogoraca. Nakon viegodinjih priprema, 1657. godine u Peroj je stigla skupina od 15 obitelji, ukupno 77 osoba: pet obitelji Crnogoraca pravoslavne vjere i deset obitelji neutvrene pripadnosti, vjerojatno katolika Hrvata. Crnogorce je dopratio pravoslavni sveenik cetinske eparhije Mihajlo Ljubotina, a ostale Miho Brajkovi. Oko te jezgre nastala je najzapadnija crnogorska enklava u Mletakoj Republici, a danas jedina u Hrvatskoj.



Kim Wilde, roena kao Kim Smith (London, Engleska, 18. studenog 1960.), je engleska pop pjevaica, autorica i televizijska voditeljica.









Vuco: Zlatna kolekcija je album najveih hitova hrvatskog glazbenika Sinie Vuce, koji je izaao 2007. godine. Album je dvostruko izdanje sa ukupno 44 pjesme. Prvi CD donosi Vucine najpoznatije pop i rock hitove. Na drugom CD-u nalaze se pjesme preteno u zabavnom pop folk stilu.





tedna arulja ili kompaktna fluorescentna arulja (engl.: compact fluorescent lamp (CFL)), vrsta je fluorescentne cijevi. Napravljene su s namjerom, da zamijene klasine arulje s uarenom niti (engl. incandescent light bulb). tedne arulje "troe" manje elektrine energije, imaju dui vijek trajanja, ali su zato dosta skuplje, opasne po zdravlje ljudi i okoli. Preporuuje se odlagati potroene tedne arulje u zatvorene staklenke, kako bi se sprijeilo zagaivanje okolia.

Spiralni tip tedne arulje ima neto nii stupanj iskoritenja od cjevastog tipa, zbog debelog sloja fosfora na donjoj strani. 

Kao sve fluorescentne cijevi, tako i tedna arulja sadri ivu, koja je vrlo otrovna, i zbog toga su velike komplikacije s odlaganjem uporabljenih arulja, koje nisu dobre za okoli i potencijalno su opasne za zdravlje u sluaju da se dugotrajno udiu pare ive, koje izau iz razbijenih tednih arulja, koje sadre ivu.

tedne arulje zrae drugaiji svjetlosni spektar od arulja sa arnom niti, tj. klasinih arulja. Svjetlost tedne arulje "hladnija" je od svjetlosti klasinih arulja.

Prethodnica dananje tedne arulje je arulja iz 1890-ih godina, koju je izumio Petar Cooper Hewitt Ta je arulja rabljena u fotografskim studijima i industriji. Edmund Germer, Friedrich Meyer i Hans Spanner patentirali su 1927. godine tzv. svjetiljku s parom pod visokim tlakom. George Inman u suradnji s General Electricom napravio je praktinu fluorescentnu arulju 1938. godine, inae patentiranu 1941. godine. Dananju tednu arulju izumio je Ed Hammer, inenjer General Electrica, kao odgovor na naftnu krizu 1973. godine.

tedna arulja se postupno poela proizvoditi te primjenjivati za iru uporabu.

Najvaniji tehniki napredak bila je zamjena elektromagnetskog balasta s elektronskim balastom, koji je odstranio veinu treperenja te sporog paljenja, svojstvenog fluorescentnim aruljama.

Glavna dva dijela arulje su: plinom napunjena cijev te balast (elektromagnetni ili elektronski).

Elektrina struja iz balasta dolazi do plina, gdje prouzrokuje odailjanje ultraljubiastoga svjetla. Ultraljubiasto svjetlo zatim aktivira fosforni sloj unutar cijevi, koji pone emitirati vidljivu svjetlost. Elektronski balast sadri mali elektroniki krug (ispravlja, filtar, tranzistore), prikljuen na rezonantni visoko-frekventni (40 kHz) pretvara (DC-AC). Kod standarnih tednih arulja, poto pretvara nastoji stabilizirati struju arulje, a samim time i proizvedenu svjetlost, za raspon ulaznog napona, ove arulje nisu pogodne za neprekinuto podeavanje jaine svjetlosti od nule pa do pune svjetlosti arulje.

Proizvode se i za istosmjernu i za izmjeninu struju.

Integrirane tedne arulje sadre oboje: balast i cijev u jednom dijelu (otuda ime), koja ima navojni ili bajunetni prikljuak. Ove arulje se izravno mogu uvrnuti u aruljna grla klasinih arulja.

Neintegrirane arulje imaju posebno zamjenljivu arulju i trajno postavljen balast. Starter je obino smjeten u osnovi same arulje. Poto je balast smjeten u samom aruljnom grlu (kuitu), on je vei i trajniji u usporedbi s balastom integriranih tednih arulja. Samo je kuite zato skuplje, ali i naprednije izvedbe jer nudi manje treperenja, bre paljenje, regulaciju svjetlosti idr.

Neintegrirane tedne arulje popularnije su za profesionalne korisnike, kao to su hoteli, uredske zgrade itd.

Druga izvedba neintegriranih arulja je ona, gdje poetni sustav ima kuite baze te posebnu cijev. Kasnije se samo cijev mijenja. Primjeri takvih arulja su npr.: "Thorn 2D" te neke "Philips PL" varijante. Rijetko se mogu nai, jer su ih zasjenile jeftinije, integrirane arulje.

Prosjeni vijek trajanja tedne arulje je 8-15 puta dulji od klasinih. Obino imaju naznaen vijek trajanja izmeu 6000 i 15 000 sati, dok klasine imaju 750 ili 1000 sati, meutim, postoje i klasine arulje s dugim vijekom trajanja. Vijek trajanja ovisi o vie imbenika, ukljuujui: napon, tvornike pogrjeke, izloenost kratkotrajnim prenaponima, izloenost mehanikim trenjama, mrenoj frekvenciji, temperaturi okoline itd.

Vijek trajanja tedne arulje znaajno je krai, ako se ukljuuju svjetliti samo nekoliko minuta. Npr., ako su razdoblja ukljuivanja i iskljuivanja dugi do 5 minuta, vijek trajanja tedne arulje moe biti krai i do 85%, tako da im se ponitava prednost nad klasinim aruljama.

to su starije, tedne arulje proizvode manje svjetlosti nego na poetku, kad su nove. Pri kraju svog vijeka, moe se oekivati da e tedne arulje proizvoditi oko 70-80% poetne koliine svjetlosti. 

Za danu razinu osvjetljenja, tedne arulje troe izmeu jedne treine i jedne petine elektrine energije klasine arulje jednake potronje. Na elektrino osvjetljenje otpada oko 9% kune potronje elektrine energije (podatak za SAD 2001. godine).

Uobiajena tedna arulja uspije pretvoriti izmeu 17 do 21% elektrine energije u zraenu - svjetlosnu energiju. Poto se osjetljivost oka mijenja s valnom duinom, proizvodnja ili uinak arulje mjeri se u lumenima (lm). Lumenski uinak tedne arulje obino je 60 do 72 lumena po watu (lm/W), dok je klasine arulje 8 do 17 lm/W.

Poetna investicija je dosta vea, jer je cijena tedne arulje prosjeno 3 do 10 puta vea od klasinih arulja. Ali dui vijek trajanja te nia potronja elektrine energije obino pokriju viu poetnu cijenu.

U komercijalnim zgradama tedne su arulje vrlo uinkovite, jer se ogromni prostori osvjetljavaju skoro cijelo radno vrijeme.

Dok se klasine arulje pale praktino istovremeno kada se ukljui prekida, tednim je aruljama potrebno neko vrijeme, dok ne dostignu puni sjaj, to pri niskim temperaturama to traje jo due.

Nekim vrstama tednih arulja potrebno je i do tri minute da dostignu puni sjaj. Uzimajui u obzir i krai vijek trajanja zbog eih ukljuenja i iskljuenja, tedne arulje mogu biti manje privlane od klasinih za sva mjesta, gdje ne trebaju biti ukljuene due vrijeme, kao npr. za automatsko ukljuivanje i iskljuivanje na ulazima kua, garaa itd.

Druga vrsta tedne arulje je tzv. radiofluorescentna tedna arulja. Kod ovih arulja, ivina para aktivira se preko radiofrekvencijskog oscilatora. Trenutano ovaj tip svjetiljke ima previsoku proizvodnu cijenu te probleme u vezi s elektromagnetskom kompatibilnosti i donoenju odgovarajuih meunarodnih standarda. 

Neki proizvoai rade tedne arulje s premazom titanovog dioksida na vanjskoj strani. Smatra se da, titanov dioksid, moe "unititi" bakterije, viruse, spore plijesni te odstraniti neugodne mirise. Ipak ove tvrdnje treba uzeti sa zadrkom.

Hladno-katodna fluorescentna tedna arulja, jedna je od novijih tipova tedne arulje. Napon je kod njih pet puta vei nego kod drugih tednih arulja, dok je struja deset puta manja. Imaju promjer oko 3 mm. Njihov je uinak (lm/W) oko 50% manji od uinka drugih tednih arulja. Inae njihova prednost je, da su kao i klasine arulje, kompatibilne s regulatorima osvjetljenja fotostanicama, te imaju vijek trajanja dug oko 50 tisua sati. Pogodne su za mjesta, gdje se arulje esto ukljuuju i iskljuuju. Neki proizvoai daju luminentni premaz na tedne arulje tako da neko vrijeme "svijetle" nakon to ih iskljuimo, to moe biti korisno u izvanrednim situacijama.

Temperatura boje je kvantitativna mjera. to je vea temperatura boje u kelvinima, "hladnija" je svjetlost. Kod dananjih tednih arulja i drugih trifosfornih arulja, imena boja nisu standardizirana za pojedine temperature boja, kao to su bile kod starijih holofosfatnih fluorescentnih arulja. Izmeu pojedinih proizvoaa zapaene su nedosljednosti i razlike. Primjerice "Sylvania 's Daylight CFL" ima temperaturu boje 3500 K, dok veina drugih arulja tipa "dnevna svjetlost" (eng. ' daylight ') ima bar 5000 K. tedne arulje u drugim bojama proizvode se u manjoj mjeri.

Poto fluorescentne tedne arulje "troe" manje elektrine energije za istu koliinu proizvedene svjetlosti, nego klasine arulja s uarenom niti, tedne arulje sniavaju neto potronju elektrine energije.

Meutim, dok tedne arulje troe manje elektrine energije, na drugoj strani, vie je elektrine energije potrebno za njihovu proizvodnju, nego za klasine arulje. To je opet ublaeno s tim da tedne arulje imaju dui vijek trajanja.

Kao i sve fluorescentne arulje tako i tedne arulje, imaju odreenu koliinu ive. oko 4,0 mg po arulji, to predstavlja problem za tlo, zrak i vodu. Neki proizvoai proizvode tedne arulje s manjom koliinom ive, od 1,0 mg do 1,5 mg po arulji.

Prema uputstvu Agencije za zatitu ivotne sredine SAD-a, ako se razbije tedna arulja (koja sadri ivu) u zatvorenom prostoru (stanu ili kui), potrebno je provjetriti prostoriju, sakupiti komade arulje, ali nikako ne rukom, ve kartonom (iva prodire kroz kou). Ukloniti ostale komadie arulje ljepljivom trakom te obrisati pod vlanom krpom. Sve predmete koji su se koristili prilikom ienja baciti u dobro zatvorenoj ambalai te baciti i sve komade odjee ili posteljine, ako imaju komadie arulje. Vreicu s otpadom potom predati na zbrinjavanje u reciklano dvorite ili tvrtci ovlatenoj za sakupljanje opasnog otpada. Ne smije ju se baciti u kantu za smee (komunalni otpad).

Dosadanja istraivanja u SAD-u od strane "Maine DEP-a" te takoer Sveuilita Brown 2008. godine, potvruju, da koliina ive osloboena iz razbijenih tednih arulja uvelike premauje sigurnosne standarde. Fiziar Georg Steinhauser s Instituta za atomsku fiziku pri Tehnikom sveuilitu u Beu smatra "skandalom" i "velikom glupou" postupak analize koji EU provodi da bi ustanovila udio ive u tednim aruljama. Problem je, prema njemu, to se udio ive moe ustanoviti tek nakon to je arulja unitena, a njezinim unitenjem nestaju plinoviti sastojci. To ostaje nekomentirano u uredbi i radi se o pogrjeci koja bi mogla dramatino falsificirati rezultate analize. Uporabljene tedne arulje trebalo bi reciklirati na pravilan nain kao opasni otpad. Naalost, procjenjuje se, da je samo oko 3% tednih arulja pravilno odloeno ili reciklirano.

U Europskoj Uniji tedne arulje podlijeu direktivi sheme za otpadnu elektrinu i elektroniku opremu (engl. Waste Electrical and Electronic Equipment Directive (WEEE)). U maloprodajnu cijenu ukljuen je i iznos za reciklau, s tim, da su proizvoai i uvoznici duni zbrajati i reciklirati rabljene tedne arulje. U veini zemalja, posebne upute za rukovanje za tedne arulje trenutano nisu ispisane na pakiranjima tednih arulja za kunu uporabu.

iva je u tednim aruljama opasna, jer jedna arulja moe uzrokovati oneienje do 100 000 ng/m3 zraka - oko 300 puta vie kronine granice od samo 300 ng/m3 zraka. Preporuivalo se zamatanje rabljenih tednih arulja u dvostruke plastine vreice prije odlaganja. Studija "Maine DEP-a" iz 2008. godine usporedila je metode odlaganja tednih arulja i upozorila, da su plastine vreice najgore rjeenje, jer ivina para nastavlja "curiti" iz vreice daleko preko dozvoljene razine. Maine DEP sada preporuuje hermetiki zatvorene staklenke, kao najbolje rjeenje za odbaene tedne arulje.



Postoji nekoliko problema oko konstrukcije tednih arulja. Koliina svjetlosti koju tedna arulja odailje srazmjerna je veliini fosforne povrine, to znai da su arulje s veom snagom vee od odgovarajuih klasinih arulja. Zbog toga esto tedne arulje ne stanu u kuite u kojem je bila klasina arulja.

Uglavnom se radi o nemogunosti regulacije jaine svjetlosti. Samo mali broj posebnih tednih arulja ima mogunost regulacije jaine svjetlosti.

Hladna svjetlost, neugodna je za ljudsko oko i raspoloenje. Kod tednih arulja i pri snienoj jaini svjetlosti, hladna svjetlost ostaje. Ovo je u suprotnosti s drugim izvorima svjetlosti, kao to su Sunce ili klasine arulje, gdje boja svjetlosti postaje toplija sa smanjenjem jaine svjetlosti. Ispitivanja emocionalnog reagiranja kod ljudi na priguenu hladnu svjetlost pokazuju, da takva svjetlost djeluje odvratno hladno ili ak zlokobno.

Kvaliteta elektrine struje moe biti naruena kod veih instalacija tednih arulja. Radi se o izraenoj naponskoj distorziji.

Puna jaina svjetlosti iz tedne arulje postigne se tek nakon dueg vremena (i do 3 minute).

Na samom poetku kada se ukljue tedne arulje razina svjetlosti moe biti ak i upola manja od normalne pune razine. Na drugoj strani, klasine arulje trebaju samo oko 0,1 sekunde da zasvjetle.

Odailjanje infracrvenih signala tednih arulja moe ometati naprave za daljinsko upravljanje, npr. kod radija, televizije, kao i utjecati na mobitele itd. To znai, da je uporaba tednih arulja u takvim sluajevima dosta ograniena.

Kao i veina fluorescentnih arulja tako i tedne arulje mogu odailjati zvuk u obliku zujanja, dok kod klasinih arulja toga nema. Posebno u mirnim sobama moe biti vrlo neugodno i uznemirujue.

Kod fluorescentnih arulja moe doi do pojave iridescencije (prelijevanje boja). Razina moe biti skoro neprimjetna, ali moe biti i vrlo vidljiva.

Elektroniki preklopni satovi mogu izazvati smetnje (interferenciju) kod balasta te im skratiti vijek trajanja.

tedne arulje koje nisu napravljene za rad na niskim temperaturama okoline, jednostavno ne e moi raditi.

tedne arulje s vremenom gube razinu svjetlosti koje mogu odailjati. to su starije slabije svijetle.

tedne arulje mogu pokvariti, otetiti razne materijale poput: zidne boje, tekstilnih materijala i drugih stvari koje su osjetljive na ultraljubiastu svjetlost. Ultraljubiasto zraenje takoer je tetno za ovjeka, ako je redovito izloen kroz due vremensko razdoblje.

Posebno zbog manje potronje elektrine energije i samim time "manje kontaminacije" okoline, razne organizacije nastoje na razne naine poveati uporabu tednih arulja, te s druge strane smanjiti uporabu klasinih arulja. Vlade nekih drava razmatraju ak rigorznije mjere, kao to su potpuno ukidanje klasinih arulja zbog uvoenja tednih arulja. Mjere su u veini sluajeva financijske prirode, vee pristojbe na proizvodnju klasinih arulja pa ak i zabrana proizvodnje klasinih arulja. SAD, Kanada i Australija su ve objavile uvoenje potpune zabrane uporabe klasinih arulja u blioj budunosti. U Bruxellesu, u prosincu 2008., lanice EU-a odobrile su prijedlog postupnog ukidanja klasinih arulja poevi od 2009. godine pa do 2012. godine.





Live at Woburn uivo je album amerikog glazbenika Jimija Hendrixa, posthumno objavljen 28. srpnja 2009. godine od izdavake kue Dagger Records.

Koncert je snimljen 6. srpnja 1968. na the Woburn Music festivalu u Velikoj Britaniji. Snimke na album prethodno su neobjavljene. Festival u Woburnu bio je jadan od najveih britanskih glazbenih dogaanja koji se odravao na otvorenom. Experiencma je to bio jedini nastup godine u Velikoj Britaniji.

Sve pjesme napisao ja Jimi Hendrix, osim gdje je to drugaije naznaeno.







Dizoid jezici malena podskupina sjevernoomotskih jezika koji se govore na podruju Etiopije u regiji Kafa. Njima govori preko 64.000 ljudi, a najgovoreniji su sheko i dizi.

Obuhvaa svega (3) jezika, viz.: dizi 21.100 (1994 popis); nayi 3.660 (1994 popis); i sheko 40.000 (2007).





Mandrak je strip junak (SAD), maioniar ija umijea nadilaze umijea obinih iluzionista.



Mandrak (Mandrake the Magician) bio je prvi kostimirani borac protiv zloina s posebnim moima (pojavio se etiri godine prije Supermana). Glavna mu je udotvorna osobina da hipnotikom gestom i gledanjem u oi navede ljude da povjeruju bilo to.

Mandraka je izmislio Lee Falk 1924., kad je imao 19 godina. Dvije godine kasnije prodao je prava udruzi King Features Syndicate. Crtanje je preuzeo Phil Davis. Strip je postigao velik uspjeh zbog Falkovih uzbudljivih pria i Davisova "istog" stila, koji pomalo podsjea na art deco.



Jordan Bikov (bug. ) (Pazardik, Bugarska, 17. listopada 1950.) je bivi bugarski diza utega. Na Olimpijadi 1972. u Mnchenu osvojio je zlato u teinskoj kategoriji do 75 kg. Tada je podignuo ukupno 485 kg i time postigao svjetski rekord.









Dolly Buster (pravim imenom Nora Baumberger; roena u Pragu 12. listopada 1969. kao Nora Dvokov) je eka filmska producentica, spisateljica i biva pornografska glumica. 

Roena je u ehoslovakoj, ali se krajem 1980-ih doselila u Zapadnu Njemaku. Relativno brzo je poela porno-karijeru, koju su znatno potpomogle plastine operacije i silikonski umeci u grudi. Tijekom nje je nastupila u 50 filmova. Karijeru je okonala 1997. nakon udaje ua porno-producenta Josefa Baumbergera. Nakon toga se bavila pjevanjem, pisanjem romana i uglavnom neuspjelim pokuajima da bude izabrana u njemaki i europski Parlament.















Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Achilidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Cixiidae

Cixiinae Cixiidae Fulgoromorpha Auchenorrhyncha

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Dictyopharidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Cixiidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Hemiptera > Fulgoroidea > Cixiidae >



Linearna jednadba s dvjema nepoznanicama je svaka jednadba oblika ax+by=c, (ako a nije 0 i ako b nije 0).

Oblik ax+by=c naziva se standardni oblik linearne jednadbe s dvjema nepoznanicama. Slova x i y oznake su za nepoznanice, a a i b su odgovarajui koeficjenti uz te nepoznanice, a c je slobodni koeficjent (ili slobodni lan). Rijeenje linearne jednadbe s dvjema nepoznanicama jest svaki ureeni par brojeva (x,y) koji uvrten u tu jednadbu daje tonu jednakost. Tada kaemo da ureeni par (x,y) zadovoljava jednadbu ax+by=c . Linearna jednadba s dvjema nepoznanicama ima beskonano mnogo rijeenja.

Vrste linearnih jednadbi s dvjema nepoznanicama:









}}



FC Metalist Kharkiv je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Harkiva.  Trenutno igraju u ukrajinskoj 1. ligi.

Metalist je jedan od osnivaa Ukrajinske prve lige - Vya Liha. U drugu ligu, Pera Liha, ispali su 1994. a vratili se 4 godine kasnije. Na kraju sezone 2002./03. opet su u 2. ligi, a vraaju se u sezonu 2004./05. Od osamostaljenja Ukrajine nisu nita osvojili, tek su bili finalisti ukr. kupa 1992. Prije toga imaju SSSR kup 1988., finale istog kupa 5 godina ranije, te su bili poraeni 1988. u SSSR superkupu.





Kostelj (lat. Squalus acanthias) je vrsta morskog psa iz porodice squalidae. U Hrvatskoj ga jo nazivaju azja, koak, kucin, kuak, pas kostelj, pas kosti, pas koenjak, pena.

Kostelj obitava u mnogim svjetskim morima i oceanima. U Atlantiku ga se moe nai na zapadnoj strani uz obale Sjeverne i June Amerike od Argentine do Grenlanda, te na istoku Atlantskih obala od June Afrike do Islanda te dalje prema sjeveru do ruskog grada Murmanska. Njegovo obitavalite su i Sredozemno i Crno more. U Tihom oceanu obitava od Beringova mora na zapadu do Novog Zelanda te istono do junih obala ilea.

U Jadranu ga se moe nai na svim dijelovima a gue je naseljen u sjevernom i srednjem dijelu Jadrana. Najee obitava na samom dnu. Jedna je od 29 vrsti morskih pasa koje obitavaju u Jadranu. Zalazi do 500 metara dubine.

Oblik tijela kostelja karakteristian je za oblik tijela ostalih morskih pasa. Tijelo je duguljasto, vitko i u obliku vretena. Peraje su skladno rasporeene a veliinom se posebno istiu prsne peraje. Repna peraja je asimetrina a gornji dio je znatno vei od donjeg. Glava mu je spljotena, na vrhu zaobljena. Na donjoj strani glave nalaze se usta u obliku polumjeseca. Ima tri reda zuba, dugih, iljastih i nazubljenih,karakteristinih za morske pse. 

Boja tijela kostelja je tamnosiva do svijetlosiva, mjestimice s bijelim pjegama, a u donjem dijelu tijela boja prelazi u bjelkastu. U Jadranu raste do najvie 120 cm u duljinu, a najvei tee do 7 kg. Prosjeni kostelji tee oko 2 kg. U nekim drugim toplijim i ribom bogatijim morima kostelji rastu do 160 cm i preko 9 kg.

Kostelj se ne smatra opasnom vrstom morskih pasa ali na poetku lenih peraja ima bodlje iji je ubod bolan. Ponekad moe sluajno ugristi.

Kostelji su grabeljivci i prodrljivci. Hrane se sitnom ribom (ukljuujui i druge manje morske pse) i beskraljenjacima koji obitavaju na dnu te jeguljama, lignjama i hobotnicama. 

Mujaci postaju spolno zreli kad narastu izmeu 80 to 100 cm a tad su obino stari oko 11 godina. enke spolnu zrelost dostiu kasnije, izmeu 18 i 21 godine ivota za koje vrijeme izrastu izmeu 100 i 120cm .

Parenje kostelja se odvija u zimskim mjesecima. Mujak u grlo jajovoda enke ubrizga spermu. Oploenja jaja se izvaljuju u majinoj utrobi a nakon 18-24 mjeseca trudnoe enka koti od 1 do 20 ivih mladih, u prosjeku 6 do 7 duine 20 do 30 cm.

Meso kostelja je jestivo, bijelo i osrednjeg okusa. Najvie se izlovljava specijaliziranim parangalima te koom, mreama potegaama i stajaicama.

 





Tatinec je naselje u slovenskoj Opini Kranju. Tatinec se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statistikoj regiji Gorenjskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 70 stanovnika.







Oto Pestner (Celje, 4. sijenja 1956.) je slovenski pjeva zabavne glazbe (tenor) i skladatelj. Jedan je od najpoznatijih vokala na zabavno-glazbenoj sceni Slovenije, kojeg odlikuju upeatljiva boja glasa i izvedba. Do ljeta 2008. bio je voa vokalne grupe New Swing Quartet. Godine 1971. pobjedio je na Festivalu slovenske popevke s pjesmom "Trideset let", kao i est godina kasnije s pjesmom "Vraa se pomlad". Godine 1979. na slovenskom festivalu Melodija mora i sunca odnosi pobjedu sa pjesmom "Tople julijske noi". Na istom festivalu godinu kasnije pjeva u duetu s Majdom Petan pobjedniku pjesmu "Melodije morja in sonca". Nastupao je i na Festivalu Opatija, sarajevskom lageru sezone, te na Splitskom festivalu. 1979. je na "Splitu" izvodio ak dvije kompozicije: Solo je pjevao "Ljubav je kad nekog voli kao ja", te u duetu sa Oliverom Dragojeviem veliki hit Zdenka Runjia "Vjeruj u ljubav". 



Milan Tomi zvani erif (Split, 28. rujna 1929. - Zagreb, 1. svibnja 2013.) je bio hrvatski kazalini djelatnik, svestrani pirotehniar, planinar i antifaistiki borac. Rodni ga Split pamti kao vedra i velika ovjeka neiscrpne ivotne energije.

Rodio se je u Splitu 1929. godine u splitskoj staroj bolnici. Od najranijeg djetinjstva morao se boriti s najteim ivotnim okrujem, jer je bio sirotanom praktino od roenja - pored ivih roditelja. Mati mu nije bila udana za njegova oca, a bila je iz siromane obitelji. Otac mu je bio iz bogatije obitelji iz Proloca. Razlika u imovinskom statusu okrutno se okomila na njega i roditelje: nisu dali njegovim roditeljima da se uzmu, a mati nije smjela donijeti dijete jer nije bila vjenana za njegova oca. Radi izbjegavanja strane drutvene stigme i sramote (takvu su djecu pogrdno oznaavalo mulcima), dijete nije smjela donijeti kui. Tako ga je mati ostavila odmah nakon poroaja. 

Prve godine ivota odgajale su ga u staroj bolnici asne sestre i lijenici. Kad je navrio sedam godina, poslali su ga na Bra neka bude slugom nekom mesaru Tomau i uva mu ovce. Tako je ondje u Milnoj zavrio prva etiri razreda kole. Nakon toga je pobjegao, "jer mu je to bilo previe". Tako se je s 11 godina uputio na dalek put doavi ak do Bihaa. Ondje je doao do jedne kue, pokucao na vrata i zapitao: "Treba li vam sluga?" U toj su ga bihakoj obitelji lijepo primili. Kako su bili povezani s partizanima, a izbio je rat, s 13 je godina postao kurirom Mosorskog odreda. Bio je jedan od najmlaih, ako ne i najmlai partizanski kurir u Hrvatskoj, ali i u cijeloj NOVJ. Nosio je potu na vrlo dalekim dionicama, ak od Bihaa do Biokova. Nikad ga nisu uhvatili, iao je sam, hranio se koromaem i maginjama.

Dvaput je bio ranjen. Prvi put kod Drnia, a drugi put kad su bombarderi bombardirali otok Bra. Krhotine granate otetile su mu plua, napravila ine teke ozljede, jedna je krhotina zavrila u glavi. Dobio je plunu infekciju, a nakon lijeenja u saveznikim bolnicama u Italiji i Palestini izaao je bez est rebara i jednog plunog krila pa je ivio samo s 30% plua. Zavrio je kao 90% ratni vojni invalid. Pretkraj rata nosio je potu Titu na Vis u pilju. Tomi je bio i na Malti, u Izraelu i drugdje.

Nakon rata jednu je godinu radio kao kurir u Slobodnoj Dalmaciji.

Roditelje je uspio pronai poslije rata. Preko suda uspio je dobiti pravo ovrhe nad oevim imanjem. Tomieva skromnost i duevnost iskazala se i u tim trenutcima: kad je vidio kod oca sedmero male djece koja bi zbog ovrhe nad oevim imanjem oskudijevala, jednostavno je isparao sudsku presudu.

Poslije rata bio je u vojnoj koli u Panevu gdje je nauio osnove pirotehnike, a neto je znao i od prije, jer Split ima tradiciju pirotehnike jo od vremena Franje Josipa.

U splitskome se je HNK zaposlio 1. veljae 1952. godine. Svojoj je kazalinoj kui ostao odan i poslije odlaska u mirovinu, sve do smrti. Prvo je radio kao rekviziter. Ondje je radio na mnogim radnim mjestima. Bio je estim statistom u kazalinim predstavama, poneki put i glumio. Najradije je bio nabavlja (uvijek je promptno rjeavao i uvijek je znao gdje je neto najjeftinije, utedivi kazalitu goleme novce) a osobito pirotehniar. Pirotehnika i specijalni efekti bili su mu osobita ljubav.

Nadimak po kojemu ga je znao cijeli grad, erif, dobio je 1953. godine. Tad se je na splitskom karnevalu maskirao u erifa, dobio nagradu za najbolju masku, a od onda mu je ostao nadimak. Od onda je stalno nadahnut amerikim uvarima zakona: uvijek je etao gradom nosei prepoznatljivi eir, znaku, pitolj (ima dozvolu!) i iskaznicu udruge amerikih erifa. 

Tomieva pirotehniarska umijea ono je po emu ga Spliani pamte, a po vatrenim spektaklima pamte ga po brojnim malim i velikim mjestima u Hrvatskoj i po cijeloj bivoj Jugoslaviji. Nekada je sam izraivao baklje i inu pirotehniku, majstorski se snalazio s barutom, a imao je vlastite recepte i formule za baklje, dimne zavjese, fitilje i prskalice. Postavio je brojne gradske vatromete, pirotehniku za sletove, sveane skupove i zabave, brojne proslave, pireve, otvaranja, zatvaranja, porinua brodova, politike skupove (osmislio je Franji Tumanu niz efekata s balonima i vatrometima za njegove politike nastupe). Po vlastitom svjedoenju na lokalnoj splitskoj televiziji 2012. godine, u cijeloj karijeri nikad nije imao nezgoda, iako je vie od pola stoljea radio s pirotehnikom. Osim u kazalitu, bio je nezaobilaznom osobom i sudionikom 61 kazaline sezone, svih Splitskih ljeta i Marulievih dana.Tomi je bio osoba koja je radila baklje za otvaranje zagrebake Univerzijade: napravio je njih 180.

Kad je bio Titov pogreb u Beogradu, obnaao je osebujnu zadau. Bio je meu mlaim borcima, pa je pazio na stare partizane, jer je nekima zbog prevelikih emocija znalo i pozliti.

1980-ih se je bio upustio u novu pustolovinu, koju je pratila Slobodna Dalmacija: onakav, invalid, plua "ka u malog diteta" poao je s kerkama osvojiti najvii vrh Afrike, Kilimanjaro. U tome je i uspio. Zanimljivost je da je uspon u Africi ostvario prije svjetski poznatog splitskog planinara Stipe Boia. Takoer je osvojio i najvii vrh Europe Mont Blanc, Mount Everest, a na Triglav se uspeo preko trideset puta.

Radio je i nakon umirovljenja, sve do smrti. Bio je nezamjenjivim u HNK svih tih godina. 

Dobio je brojne potomke. Krizna vremena i nezaposlenost 2000-ih pridonijela su jo jednom paradoksu: umjesto da se njegova unuad i praunuad skrbe za starije, ona to nisu mogla, budui da se nisu mogli zaposliti, pa ih je njihov djed i pradjed i u tako dubokoj starosti pomagao.

Umro je u zagrebakom Klinikome bolnikom centru.

Uvijek je bio ponosan na svoj partizanski boraki sta, nikad nije bio u partiji, a ak se oenio u crkvi.

Bio je lanom kluba puaa lule Magla.











Geza Vujkov (u. 3. kolovoza 1984.) je bio kazalini umjetnik bakih Hrvata. Bio je glumac.

Jedan je od osnivaa subotikog teatra. Na glasu je bio kao vrstan umjetnik. Zbog toga to je dobro znao jezike, ostavio je uspjene nastupe u ondanjem hrvatskom, tako i u srpskom te u maarskom ansamblu subotikog Hrvatskog kazalita.



Futebol Clube do Porto je nogometni klub iz Porta. Najvei rivali su mu Benfica i Sporting.

Futebol Clube do Porto (SD)|Futebol Clube do Porto (krae FC Porto ili FCP) je portugalsko portsko drutvo, koje je najpoznatije je po svom nogometnom odjelu.

Osnovao ga je prodava vina Antnio Nicolau de Almeida 28. rujna 1893. u sjevernom portugalskom gradu Portu. Almeida je imao svoj prvi kontakt sa novom igrom na svojim putovanjima u Englesku.

Rad klubu je oivio Monteiro da Costa 1906. godine.

Dananje domae igralite FC Portu je stadion Drago, sagraen za Euro 2004., a sveano je otvoren 16. listopada 2003., zamijenivi 51 godinu starog Antasa.

FC Porto je, uz Sporting i Benficu, jedan od portugalske Velike trojice. 

Najuspjeniji je portugalski klub u meunarodnim natjecanjima. Osvojio je Ligu prvaka, odnosno Kup europskih prvaka dva puta (1986/87. i 2003/04.), kao i Interkontinentalni kup 1988. i 2004.. 2002/03., donio je prvi Kup UEFA u Portugal. 

Prvi je kub nakon Liverpoolove momadi iz 1976/77., koja je uspila osvojiti Kup prvaka, nakon to je osvojila Kup UEFA.

U portugalskom nogometu su drugi po uspjenosti na ljestvici najboljih portugalskih nogometnih klubova svih vremena; ispred njih je samo Benfica. 

Koncem sezone 2005/06., brojidbe su bile ovakve: Porto je sudjelovao u portugalskim prvenstvima 72 puta, odigravi pritom 1988 susreta (stanje: .....) , pobijedivi u 1287, nerijeeno odigravi 369, a izgubio je u 332 susreta. Postigao je 4427 pogotka, a primio je 1876 pogodaka. Osvojio je 3204 boda. 

FC Porto je i vodei klub i u drugim portovima: rukometne i koarkake momadi su redovni osvajai dravnih naslova prvaka, a odjel hokeja na koturaljkama je meu najboljima na svijetu. 

Nova vienamjenska arena pokraj stadiona je u dovretku gradnje; prijanjih godine, neprofesionalna domaa igralita su bila ratrkana po gradiima u susjedstvu (kao to su Gondomar, Matosinhos i Espinho). 

Klupske prodavaonice se zovu Loja Azul (hrvatski: plava prodavaonica), a ratrkane su po gradu. Od 1994., odrava se sajam trgovake robe zvan Portomania, kojeg se organizira za vrijeme predsezone. 

FC Porto izdaje jedan od najstarijih asopisa u svezi s nogometnim klubom u Europi: mjesenik u boji Drages (Zmaji), koji je poeo s izlaenjem poetkom 1980-ih.

Nakon to je postao poduzeem 1998., FC Porto je organizirao nekoliko tvrdaka-satelita pri glavnoj tvrdci, radi poboljanja uinkovitosti rada kluba. 

FCPorto SAD kotira na Euronext Lisbon.

Navijai i igrai ovog portskog drutva se zovu portistas, ali esto ih se naziva i tripeiros (tripiari, filekari, oni koji jedu iznutrice). U prolosti se rabio i izraz Andrades, prema obitelji, koja je bila viegodinji klupski novarski pokrovitelj. Od 1980-ih, navijai su poeli smatrati taj izraz ak i pogrdnim.

Nicolau d`Almeida, Monteiro da Costa, Dummond Villares, Carmo Pacheco, Borges de Avelar, Henrique da Mesquita, Pinto de Faria, Neves Reis, Urgel Horta, Carlos Costa, Angelo Csar, Ferreira Alves, Jlio Ribeiro, Cesario Bonito, Paulo Pombo, Nascimento Cordeiro, Pinto Magalhes, Amrico de S, Pinto da Costa

Svoj prvi slubeni trofej, "Kup sjevernog saveza", FC "Porto" je osvojio 1911. godine. 

Iduih godina, postao je jednim od najvanijih nogometnih klubova u Portugalu, nu s manjom nazonou u vrhu, u usporedbi sa lisabonskim takmacima. Unato ovome, momad je uspila osvojiti prva dva portugalska nogometna prvenstva, a samo etiri naslova prvaka su osvojili do 1980-ih godina. 

1982. Pinto da Costa je preuzeo nadzor na "Portom". Idua desetljea potom su pretvorila "Porta" iz etvrte momadi po uspjenosti u ukupnoj portugalskoj nogometnoj povijesti u najveeg osvajaa naslova (stanje u oujku 2007.). Od 1982., "Porto" je osvojio 14 naslova prvaka, postigavi rekord "Pentu" (pet naslova prvaka zaredom) 1999., osam portugalskih kupova, kao i veinu superkupova, osvojivi 15 od 27 moguih. 

Brojni naslovi su bili praeni tekim optubama u kojima se tvrdilo da su osvojeni uz pomo mita i korupcije; optube su bile uglavnom dolazile od strane navijaa velikih lisabonskih klubova i medija. Ipak, sudovi su odbacili sve optube. S druge strane, u gradu Portu su se iste optube izgovarale o metodama koje je navodno "Benfica" rabila za postii neke od njihovih uspjeha.

Kad je Pinto da Costa postao predsjednikom, Porto je bio jedinim klubom iz portugalske velike trojice bez europskih naslova; za njegova predsjednikovanja, to se promijenilo. 

Prva zavrnica europskih kupova se igrala protiv Juventusa u Kupu pobjednika kupova 1983/84., nu, Porto ju je izgubio. Trije godine poslije, momad predvoena trenerom Arturom Jorgeom je osvojio svoj prvi europski naslov, u napetoj pobjedi od 2:1 nad Bayernom u zavrnici Kupa europskih prvaka 1986/87.

Idue godine Porto je predvoen trenerom Tomislavom Iviem osvojio europski Superkup, pobijedivi Ajaxa, a zatim i Interkontinentalni kup, pobijedivi Pearola, postavi tako prvi portugalski klub koji je osvojio ta dva naslova.

Iduih 16 godina, Porto je bio momad srednje uspjenosti - esto u zavrnoj esnaestorici, ali nije naprjedovao mnogo dalje. Iznimka je bila sezona 1993/94., kada je doao do poluzavrnice Kupa UEFA. Poluzavrnicu je odluila jedna utakmica, kada su izgubili od Cruyffove Barcelone sa 3:0 na Nou Campu.

U sezoni 2002./03., pod vodstvom trenera Josa Murinha, Porto je ostvario sjajni nastup u Kupu UEFA, okrunjen pobjedom u zavrnici nad Celticom, odigranoj u Sevilli. 

Idua sezona je predstavlja vei izazov. Unato loijem poetku, poevi od poraza od 1:3 protiv Reala iz Madrida, Porto vie nije izgubio utakmicu u Ligi prvaka te sezone, izbacivi tako i Olympiquea iz Marseillea u Kup UEFA (isti su te sezone dosegnuli zavrnicu), Manchester Uniteda na Old Traffordu u zadnjim trenutcima utakmice, Olympique Lyonnaisa i Deportiva iz La Corue. U zavrnici je Porto pobijedio Monaca sa 3:0, u susretu odigranom u Gelsenkirchenu na stadionu Arena AufSchalke, ime je postao prva momad koja je pobijedila u ovom natjecanju, a da je bila izvan Velike petorice, nakon Ajaxova uspjeha 1995..

Nakon ove pobjede Porto je postao portugalski klub sa najvie europskih naslova - 2 Kupa prvaka/Lige prvaka i 1 Kup UEFA, pretekavi Benficu, koja ima jedan Kup prvaka i Sportinga koji ima osvojen 1 Kup kupova.

Pobjeda je bila vrhuncem uspjeha, i otad je poeo pad. Prvo je trener Jos Mourinho otiao voditi Chelsea, a i brojni igrai su otili. Uslijedlo je nekoliko promjena trenera tijekom sezone 2004/05., to je rezultiralo osvajanjem doprvakog statusa, iza Benfice (i taj uspjeh je tek dosegnut u zadnjem kolu, jer veim dijelom sezone su bili trei), a u obrani naslova prvaka Lige prvaka su ispali u esnaestini zavrnice od talijanskog predstavnika Intera.

..2. prosinca 2004., Porto je osvojio Interkontinentalni kup, pobijedivi kolumbijski Once Caldas nakon izvoenja jedanaesteraca sa 8:7.

Porto je jedan od utemeljitelja G-14.

Kup prvaka / liga prvaka

Kup pobjednika kupova

Kup UEFA: 

Europski superkup

Interkontinentalni kup: 

Prvenstvo Portugala: 

Portugalski kup: 

"Portugalsko prvenstvo": (prethodnik portugalskog kupa)









.., Pneophyllum, Pneumatophilus, Pneumatopteris, Pneumia, Pneumida, Pneuminion, Pneumocystidaceae, Pneumocystidales, Pneumocystidomycetes, Pneumocystis, Pneumoderma, Pneumodermatidae, Pneumodermopsis, Pneumora, Pneumoracris, Pneumoridae, Pneumoroidea, Pneumosema, Pneumovirus, Pnictes, Pnictopora, Pnictoporopsis, Pnigalio, Pnigodes, Pnigomantis, Pnigomenus, Pnirontis, Pnoepyga , Pnorisa, Pnyxia , Pnyxiopalpus , Pnyxiopsis



Europska prvenstva u rukometu za mlae od 18 godina odravaju se od 1992.





Mara Sort (Chihuahua, 11. svibnja 1955.) meksika je glumica i pjevaica. Poznata je po svojim ulogama u telenovelama.

Roena je 1955. u Chihuahui, meksikoj saveznoj dravi, kao Mara Harfuch Hidalgo, ki Josa Harfucha Stefana i Celije Hidalgo. Otila je u Mexico City studirati medicinu.

Udala se za politiara Javiera Garcju Paniaguu. Rodila je dva sina, Omara i Adriana. Ima estero unuadi.

Mara je glumila u mnogim telenovelama. Njezine najpoznatije uloge su one Marje Magdalene (Izmeu ljubavi i mrnje) i Aurora (More ljubavi).

Neke njezine pjesme:







Gaara (, Gaara), fikcijski lik iz anime i manga serije Naruto kojeg je kreirao Masashi Kishimoto, je bivi Jinchuuriki (jap. "Mo ljudske rtve") Jednorepog demona Shukaku-a i Peti Kazekage Zemlje Vjetra (, Kaze no Kuni). Takoer je najmlai sin etvrtog Kazekagea, to ga ini mlaim bratom Kankuroa i Temari.

Tijekom poroda, u Gaari je zatoen Shukaku, jenorepi demon tanuki (rakunski pas). Gaarina majka, Karura, je pri tome umrla, ali se nadala da e Gaara osvetiti njezinu smrt. Njen pepeo pomjean je s pjeskom u upu koji Gaara nosi na leima. Crni prstenovi oko Gaarinih oiju znak su demonovog prisutstva (kao i "brkovi" kod Naruta). Shukaku je takoer razlog zato Gaara ne smije spavati te se odrava budnim pomou posebnog jutsu-a jer bi u suprotnom demon mogao zavladati njime. 

Gaaru je trenirao njegov otac, ali ga je vie odgojio njegov stric, bolniki ninja, Yashamaru. Zbog Shukakuove moi, seljani su mrzili i bojali se Gaare, vidjevi u njemu jedino udovite. Neko vrijeme se inilo kao da je Yashamaru jedina osoba kojoj je stalo do Gaare; kada je Gaara, pod utjecajem demona, teko ozlijedio ljude, jedino je Yashamaru razumio da to nije namjerno uinio. Gaarin otac, s druge strane, ga nije vidio u istom svjetlu.

Zbog opasnosti koju je Gaara predstavljao, Kazekage je zatraio Yashamarua da ubije Gaaru. Yashamaru je pokuao ubiti Gaaru, ali su ga Gaarine sposobnosti nadvladale. Gaara je sebi pokuavao opravdati taj napad kao Kazekagovu naredbu, ali ga je Yashamaru ispravio rekavi da je svojevoljno prihvatio taj zadatak. Budui da nikada stvarno nije volio Gaaru, mislio je da e ubivi ga osvetiti smrt svoje starije sestre. U zadnjem pokuaju da ubije Gaaru, Yashamaru je detonirao mnogo eksploziva na svom tijelu. No, Gaara je preivio eksploziju bez i jedne rane te izgubio jedinu osobu za koju je smatrao da brine za njega. Od svoje 6. do 12. godine, Gaara je nadvaladao i ubijao mnoge ubojice koje je poslao njegov otac.

Iako se Gaara trudio biti dobar prema drugima, njihova mrnja i nerazumijevanje, te Yashamarov postupak su ga promijenili. Shvaajui da ga nitko ne voli, upotrijebio je pijesak da stvori znak na svom elu. Postao je emocionalno nedostupan, tih, i prema svima je osjeao mrnju i odvratnost. Pronaao je zadovoljstvo i razlog za ivot u ubijanju ubojica poslanih da ga ubiju njega. Gaarina nesanica, uzrokovana strahom da e ga unutarnji demon obuzeti, samo je poveala njegovu nestabilnost i elju za ubijanjem.

Prijavljujui se na Chunin ispite, Gaara uiva u ubijanju suparnika u ranim fazama ispita. Kasnije je njegov protivnik Rock Lee. Zahvaljujui svojoj snazi i brzini, Lee je sposoban prevladati mnoge Gaarine obrane, postajui prva osoba koja je ikad udarila Gaaru. Dok ga Lee napada mnogim udarcima, pijesak omoguava Gaari da preivi svaki napad i na kraju pobjedi Leeja. Njegov poznati napad "pjeani lijes" pobjeuje Leeja i unitava mu lijevu ruku i nogu. Dok je me zaustavljen, Gaara mijenja odluku. Umjesto da ubija svakoga koga sretne, odluio je ubiti one dovoljno jake da ga pobjede.

Gaarine elje su uskoro ostvarene kada mu suparnik postane Sasuke Uchiha tijekom finalnog dijela ispita. Sasuke uspijeva teko ozlijediti Gaaru to dovodi do buenja demona unutar njega. Kada se Sasuke vie nije sposoban boriti i Gaara ga krene ubiti, Naruto dolazi i spaava ga. Zbog elje da spasi prijatelja od Gaare, bori se s njim i na kraju ga uspijeva pobijediti. Shvaajui da Narutova snaga proizlazi iz elje da zatiti druge, Gaara naputa svoje prijanje ideale i odluuje poveati svoju snagu pomaui drugima. Prvi znak toga je to se ispriava Temari i Kankuru zbog svojeg ponaanja.

Gaarin novi karakter prvi se put pokazuje se tijekom borbe izmeu Rock Leeja i Kimimara, kada dolazi Leeju i sprjeava ga od borbe, brinui se da e se samo jo vie ozlijediti zbog ozljeda iz njihove zadnje borbe.

Kasnije Gaara nasljeuje prijestolje svoga oca i postaje Kazekage Zemlje Vjetra te se zaklinje da e ivotom braniti selo i njegove ljude. U elji da sakupe sve Repate Zvijeri(Bijuu) lanovi udruge Akatsuki, Deidara i Sasori, obavljaju atentat na Gaaru te otimaju maldog Kazekagea i ga potom ubijaju u procesu izvlaenja Shukaku-a iz njega. Gaaru ponovno oivljava starica Chiyo nakon to ga uz pomo Naruta, Sakure i nekolicine drugih ninja iz Sela Lista otimaju Akatsuki-u.









Patrijarh srpski Irinej (selo Vidova kod aka, 28. kolovoza 1930; graanskim imenom Miroslav Gavrilovi), 45. je vrhovni poglavar Srpske pravoslavne Crkve i episkop Niki.

Titula patrijarha glasi: Arhiepiskop peki, mitropolit beogradsko-karlovaki i patrijarh srpski Irinej.

Roen je 1930. godine u selu Vidova kod aka kao Miroslav Gavrilovi. Zavrio je osnovnu kolu u rodnom selu, gimnaziju u aku, bogosloviju u Prizrenu 1951. godine, a zatim Bogoslovski fakultet Sveuilita u Beogradu. Zamonaen je u manastiru Rakovici 1959. godine. Zaredio ga je tadanji German (patrijarh srpski), koji ga je rukopoloio u in jeroakona i jeromonaha, 24. i 27. listopada 1959. godine.

Bio je profesor Prizrenske Bogoslovije 1959-1968. godine. Zavrio je postdiplomske studije u Ateni, gdje je otiao kolske 1962/63. godine. Poslije toga je bio postavljen za upravitelja monake kole u Ostrogu. Ponovo je bio profesor i rektor bogoslovije u Prizrenu 1971-1974 godine.

Svibnja 1974. izabran je za episkopa Moravikog, vikara patrijarha Germana. Za episkopa Nikog izabran je na zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora 21-28 svibnja 1975. godine. Na tron episkopa nike eparhije ustolien je u Sabornoj crkvi u Niu 15. lipnja 1975. godine.

Bio je vie puta lan Svetog arhijerejskog sinoda Srpske pravoslavne Crkve.

Dana 22. sijenja 2010. godine odlukom Izbornog sabora Srpske pravoslavne crkve izabran za patrijarha.







Ivan Snoj (Zagreb, 31. listopada 1923. - Zagreb, 18. rujna 1994.), hrvatski rukometni trener, meunarodni sudac, visoki meunarodni rukometni dunosnik, novinar i publicist. Po zanimanju je bio profesor tjelesnog odgoja.

Bio je jedan od utemeljitelja Hrvatskog rukometnog saveza 19. prosinca 1948., te izbornik hrvatske rukometne reprezentacije 1949., na turniru u Zagrebu na kojem su se natjecale izabrane vrste tadanjih jugoslavenskih republik.

Od 1957. - 1978., obnaao je dunost izbornika (tada se to zvalo "savezni kapetan") jugoslavenske rukometne reprezentacije, u ijem mandatu je reprezentacija osvojila zlato na Olimpijskim igrama 1972., dvije bronane medalje na svjetskim prvenstvima 1970. i 1974., te dvije zlatne medalje na Mediteranskim igrama 1967. i 1975., a na Olimpijskim igrama 1976. bio je i trener jugoslavenskog sastava koji je osvojio 5. mjesto.

U posljanjem razdoblju, bio je visokim dunosnikom pri odborima u IHF-u.







Plantae > Magnoliophyta > Liliopsida > Asparagales > Orchidaceae 

Animalia > Arthropoda > Malacostraca > Amphipoda > Lysianassidae 

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Perciformes > Cichlidae 

Animalia > Chordata > Aves > Psittaciformes > Psittacidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Orthoptera > Acridoidea > Acrididae 

Animalia > Mollusca > Gastropoda > Stylommatophora > Helicarionidae

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Asterales > Asteraceae

Cerambycidae

Cerambycidae

Animalia > Annelida > Polychaeta > Terebellida > Ampharetidae 



 

Ivan je hrvatsko muko ime. Potjee od hebrejskog koje je u hrvatski jezik dolo preko latinskog oblika Iohannes izvedenog grkog  (Ioannes). Grki pak oblik je izveden iz hebrejskog   (Johanan) to znai "Jahve je milostiv". Iako izvorno idovsko irenjem kranstva to se ime proirilo i na brojne ne-idove. To ime je esto meu brojnim narodima i jezicima. Ime Ivan nose 23 sveca katolike crkve.





Aja jezik (ajja, adja; ISO 639-3: aja), jezik pleme Adja kojim govori oko 200 ljudi u Junom Sudanu u dravi Zapadni Bahr al Ghazal, i neto na podruju Srednjoafrike Republike, uz sudansku granicu. Sami sebe Adje smatraju jednim od Kresh plemena, ali njihov jezik je Kreshima nerazumljiv pa se ne mogu razumijeti. 

Aja jezik pripada podskupini kresh, iroj zapadnoj centralnosudanskoj skupini. esto su dvojezini (adja i kresh ili gbaya). 







Markovii je naselje u opini Kiseljak, Federacija BiH, BiH.

Nacionalni sastav stanovnitva 1991. godine, bio je sljedei:

ukupno: 82









Ura Raukar (Zagreb, 18. svibnja 1960.), hrvatska je kazalina, televizijska i filmska glumica.











Vidi i 3. (godina)



Carl Rahl (Be, 13. kolovoza 1812. - Be, 9. srpnja 1865.), austrijski slikar i grafiar.

Uio je u Beu, Mnchenu i Stuttgartu. ivio je u Rimu, a od 1850. godine u Beu, gdje je vodio slikarsku kolu i postao profesor akademije. Izveo je u ulju vei broj kompozicija s alegorijskim, historijskim i religioznim temama, portreta te dekorativnih fresaka u Beu, Oldenburgu i Gmundenu. 



Martin Van Buren (Kinderhook, 5. prosinca 1782. - Kinderhook, 24. srpnja 1862.), isto tako poznat po nadimku Old Kinderhook, je ameriki politiar poznat po tome to je bio 8. po redu predsjednik SAD.

Van Buren je prvi predsjednik koji se rodio kao ameriki dravljanin, i jedini kome engleski nije bio materinji jezik. U njegovom rodnom mjestu Kinderhook, kao i u obitelji lokalnog gostioniara gdje je odrastao, se umjesto toga govorio nizozemski.

Nakon to se kolovao u lokalnoj koli, godine 1796. je otiao u New York studirati pravo. Studij je zavrio godine 1802, a sljedee godine je primljen u lokalnu advokatsku komoru.

Van Buren se kao advokat obogatio i stekao dovoljno poznanstava da bi se poeo baviti politikom. Godine 1808. je imenovan za upravnika okruga Columbia u dravi New York, a od 1813. do 1821. je bio lan Senata drave New York.

Godine 1821. Van Buren je izabran u federalni Senat. Tamo se s vremenom poeo povezivati sa frakcijom Demokratsko-republikanske stranke vezanom uz budueg predsjednika Andrewa Jacksona. Godine 1829. je izabran za guvernera New Yorka, ali je na tu funkciju odmah podnio ostavku kako bi postao dravni sekretar u prvoj Jacksonovoj administraciji.

Godine 1832. na prvoj demokratskoj konvenciji, izabran je za potpredsjednikog kandidata, te je preuzeo tu funkciju nakon Jacksonove izborne pobjede.

Iako Van Buren kao Njujoranin i zbog nejasnih stavova prema ropstvu nije bio popularan na Jugu, relativno je lako osigurao demokratsku nominaciju 1836. godine zahvaljujui Jacksonovoj podrci. Protiv sebe je imao ak tri kandidata nove opozicijske stranke Vigovaca - koji su se bili nadali da Van Buren nee uspjeti osvojiti veinu elektora, te da e, slino kao i 1824. godine, o predsjedniku odluivati Kongres. Meutim, zahvaljujui Jacksonovoj karizmi te izvrsno organiziranoj demokratskoj partijskoj maineriji, Van Buren je glatko izabran na predsjedniku dunost.

Ubrzo se pokazalo kako Van Buren - iako spretan partijski politiar i manipulator - nema karizmu niti dravnike spsoobnosti svog slavnog prethodnika. SAD je 1837. godine pogodila velika ekonomska kriza, a ispostavilo se da federalna vlada ne raspolae ovlastima niti instrumentima kako bi je suzbila. Iste je godine Van Buren stekao veliku nepopularnost zahvaljujui ponudi

Van Buren je stekao veliku nepopularnost. Iako je 1840. godine zahvaljujui svojoj partijskoj maineriji lako izabran za demokratskog predsjednikog kandidata, veina glasaa se opredijelila za vigovskog kandidata Williama Henryja Harrisona.

Van Buren se nastojao vratiti u Bijelu kuu, ali je pokuaj da to uini 1844. godine zaustavljen ve na samoj demokratskoj konvenciji. etiri godine kasnije je uspio dobiti nominaciju abolicionistike Stranke slobodnog tla, ali nije dobio nijedan glas u elektorskom kolegiju.

Nakon toga je skoro u potpunosti nestao iz politike, iako je na 1860. godine pokuao sprijeiti izbor Abrahama Lincolna za predsjednika drei da bi to dovelo do secesije junih drava i razbijanja amerike Unije. Meutim, kada je Lincoln izabran, principijelno je podrao njegovu politiku usmjerenu prema ouvanju jedinstva zemlje.





}

Poslanica Diognetu, nepoznatog autora, veliko apologetsko djelo, ueno i utjecajno u tom vremenu, oko 190.g.

Poslanica Diognetu ide u red apologija i moe se rei da ima bitne znaajke apologija i to s naglaenom misijskom notom. Na svaki nain svjedoi bar o jednom moguem navjetajskom pristupu prema poganima, posebno onima s veim intelektualnim zahtjevima. Zanimljivo je da poslanica ne smatra potrebnim da u okviru davanja najprvih informacija o kranstvu govori izriito o Isusu, o njegovoj povijesti, pa ak ni o njegovu uskrsnuu, ve je naglasak stavljen na pravi pojam o Bogu, na nain kako se dolazi do prave spoznaje Boga.

Pisac govori o Kristu kao Bojem Sinu ali ne zadire u problem njegova odnosa prema Bogu Ocu i nikako ne osjea da bi time mogao biti problematiziran monoteizam, koji inae zastupa. Ideja Logosa iskoritena je prvenstveno u funkciji objave Boga ljudima, tvrdi se i stvaranje svega po Logosu, ali se teologija o Logosu ni izdaleka ne razvija u onolikoj mjeri kao kod drugih apologeta.

Govori o odnosima due i tijela u ovjeku elei pomou toga shvaanja teoretski objasniti da krani za svijet znae ivotni princip kao to je dua za tijelo.Jednom rijeju: to je u tijelu dua, to su svijetu krani. Besmrtna dua stanuje u smrtnome atoru ; i krani su kao naseljenici u ovom to je raspadljivo, oekujui neraspadljivost na nebesima.

Autor zavrava poslanicu pozivom Diognetu neka prihvati kransku vjeru pa e se i sam uvjeriti u njezinu istinitost. Istinska spoznaja neka ti bude u srcu, a ivot tvoj prava rije koju si primio. Njome e se pribliiti stablu, ubirati plod i ivjeti u obilju koje je eljeno u Bogu, gdje zmija dodira nema i prijevara ne pobjeuje.









Joga (Sanskrt: joga, IPA: [jog]) je sustav drevnih duhovnih i tjelesnih vjebi porijeklom iz Indije. Joga se sastoji od fizikih vjebi, tj. asana i vjebi disanja pranayama, koja je nastala u Indiji gdje se smatra sredstvom k prosvjetljenju, tj. postizanjem jedinstva sa samim sobom i univerzumom Brahman. U sadanje vrijeme, mnogi ljudi, naroito na zapadu vjebaju jogu iz razliitih razloga; veina ljudi vjeba radi fizikog zdravlja, drugi radi razvijanja koncentracije, neki iz odreenih filozofskih ubjeenja, dok da bi postigli unutranji mir i ravnoteu. Joga vjebama se moe postii mnogo ako se vjeba redovito i uporno. Rezultati joge se razvijaju prirodno i postepeno. Smatra se da se jogom lijee ili ublauju razne vrste bolesti i poremeaja, poput nesanice i astme.

Joga kao sredstvo k prosvjetljenju je veoma bitna za hinduizam, budizam i dainizam, kao i mnoge druge religijske i duhovne prakse irom svijeta. Za hindusa je moka veliki cilj. Joga sadri osmerostruku metodu savladavanja: yama (apstinencija, govorenje istine, uzdravanje od ubojstva, jaanje kreposti, samokontrola), niyama (pridravanje pravila, vrenje pobonosti), asana (poloaji tijela), pranayama (vjebe i regulacija disanja), pratyahara (nadozor tj. obuzdavanje osjetila), dhyana (meditacija), dharana (kontemplacija) i samadhi (oslobaanje, prosvjetljenje).

Neke vrste joge:



Sve vee kranske Crkve se slau kako je joga nespojiva s kranstvom. Katolika crkva je izjasnila svoj stav u dokumentu "Isus Krist - donositelj vode ive". Smatraju da je joga, ija duhovnost ima korijene u istonjakim religija, u meusobnoj iskljuivosti s porukom Isus Krista.















Liga militantnih ateista (ruski: ) ; Drutvo bezbonika (ruski: ); Sindikat bezbonika(ruski: ) bili su ateistike i antivjerske organizacije radnika i inteligencije koje su nastale u Sovjetskoj Rusiji pod utjecajem ideolokih i kulturnih pogleda i politike Komunistike partije Sovjetskog saveza izmeu 1925. i 1947. godine. lanstvo je sainjavalo od: lanova komunistike partije, omladine koji su bili lanovi kosmola, radnika i vojnih veterana.

Liga je bila "po ozraju nezavisna organizacija koju je osnovala Komunistika partija da promie ateizam". Liga je izdavala novine, asopise, i druge materijale koje su religiju ismijavale satirom; sponzorirala je predavanja i filmove; organizirala je parade i demonstracije; osnivala je antireligijske muzeje; vodila je koncentrirane napore da uvjeri graane Sovjetskog saveza da religija, vjerovanja i vjerska praksa da su "pogrena" i "tetna", te da svi dobri graani trebali bi prihvatiti znanstveni i ateistiki pogled na svijet. 



asopis Bezbonik (1922.1941.), osnovao je i ureivao Jemeljan Jaroslavski, koji je bio kljuna osoba u stvaranju Lige i imao cijelu mreu dopisnika i italaca. Prvi broj Bezbonika pojavio je u prosincu 1922. godine. Godinu poslije u Moskvi je izlazilo mjeseno izdanje za tvornike radnike Bezbonik u stanka (odnosno znano kao Bezbust), a u kolovozu 1924. je osnovana istomiljenika organizacija Moskovsko udruenje bezbonika. 

Udruenje iz Moskve je podravalo lijevi pogled debate kao razoriti vjere i vjerovanja (npr. aktivno napadanje vjere i vjerovanja u svim njezinim oblicima za razliku od umjerenog pristupa). Ovo udruenje je 1924. godine napala Jaroslavskog, Anatolija Lunaarskog te Vladimira Bon-Brukevia zbog pravljenja razlika izmeu vjera, umjesto koncentracije na pravo bezbonitvo. Udruenje iz Moskve je takoer nastavilo optuivati Jaroslavskog da umjesto da napada samo sveenitvo neke vjere, da mora napadati vjeru i vjerovanja u njihovoj cijelini. Jaroslavski je prosvjedovao protiv ove optube i kasnije je potvrdio da su sve vjere neprijatelji socijalizma ukljuujui i obnoviteljsku sektu unutar pravoslavne crkve, ali je tvrdio da bi mjere i nain borbe protiv raznih religija trebale biti oblikovane na nain da umjesto postupanja prema vjernicima (od kojih su mnogi prema Jaroslavskom bili lojalni graani Sovjetskog Saveza) kao prema klasnim neprijateljima nego da bi trebali usmjeriti svoj rad na preobrazovanju graana tako da prihvate bezbonitvo. 

Izmeu kasnih 1920-tih i ranih 1930-tih godina unutar sovjetskog rukovodstva nastala je debata kako koje mjere i metode da bi se trebale koristiti da bi istrijebila religija, no ova dilema se rijeila kada je Staljin osudio ekstreme s jedne i druge strane. Ovu osudu je slijedio Jaroslavski koji je osudio sve koji nisu pratili liniju komunistike partije tako to je osudio: desnicu komunistike stranke koja je imala pristup da se nita ne ini jer po njima napredkom i obrazovanjem religija e sama izumrjeti, i napao je ljevicu komunistike stranke koja je napadala sve oblike religije i religiozonosti kao klasne neprijatelje. Jaroslavski argument protiv ljevice koja je tvrdila da je vjerovanje jednostavno klasna pojava i da kasnije kada se pojavi bezklasno drutvo da nee biti potrebe se boriti protiv vjere. Jaroslavski je potvrdio da sve strane moraju napadati religiju, ali nije prihvaao pristup ljevice koji je osuivao.





Sanapan (Quiativis, Quilyacmoc, Lanapsua, Saapa, Sanam, Nenlhet), indijansko pleme porodice Mascoian naseljeno u paragvajskom Chacu uz rijeku Galbn u departmanima Presidente Hayes i Boquern. Najvea koncentracija iznosi na Salazar Ranchu i naseljima La Patria i Esperanza. 

Sanapane sami sebe i svoj jezik nazivaju sa'pan ili enenlhit (nenlhet). Slue se sa dva dijalekta lanapsua i enenlhi, a populacija iznosi oko 3.000 (2.900, 1991; SIL). Sanapane se danas dosta ene sa pripadnicima plemena Lengua i Angait. Djeca u kolama ue panjolski jezik a mnogi govore i jezikom guarani. Danas su sjedilaki narod koji ivi od agrikulture ili kao radnici na plantaama i tvornicama. 





Europski glavni grad kulture je naslov koji se godinje dodjeljuje barem jednome europskom gradu kojeg Europska unija odredi na razdoblje od jedne godine, tijekom koje mu se ukazuje prilika u najboljem svjetlu prikazati svoj kulturni ivot te svoju kulturno-povijesnu batinu. Na prijedlog tadanje grke ministrice kulture Meline Mercouri Europski grad kulture je zaet 13. lipnja 1985. odlukom Vijea ministara kao sredstvo zbliavanja graana Europske unije (odnosno Europske zajednice, kako se EU tada zvala).

Brojni europski gradovi dosada su iskoristili tu titulu za preobraaj vlastite kulturne osnove, te tako izmijenili nain na koji ih svijet promatra. Kad grad dobije naslov Europskoga glavnog grada kulture, tijekom cijele jedne godine u njemu se odravaju razliite kulturne manifestacije i umjetnike priredbe, a postavljaju se i zanimljive instalacije kao to je npr. uma naopako (La fort suspendue) na jednome od najpoznatijih trgova Lillea 2004. godine. Jednogodinjim noenjem ove titule izabrani se gradovi nadaju poveanoj inozemnoj pozornosti i velikom broju posjetitelja.

Ovogodinji gradovi kulture su slovenski Maribor i portugalski Guimares.

Cijeli lanak... | 

Al Bundy je ime glavnog lika amerike humoristine serije "Brane vode". Serija se emitirala od 1987. do 1997. godine. 

Ala je glumio glumac Ed O'Neill (12. travnja 1946.) U seriji se prikazivao ivot tipine amerike obitelji. Al Bundy je najbolji ameriki prodava cipela. Njegova ena Peg utjelovljuje sve osobine koje dobra ena i domaica nikad ne smije imati. Kroz seriju su gledatelji upoznali niz osebujnih likova poput susjeda Bundyevih, D'Arcyevih, Alovih prijatelja iz udruge "Ne, go.!" i ena koje dolaze u njegov duan. Al je vjeiti gubitnik, ali nam postaje simpatian jer nikad ne odustaje. Ima sina Buda kojeg djevojke ne podnose iako on smatra da je zgodan, i ker Kelly, promiskuitetnu umjetnu plavuu koja je u vjeitoj potrazi za bogatim dekom.

U prolosti je Al bio uspjean, glavni sporta izmiljene srednje kole Polk. Igrao je ameriki nogomet, a najvee postignue mu je postizanje etiri polaganja u finalu srednjih kola. Mogao je ii na koled, ali je upoznao Peg, napio se, zaprosio je i svemu je doao kraj. Kako je Peg bila trudna, Al je odustao od fakulteta i zaposlio se u prodavaonici cipela.

Rijetko jede jer Peg gotovo nikad ne kuha. Strano oboava striptiz-barove. Vozi prastari Dodge.

Mrzi svoju punicu, ali njegov punac, Efrum mu je nekako drag. Al Bundy je jednostavno ikona pop-kulture.











unkii Hamada (jap. pisanjem "Hamada unkii", ) (prefektura Hjogo, Japan, 19. listopada 1910. ibuja, Tokio, Japan, 7. prosinca 2009.) je bivi japanski hokeja na travi. Igrao je na mjestu vratara. 

Osvojio je srebrno odlije na hokejakom turniru na Olimpijskim igrama 1932. u Los Angelesu. Odigrao je dva susreta i primio je 13 pogodaka.

Na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. je takoer igrao za Japan. Pobijedio je u dvjema utakmicama, a izgubio jednu. Japan nije proao dalje. Hamada je odigrao sva tri susreta, a primio je 11 pogodaka.

Umro je 2009. u bolnici u Tokiju u 99. godini.











Ovo je trideset i etvrto izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja koje se vie ne naziva Kupom europskih prvaka ve Ligom prvaka ili Euroligom. Jo u skupini ispali su Budimpeta, NCHZ Novky, Olympiakos i Spandau. Final Four je odran u Napulju u Italiji.

Poluzavrnica

Zavrnica













       

Apogonidae Perciformes

Blenniidae Perciformes

Sparidae Perciformes

Embiotocidae Perciformes

Stomiidae Stomiiformes

Melanotaeniidae Atheriniformes

Loricariidae Siluriformes

Heptapteridae Siluriformes

Heptapteridae Siluriformes

Heptapteridae Siluriformes

Heptapteridae Siluriformes

Cetomimidae Cetomimiformes

Cichlidae Perciformes

Congridae Anguilliformes

Bedotiidae Atheriniformes

Balistidae Tetraodontiformes

Loricariidae Siluriformes

Rhinochimaeridae Chimaeriformes Holocephali Chondrichthyes

Doradidae Siluriformes

Gobiidae Perciformes

Gobiidae Perciformes

Muraenidae Anguilliformes

Ophichthidae Anguilliformes

Ephippidae Perciformes

Trichomycteridae Siluriformes

Pholidae Perciformes

Lutjanidae Perciformes

Rhyacichthyidae Perciformes

Congridae Anguilliformes

Doradidae Siluriformes

Opisthoproctidae Osmeriformes

Terapontidae Perciformes

Hemiramphidae Beloniformes







Kineska tradicionalna arhitektura je arhitektura od drveta s originalnim sustavom konzola na iroko razmaknutim stupovima koji su inili pravokutni tlocrt jasnih linija i raskono ukraenim krovovima. U Kini je nastala tradicija drvene gradnje koja je prihvaena po cijeloj jugoistonoj Aziji i Japanu. Taj jedinstven oblik arhitekture je snano utjecao na povijest arhitekture, zbog ega je zatien kao UNESCO-va nematerijalna svjetska batina.

Kineska arhitektura se odlikuje sustavom vertikalnih i horizontalnih greda koji potjeu iz kasnog 3. tisuljea pr. Kr. (neolit) u sredinjem dijelu doline ute rijeke. Na sjeveru, du Amura, prva su boravita bila gotovo podzemna (zemunica), dok se na jugu Kine i jugoistonoj Aziji sve do danas odrala gradnja drvenih zgrada na stupovima (sojenica).

Isprva su se temelji i zidovi gradili od nabijene zemlje, a kako su velika debla u sredinjoj Kini bila rijetka iznaao se ekonomian nain gradnje iroko razmaknutih vertikalnih greda na pravokutnom tlocrtu. Izmeu stupova nalazili su se lagani zidovi od sadre, rogoine ili drvenih reetaka, koji su dozvoljavali da se vrata i drugi otvori proizvoljno mijenjaju. Najstariji bavasti svodovi su u grobnicama iz 1. stoljea, u kojima se oponaaju drveni arhitektonski oblici. Za skromnija obitavalita i pomone zgrade (straarnice, vratarnice, promatranice i sl.) upotrebljavala se opeka, a vanije poput sveanih zgrada, palaa ili hramova, koristilo se iskljuivo drvo, osim crijepa i pregrada od sadre. A i kada se one grade od opeke i kamena, one slijede standarde proporcija i obiljeja drvene arhitekture.

Pravilne dimenzije uvjetovane su uporabom modula (standardnih mjera) jer je u tesarstvu bilo prirodno da razmeci izmeu stupova i greda budu jednostavni umnoci poetne jedinice modula. God. 1103. (za dinastije Sung) objavljena je Li Chieova (; 1065.1110.) knjiga Ying tsao ja shih (, Metode i konstrukcije u graditeljstvu) kojom je Carstvo ustanovilo jedinstveni modularni sustav jednakih proporcija i veliina, i razmaka stupova i greda. U knjizi su iscrpno opisani i naini oblikovanja rezbarenih ornamenata ivotinjskih i cvjetnih motiva, stropovi s oplatom, te brojne drvene reetke za prozore i balkonske ograde. U 17. stoljeu je dvorski ured za javne radove novoosnovane dinastije Qing novim modulom proglasio irinu kraka konzole.

Od dinastije Han kineski graditelji su se usredotoili na izradu krova i njegovih potpornja iznad arhitrava profinjenih stupova. Najimpresivnije odlike krova su nepostojanje trokutastih veznih okvira, zbog ega su stupovi nosili umoena uporita za grede ispod rogova. Isprva se to rjeavalo uskom strehom i rasponom konzola, a kasnije je povean broj stupova s konzolama, ali je smanjen razmak izmeu vanjskih stupova. To je rijeeno poveanjem povrine noenja ubacivanjem konzola na vie razina, pa krakovi donjih konzola nose druge konzole poput prevrnute piramide uzdu i poprijeko. Od 3. stoljea pr. Kr. krovovi se pokrivaju keramikim crijepom polukrunog oblika, a crijepovi strehe su zavravali rondelima koji su bili ukraeni na razliite naine. Vrlo kiene zgrade su imale pojedinane konzole koje su izlazile iz glavnica stupova i zabatnog sljemena i zavravale finom profilacijom.

Od carskih rezidencija znamenite su Zabranjeni grad u Pekingu i Palaa Mukden u Shenyangu, koje se odlikuju kvadratinim strogim planom niza graevina u skladu s taoistikim naelima ureenja svemira, to je prvi put primijenjeno na Konfucijevom hramu u Qufuu 478. pr. Kr.

Budistiki hramovi su slijedili oblik kineske palae (poput palae Ta Ming iz 8. stoljea), a bili su okrueni pravokutnom, na jug okrenutom, obodnom galerijom, te vratarnicama i nizom zgrada koje su slijedile os sjever-jug. Glavna dvorana s kipovima u hramu se smatrala jednakom pagodi i na najranijim nacrtima su graene jedna uz drugu. Upravo se zahvaljujui budizmu kineska arhitektura iri na u Koreju i potom i u Japan.

Kinezi svoju tradicionalnu arhitekturu dijele prema graevinama:











Prvenstvo Zagreba u nogometu 1946. organizirao je Nogometni odsjek Fiskulturnog odbora Zagreba. Izluni dio natjecanja zapoeo je krajem 1945. godine, a zavrni dio natjecanja odigran je od 13. sijenja 1946. godine do 4. oujka 1946. godine.

Momadi su bile raszvrstane prema njihovoj snazi (bez drijebanja) u dvije izlune skupine od po 8 momadi. U skupinama se igralo jednokrunim natjecateljskim sustavom, a najbolje momadi plasirale su se u I. razred Prvenstva Zagreba. Prvak Zagreba postala je momad koja je u I. razredu osvojila najvei broj bodova (jednokruni natjecateljski sustav, pobjeda = 2 boda, neodlueno = 1 bod, poraz = bez bodova), te je izborila izravni plasman u Hrvatsku ligu.

Fizkulturno drutvo Dinamo: (popis igraa u izradi)





Hosta je naselje u slovenskoj Opini kofji Loki. Hosta se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statistikoj regiji Gorenjskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.





Kylie Minogue: Artist Collection je kompilacijski album australske pjevaice Kylie Minogue. Objavljen je pod diskografskom kuom BMG International 20. rujna 2004. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Na albumu su pjesme s Minogueinih albuma Kylie Minogue iz 1994. godine i Impossible Princess iz 1997. godine kao i nepoznate B-strane pjesama. 





Fulminati (prema lat. fulmen: munja, grom) su soli ili esteri nestabilne fulminatne kiseline, HONC.Fulminati su kemijski spojevi koji se sastoje od fulminatnog iona. Fulminatni ion je pseudohalini ion, koji se ponaa kao halogen svojim nabojem i reaktivnou. Zbog nestabilnosti fulminatnog iona, fulminati su eksplozivi osijetljivi na trenje. Najpoznatiji je ivin fulminat koji se koristio kao primarni eksploziv u detonatorima. Fulminati mogu nastati reakcijom metala, kao to su srebro i iva, otopljenih u duinoj kiselini u reakciji sa alkoholom. Kemijska formula fulminatnog iona je ON+C. Prisustvo slabe jednostruke duik-kisik veze dovodi do njegove nestabilnosti. Duik vrlo lako formira stabilne trostruke veze s drugim atomom duika, stvarajui plinoviti duik.

Fulminate je otkrio Edward Charles Howard 1800. Njihovu uporabu u vatrenom oruju u obliku fulminatnog praka, prvi je demonstrirao kotski ministar A. J. Forsyth, kome je odobren patent 1807. Joshua Shaw je napravio prijelaz na uporabu fulminata u metalnim kapsulama, na taj nain formirajui udarnu kapsulu, ali nije patentirao svoj izum do 1822. 1820 godine organski kemiar Justus Liebig otkrio je srebrov fulminat (Ag-NCO). injenica da ovi spojevi imaju isti kemijski sastav dovela je do rasprave, koja nije bila rijeena sve dok Jns Jakob Berzelius nije predloio koncept izomera.





Gospin plat - lat. Alchemilla vulgaris je ljekovita biljka iz porodice Rosaceae. Mlada biljka se smatra i jestivom. Cvate od svibnja do listopada, neuglednim uto zelenim cvjetovima. Naraste do 50 cm visine. Biljka je udomaena u umjerenim podrujima Europe, sve do rijeke Ob u Sibiru. U Alpama se penje do visine od 2000 metara.

Grli, Lj., Samoniko jestivo bilje, Zagreb 1980.









Ortoklas je vrsta minerala koji se nalazi na Mohsovoj skali i to pod brojem 6. Kemijska formula mu je K[AlSi3O8].





Don Quijote je glavni lik u romanu El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, kojeg je napisao Miguel de Cervantes. Ponekad se naziv ovog romana ili lika pie arhainim panjolskim oblikom (Don Quixote), takoer je kod nas mogue nai i naziv Don Kihot.

Na hrvatski je knjigu preveo Iso Velikanovi 1915. Njegov je prijevod redigirao i napomenama popratio Josip Tabak, te je takav objavljen 1951. Bistri vitez Don Quijote od Manche smatra se jednim od najboljih prijevoda na hrvatski uope.

Glavni lanak: Miguel de Cervantes

Roman se sastoji iz dva dijela: prvi, nazvan El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, objavljen 1605. i drugi, Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, objavljen 1615. (godinu dana prije autorove smrti). 1614. godine, izmeu prvog i druog dijela, pisac sa pseudonimom Alonso Fernandez de Avellaneda je objavio lani nastavak. Iz ovog razloga, drugi dio Don Quijotea ima nekoliko aluzija na krivotvoritelja, koga Quijote grdi. Drugi dio knjige se zavrava sa smru Don Quijotea (tako da ni jedan drugi lani pisac ne moe eksperimentirati sa Cervantesovom linou). 

Cervantes govori da su prva poglavlja knjige dola iz Kronika La Manche, a da je ostala knjiga prevedena sa rukopisa, koji je prvobitno bio na arapskom jeziku i koga je napisao izvjesni Cide Hamete Benengeli. Ovi i drugi spisateljski izvori su parodija na viteki anr.

Radnja pokriva putovanja i avanture Don Quijotea i njegovog sluge, Sancha Panze. Alonso Quijano ili Quesada je obini panjolac (hidalgo, najnii red panjolskog plemstva) koji je opsjednut priama o vitekim lutanjima (libros de caballerias). Njegovi prijatelji i obitelj smatraju ga ludim kada on odlui uzeti ime Don Quixote de la Mancha i osobno postane vitez lutalica (don je bila titula vieg plemstva, dok je quixote na panjolskom jeziku oznaavao dio oklopa). Onda odluuje lutati panjolskom na svom mravom konju Rocinantu, ispravljajui nepravde i branei ugnjetavane. 

Don Quijote je vidno lud za mnoge ljude. On vjeruje da su obine krme zaarani dvorci, a mlade seljanke prelijepe princeze. On zamjenjuje vjetrenjae za divove koje su poslali zli arobnjaci . On zamilja seljanku iz susjedstva da je Dulcinea del Toboso, prelijepa djevica kojoj je on zaklet u ljubavi i odanosti. 

Sancho Panza, njegov naivni titonoa, vjeruje da je njegov gospodar malo lud, u stvarnosti on vjeruje da nema nikakve Dulcineje, ali ipak pristaje pratiti gospodara, nadajui se da e se obogatiti. On i Don Quijote se slau da, poto Dulcinea nije jako lijepa i ne mirie kao to bi trebala mirisati, mora biti zaarana, i od tada pa na dalje oni idu na misiju da je odaraju. 

Gospodar i njegov perjanik (titonoa, sluga...) prolaze kroz kompleksne promijene i razvitak kroz priu, i svaki lik uzima atribute drugoga kako radnja tee. Pri kraju druge knjige, Quijote spoznaje da su njegove radnje bile ludost i odluuje se vratiti kui kako bi umro. Sancho ga moli da ne odustaje, predlaui mu da uzmu uloge pastira, koji su tada bili redovno junaci pastoralnih poema i pria. 

Gospodar i perjanik imaju razne avanture, esto rezultirajui u vie tete nego dobra unato njihovim plemenitim namjerama. Upoznaju kriminalce poslane na galije, i postaju rtve ale kneevskog para, kada je Sancho promoviran u upravitelja nepostojeeg otoka Barataria.



Don Quijote se esto spominje kao najbolje djelo fikcije svih vremena. On se nalazi u jedinstvenoj poziciji izmeu srednjovjekovne viteke romanse i modernog romana. Kavaljerske romanse (viteki romani) su gotovo uvijek ne povezane prie sa malo istraivanja unutarnjeg ivota glavnog lika. Moderni roman, naravno, gotovo je uvijek fokusiran na psiholoku evoluciju pojedinanih likova. U prvom dijelu romana, Quijote se namee drutvu i okolini. U drugom dijelu, on vie nije fiziki sposoban, ali ga ljudi znaju, poto su proitali njegove avanture, pa mora raditi manje da bi odrao svoj ugled. Do svoje smrti, on je poeo preuzimati novi identitet, ukljuujui i nadimak, Dobri. 



Don Quijote- heroj romana. Quijote odlazi na misiju da oivi vitetvo u svijetu koji ga je odbacilo. On vjeruje samo u ono u to eli vjerovati i svijet vidi puno drugaije od ostalih ljudi. Pridjev kihotski znai idealistiki i nepraktian, i izveden je iz imena protagonista, a izraz juriati na vjetrenjae je takoer izveden iz doivljaja Don Quijotea. 

Sancho Panza - Quijoteov perjanik. On je Don Quijotova potpuna suprotnost, kako duhom, tako i tijelom. Onaj visok i mrav, ovaj nizak i debeo. Primjer jednostavnog ovjeka iz naroda koji je nauen potovati autoritete, ali ne i razmiljati o visokim temama. Zdrave je i bistre pameti i kad treba lukav, iako ne ba i obrazovan i naitan. Svjestan je Don Quijoteova ludila, ali ga svejedno nikad ne naputa u nevolji jer su mu vaniji osjeaji odanosti i prijateljstva nego vlastita korist. Voli dobro pojesti i popiti i openito uivati u ivotu.

Nekoliko je filmova snimljeno o Don Quijoteu, ukljuujui:

Hanna-Barbera je izdala animirani film Don Quijote i Sancho Panda.

Don Quijote je inspirirao mnoge slikare kao to su Pablo Picasso, Salvador Dali, Antonio de la Gandara i Gustave Dore.

Opera Don Quijote je premijerno izvedena u Operi Monte Carla 24. veljae 1910. godine, a autor joj je Jules Massenet. Glavna uloga je bio legendarni ruski bas Fjodor aljapin, za koga je uloga i napisana.







BRODOKOMERC je od svog osnivanja neposredno vezan uz dinamian razvitak Rijeke i regije, njenih prodajnih kapaciteta, razvoj pomorske privrede, vanjske trgovine, hotelijerstva i ugostiteljstva na podruju sjevernog Jadrana, malograninog prometa te prehrambene industrije.

S obzirom na mjesto koje je zauzimao razvoj trgovake flote Hrvatske u prvim poratnim godinam, ukazala se potreba za jedinstvenom organizacijom, koja bi se bavila opskrbom brodova. Stoga je 20. sijenja 1947. vlada FNRJ donijela rjeenje o osnivanju dravnog gospodarskog poduzea saveznog znaaja, pod nazivom Opskrba brodova sa sjeditem u Rijeci i predstavnitvom u Splitu, s 25 uposlenih radnika.

Od 10. srpnja 1957. izmijenjen je naziv poduzea u Brodokomerc. Osim glavne djelatnosti opskrbe brodova, Brodokomerc se bavi inozemnim zastupstvima i konsignacijskim skladitima.

Zapoeo je nezadrivi i dinamini rast Brodokomerca.

Trgovako poduzee Trgopromet pripojeno je Brodokomercu dana 04. oujka 1965. godine. Hotelijersko poduzee Kvarner iz Omilja pripojeno je 22. prosinca 1967. godine. Opetrgovako poduzee Rijeka pripojeno je 1. listopada 1968. godine i od onda nosi naziv OTP Brodokomerc.







Janko Gredelj (Zagreb, 28. travnja 1916. - 24. prosinca 1941.), komunist i narodni heroj. 

U 2. svjetskom ratu ratu je radio u ilegalnoj tiskari. Nakon uhienja Huperta i Anke Serti, koji su ustakoj policiji priznali postojanje tiskare, ustae su 24. prosinca godine 1941. ustae su opkolili kuu u Klaievoj ulici broj 17 u Zagrebu. Zametnula se borba s ustakom policijom. Janko Gredelj, koji je radio u toj ,,Tehnici" ranio je u toj borbi trojicu policajaca. Poto je bio sam teko ranjen, nije mogao daleko pobjei, te je dopao ustaama u ruke i neposredno nakon, toga je ubijen.



Grkokatolianstvo je oblik kranstva karakteristian za podruje bive Austro-Ugarske. Grkokatolici su nastali kao posljedica tenje rimokatolike crkve da kroz novi oblik religije povrati izgubljeno jedinstvo kranskog Istoka i Zapada. Kako je kod rimokatolika pripadnost Crkvi shvaena prije svega kroz priznavanje Petrove slube - pape - kao vrhovnog poglavara Crkve, dolo se do shvaanja da je za jedinstvo dovoljno ovo priznanje neke crkvene zajednice pa da ona postane organski dio rimokatolicizma.

Tako grkokatolici, ili unijati, zadravaju sve obredne razlike (slue liturgiju na kvasnom kruhu, vjernici se prieuju pod oba vida, oenjeni mukarci mogu biti zareeni za sveenike ili sveenici biraju ivot u celibatu (prije reenja), a mogu nositi i bradu, u crkvi je ikonostas i nema klupa za sjedanje itd). ak se i nicejsko vjerovanje ita bez dodatka Filioque. Kada neupuena osoba ue u grkokatoliku crkvu, stjee utisak da je rije o pravoslavcima. Tijekom vremena, i kod grkokatolika su prihvaene razliite prakse karakteristine za latinski obred, ali one jo uvijek nisu dominantne. Meutim, i pored vanjske slinosti, stupivi u jedinstvo sa Rimom, grkokatolici su istupili iz pravoslavnog korpusa tako da sa pravoslavnim vie nemaju ni kanonsko ni liturgijsko zajednitvo.

U novije vrijeme, u kontekstu ekumenskog dijaloga, unija je (Balamandskim sporazumom) odbaena kao metoda za ujedinjenje krana. Rimokatolika strana, meutim, inzistira na tome da unijati ili grkokatolici imaju pravo postojati, dok pravoslavni nerado na njih gledaju, kao na proizvod, vie-manje nasilnih pokuaja pokatoliavanja u povijesti.

Grkokatolika ili unijata najvie ima u Ukrajini.





Za povijest zemalja Austrijskog Carstva prije 1804. vidjeti Sveto Rimsko Carstvo i Habsburka Monarhija. Nakon 1867. vidjeti Austro-Ugarska.

Austrijsko Carstvo (njem. Kaisertum sterreich) naziv je nasljednoga carstva nastalog na dijelu podruja Svetog Rimskog Carstva i u ostalim krajevima kojima su vladali Habsburzi oko dananje Austrije, a trajalo je od 1804. do 1867. godine.

Austrijskim Carstvom ponekad su se i prije 1804. godine nazivale austrijske nasljedne zemlje, premda je ee rabljen jednostavan naziv Austrija.

Austrijsko Carstvo utemeljio je car Svetog Rimskog Carstva Franjo II. koji je tada uzeo ime Franjo I. Ovaj njegov potez bio je odgovor na Napoleonovo proglaenje Prvog Francuskog Carstva 1804. Sljedee godine, u prosincu 1805., Franjo I. pristao je na poniavajui Pounski mir koji je oznaio kraj Svetog Rimskog Carstv, preustrojstvo izgubljenih njemakih zemalja pod utjecajem Napoleonovim, te je sadravao i ostale mjere kojima je Austrija oslabljena. Neki austrijski posjedi u njemakim zemljama preputeni su francuskim saveznicima Bavarskoj, Wrtembergu i izbornom knezu Badena.

U kolovozu 1806. Franjo I. ugasio je Sveto Rimsko Carstvo, jer je strahovao da bi ga na mjestu cara, to su ga Habsburzi gotovo neprekidno drali od 1440. godine, mogao zamijeniti Napoleon.

Glavne promjene koje su oblikovale Austrijsko Carstvo dogodile su se na konferencijama u Rastattu (1797.-1799.) i Regensburgu (1801.-1803.). 24. oujka 1803. proglaeno je Carevinsko vijee koje je znatno smanjilo broj crkvenih podruja (s 81 na samo 3) i carskih gradova (s 51 na 6). Car Franjo uzeo si je naslov cara Austrije, napustivi potom, 1806., naslov cara Svetog Rimskog Carstva.

Raspad Svetog Rimskog Carstva ubrzano je francuskom intervencijom u rujnu 1805., kad je 20. listopada te godine austrijska vojska to ju je predvodio general Karl Mack von Leiberich poraena kod grada Ulma. Pritom je zarobljeno oko 20.000 austrijskih vojnika. Napoleon je ponovno pobijedio 2. prosinca 1805. kod Austerlitza, te je Austrija prisiljena na pregovore koji su trajali od 4. do 6. prosinca 1805. i koji su se zavrili primirjem.

Francuske pobjede navele su neka podruja koja su ovisila o Austriji da se osamostale. Tako se 10. prosinca 1805. izborni knez Bavarske proglasio kraljem, a potom je to uinio i izborni knez Wrtemberga, 11. prosinca. Konano, 12. prosinca, markgrof Badena dobio je je naslov velikog vojvode. Svaka od tih novih zemalja potpisala je sporazum s Francuskom i postala njezinom saveznicom. Pounski mir, potpisan 26. prosinca 1805. proirio je teritorij Napoleonovih njemakih saveznika na raun Austrije.

Kad je 11. kolovoza 1804. car Svetog Rimskog Carstva Franjo II. uzeo naslov cara Austrije kao Franjo I., njegovo se carstvo protezalo od sjevera dananje Italije do Nizozemske, te od dananje Poljske do Hrvatske. U granicama carstva ivjelo je 6,500.000 Nijemaca, 3,360.000 eha, 2,000.000 Valonaca i Flamanaca, 1,000.000 Poljaka, 900.000 Hrvata, 700.000 Srba, 700.000 Slovenaca i brojne manje narodnosti. Car je i dalje zadravao naslov kralja Ugarske, eke, Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Carstvo je ustrojeno u centralistikom obliku, premda su ugarske zemlje imale poseban poloaj s vlastitim saborom, a poseban je poloaj imao i Tirol. Podruje ugarskih zemalja ukljueno je konano u sastav Austrijskog Carstva nakon guenja revolucije 1848.-1849.

Razdoblje od 1804. do 1815. godine znaajno je obiljeeno napoleonskim ratovima. Nakon to je Prusija potpisala mir s Francuskom 5. travnja 1795., Austrija je bila prisiljena ponijeti najvei teret rata s Francuskom kroz sljedeih desetak godina. To je dovelo do slabljenja austrijske ekonomije, pa je Franjo II. odbio sudjelovati u sljedeem ratu protiv Napoleona. Ipak, uao je u studenome 1804. u tajni vojni savez s Ruskim Carstvom protiv Francuske.

Pounski mir, bez obzira na poniavajue uvjete za Austriju, omoguio je jaanje vojske i gospodarstva, to je pak dovelo do novog rata protiv Francuske.

Nadvojvoda Karlo, koji je i zagovarao taj rat, bio je na elu Ratnoga vijea i glavni zapovijednik austrijske vojske koju je i reformirao i pripremio za novi rat. Ministar vanjskih poslova Johann Philipp von Stadion osobno je mrzio Napoleona zbog konfiskacije njegovih posjeda u Francuskoj. Usto, trea ena Franje II., Marija Ludovika, podravala je von Stadiona. S druge strane, Klemens Wenzel von Metternich pozivao je na paljivije postupanje u pripremama za rat s Francuskom. Poraz francuske vojske u bitki kod Bailna u panjolskoj 27. srpnja 1808. potakao je novi rat, te je 9. travnja 1809. austrijska vojska sa 170.000 vojnika napala Bavarsku.

Unato viestrukim porazima, posebice velikim gubicima u bitkama kod Marenga, Ulma, Austerlitza i Wagrama, i unato gubitku teritorija u ratovima (sporazumi iz Campo Formija iz 1797., Pouna 1806. i Schnbrunna 1809.), Austrija je odigrala odlunu ulogu u zbacivanju Napoleona 1813.-1814.

Koncem napoleonskih ratova veliki je utjecaj na austrijsku vanjsku politiku imao Metternich koji je s poetka podravao savez s Francuskom, ugovarajui i vjenanje izmeu Napoleona i Marije Luize, keri Franje II. Ipak, 1812. i on je podravao rat protiv Francuske, a njegov je utjecaj na Bekom kongresu bio presudan.





Allegaeon (itaj: uh-lee-juhn) je tehniki melodini death metal sastav iz Fort Collinsa.

Sastav je 2008. godine osnovao gitarist Ryan Glisan, a ubrzo su mu se pridruili drugi gitarist Greb Burgess, pjeva Ezra Haynes i basist Corey Archuleta. Iste godine objavljuju EP sa 4 pjesme, koje je producirao Dace Otero, poznat po radu sa sastavima Cephalic Carnage i Matriden. Izdanjem su privukli panju diskografske kue Metal Blade, s kojom potpisuju ugovor 2009. godine. Potom snimaju svoj debitantski studijski album Fragments of Form and Function, koji je objavljen 20. srpnja 2010. Album je dobio mnoge pozitivne kritike, te su njime stekli brojne nove oboavatelje. U sijenju 2012. zapoeli su sa snimanjem drugog studijskog albuma Formshifter sa producentom Danielom Castlemanom, te je objavljen 8. svibnja 2012. 



Meksiki rat za nezavisnost dogodio se nakon gotovo tri stoljea Meksika pod panjolskom kolonijalnom vlau, stanovnici su poeli zahtijevati neovisnost svoje nacije, zbog vjerskih i politikih razlika u odnosu na panjolsku krunu. U ranom 19. stoljeu taj osjeaj uzeo je maha meu elitom u Mexico Cityju, a nakon nekoliko neuspjelih pokuaja, rat je proglaen ujutro 16. rujna 1810. Proglasio ga je sveenik buntovnik Miguel Hidalgo y Costilla u upi Dolores.

Sukob je trajao osam godina i bio je daleko od homogenoga pokreta. Poeo je gotovo kao vjerski rat pokrenut od sveenika. No nedugo nakon toga postao je republikanski rat. Borba za neovisnost bila je i u obliku gerilskoga rata u planinama na jugu. Vjeti pukovnik Agustn de Iturbide predvodio je pobunjenike do pobjede i osvajanja Mexico Cityja. Kasnije je bio Agustn de Iturbide bio predsjednik pa car, a autor je i meksike zastave. Neovisnost je relativno mirno proglaena 27. rujna 1821., iako se formalno priznanje u [panjolskoj dogodilo 28. travnja 1836. godine.

Biva panjolska kolonija postala je ustavna monarhija pod imenom Katoliko meksiko carstvo, koja e nakon osamostaljenja pokrajina Srednje Amerike, kao i nekih unutarnjih sukoba postati savezna republika.





Afrika poletua (lat. Parexocoetus mento) jedna je od novijih vrsta riba u Jadranskom moru, prvi put je viena 1986. godine. Spada u skupinu poletua, pa joj odatle i nazivi lastavica, leta, koje je dobila od ribara, kao i druge poletue. Tijelo joj je izdueno, spljoteno i zaobljeno trbuno, lagano, s velikim zranim mjehurom u trbuhu i velikim prsnim perajama, koja im slue kao krila pri jedrenju zrakom. Let, odnosno jedrenje, koriste kao sredstvo bijega pred grabeiljivcima.

Lea su im zelenkasto plave boje, a trbuh srebrenkast. Najvea zabiljeena duina ove vrste iznosi 11 cm. ivi na otvorenom moru, ne predaleko od obale. Nain ishrane ove ribe nije poznat, pretpostavlja se da se hrani planktonom.

Afrika poletua ivi na velikom podruju od istone Afrike, pa sve do Japana, Maralskih otoka i Indonezije, kao i oko obala Australije. ivi i u Crvenom moru odakle je kroz Sueski kanal prela u Mediteran. Tim prelaskom je dola i u Jadran.







}

Bixa orellana je vrsta grmlja ili stabala iz tropskih krajeva Srednje i June Amerike, koja je poznata po boji (annatto), koja se dobija iz njenoga voa.

Ova vrsta se prema nekim znanstvenicima, dijeli u vie vrsta. Raste i u vrtovima izvan svoga prirodnoga areala. 

Bixa orellana je do 6 metara visoki grm ili rijetko do 10 metara visoko stablo. Mlade granice su crvenkasto - smee. Listovi su rasporeeni naizmjenino, mali su i srcolika oblika.

Cvijee je ruiaste ili rijetko bijele boje. Cvijetovi su promjera pet centimetara s pet lapova i pet latica te mnogo pranika. Plodovi su do 4 cm dugi, crveni, jajoliki i prekriveni mekanim vlaknima. Plodovi imaju i do 50 sjemenki.

Mesnati aril je annatto, koji je jarko crvene boje. Ova boja koristi se za proizvodnju rueva za usne, sapuna i dr. Takoer od biljke se dobiva i uta boja. Ima ifru E160. Topiva je u mastima, dobiva se ekstrakcijom ovoga tropskog voa. Dodaje se mlijeku, siru i drugim mlijenim proizvodima te u pekarske proizvode. Koristi se i u Hrvatskoj.

Indijanci iz tropske Amerike koristili su ovu boju za slikanje koe i bojenje kose. Takvu skupinu Indijanaca naslikao je Francisco de Orellana 1541., na svojem putovanju kroz Junu Ameriku. Kasnije je biljka nazvana po njemu.









Munti (lat. Monticolum, tal. Monticchio (Polesano)) mjesto je u jugoistonoj Istri. Etimologija naziva proizlazi iz lat. rijei "mns", odnosno "monticulus", koja oznauje brdo ili breuljak.

Naselje 9km sjeveroistono od Pule, neko u sastavu opine Marana, danas opine Linjan. Iako strukturalno i logistiki itavo vrijeme vezano uz grad Pulu (pot.br., osn.kola od V.raz.osn. i sl.). Nalazi se na uzvisini koja dominira jugozap. Puljtinom, izmeu oblinje Valture i Loborike, podalje od dananjih gl. puteva i nedaleko (2,5km) od Pulske zrane luke. Istono od Muntia, prema Valturi, nalazi se predrimsko arheoloko nalazite Nezakcij te uvala Budava. 

Prema tradicionalnoj znamenitosti istarskoga sela, Munti se takoer kao naselje dijeli na kvartovske estice (najee prema obiteljskim skupinama), pa tako npr. imamo dijelove naselja s nazivima; Brov, Zvonii, Barelini, kabini, Markolovi, Krnjeli, alii i sl.

Stanovnici uglavnom rade u oblinjoj Puli, iako naselje i dalje njeguje poljoprivrednu tradiciju, poglavito vinogradarstvo i maslinarstvo. Zadnjih se desetak godina u M. razvija i turizam u obliku ruralnoga smjetaja s lokalnom ponudom. Poradi blizine grada Pule te perioda industrijalizacije, na alost naselje danas broji iznimno malo izvornih kua u tradicionalnome istarskom stilu. 

Podruje je bilo nastanjeno ve u prapovijesti (gradine u okolici Nezakcija i Loborike) te u rim. doba (ladanjske rim. vile u dananjim Radekima, na Stanciji Wasserman ili Vasimovoj stanciji, kako ju nazivaju mjetani). Smatra se kako je mjesto nastalo na podruju na kojemu je zasjedala rimska legija koja je u I.st.pr.Kr. osvajala histarsku glavnu gradinu Nezakcij, po nazivu Sors Rumeianum (Rumejarum), Rumianum ili Rumiarum, naziv koji jo danas vee uz najveu muntiku baru - Runjan. 

Naselje se jo spominje nekoliko puta, sve do znaajnijih izvoria iz 1028.god., kao dio feud. posjeda koji je pripadao pulskoj biskupiji, dok kasnije cesijom pripada akvilejskom patrijarhu. Zbog kuge i ratova do XVI.st. je naputeno, kao i veina okolnih sela i zaselaka u junoj Puljtini. Tijekom XVI.st. hrvatske izbjeglice pred Osmanlijama iz Dalmacije u nekoliko su valova (1530., 1579., 1583., 1588.) naseljavane u mjesto, tada u vlasnitvu Girolama Barbariga; novo je naselje nazvano M. (do XVII.st. u vrelima se naziva Montecchio sive Rumian). 

upna crkva Sv.Jeronima, jednobrodna s preslicom na proelju, spominje se kroz radove rekonstrukcije ve u XIV.st., iako crkvica see u XII.st.; ima jedno zvono iz 1396., lijevano u Veneciji (ljevaonica Marco Vendramo). U unutranjosti crkve vrijedan je gotiki svod s lukovima, barokni tabernakul s natpisom "Hic est corpus X i", te slika A. Samasse Majka Boja sa svecima iz 1827. Crkvica je neko imala vrijedne gotike liturgijske elemente, od oltara do runo izraenih klupa, prikaza krinoga puta, do raznih kamenih ploa sa starogotikim i glagoljskim natpisima kojima se vie ne zna traga. Isto tako, neko je obilovala freskama (zadnjih 60-tak god. prikrivenima zidnom bojom) tipinih gotikih prikaza plavoga svoda sa utim zvjezdanim nebom, pa do bogatih prikaza svetaca smjetenih iza oltara, koji su naalost devastirani u zadnjoj nestrunoj rekonstrukciji (bez prisustva restauratorskog zavoda). 

Nekadanjoj muntikoj upi (danas zajednikoj upi s Valturom) pripada i stara gotika crkva Blaene Djevice Marije (Sv.Marije od Kostanji, Kostanjica) iz 1197., kod dananjeg naselja Drage, izmeu Valture i Muntia, gdje su mjetani Muntia sve do nedavnih godina odravali tradicionalne godinje procesije. Crkveno zvono crkve datira iz 1454.god. (ljevaonica Johanes Delton). Crkva je nekada nosila naziv Sv. Germana, kako se nalazi na veoma vanom antikom putu koji je neko Nezakcij povezivao s Pulom, na mjestu gdje je Sv.Germanu prema predaji 284. obrubljena glava. Na crkvici se jo danas nalazi stari gotiki natpis iz XIV. stoljea.

Munti je naselje s dugogodinjom glazbenom predajom istarskih kantadura, od kojih postoji bogati opus u arhivi Radio Pule, sastavljen od R.Pernia. Kroz muntiku tradiciju pjeva i sviraa istarskoga melosa poglavito izdvajamo imena kao; Angelo Goldin i Mario Radei (star.), Vilim, Pere te Ive kufli (brico).

U Muntiu od 1976., djeluje nogometni klub NK Munti. Do nedavno je bilo veoma aktivno i boalite koje naalost danas vie nema lanova. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 376 stanovnika te 123 obiteljskih kuanstava.





R.Matijai / D.Alberi





Sveanost otvaranja Olimpijskih igara protkana je mnogim obiajima koji su postali tradicionalni. Po takvoj tradiciji sveanost otvaranja poinje mimohodom predstavnika drava na nain da sportai ulaze na stadion po abecednom redu svojih zemalja. Uvijek prva izlazi delegacija Grke, domovine Olimpijskih igara, a posljednja delegacija drave koje organizira Igre. Na elu reprezentacije svake drave stupa sporta ili sportaica koji imaju ast nositi zastavu svoje zemlje. 

Nakon to su sportai predstavnici svih drava uli na Olimpijski stadion Igre proglaava otvorenim sam ef drave domaina. Tada se svira Olimpijska himna i u stadion se unosi Olimpijska zastava. Za to vrijeme baklja s Olimpijskim plamenom je na ulazu u stadion, gdje je na kraju, preuzima posljednji nosa baklje. Ovo je moda najvea ast koja se moe pruiti nekoj osobi, a za posljednjeg nosaa plamena obino se bira istaknuti sporta, bivi ili sadanji, naravno zemlje domaina. Posljednji nosa baklje prinosi Olimpijski plamen plameniku koji je smjeten na dominantnom mjestu Olimpijskog stadiona. Uskoro Olimpijski plamen poinje gorjeti svom silinom, uz istovremeno oslobaanje mnotva golubova, simbola mira. 

Naposljetku, svi nositelji zastava zemalja sudionica okruuju govornicu na koju dolazi jedan sporta i jedan sudac. Prvi, u ime svih sportaa, sudionika Igara, a drugi u ime sudaca koji e suditi natjecanja na Igrama, polau sveanu Olimpijsku prisegu da e se viteki asno i poteno boriti i natjecati, odnosno pravedno i nepristrano suditi.

Uz tradicionalne elemente otvaranja Olimpijskih igara, svaka zemlja domain u tu sveanost unosi i dijelove svoje kulture, tradicije i obiaja.

Zatvaranje Olimpijskih igara nije protkano tako strogim pravilima kao sveano otvaranje. Sportai svih zemalja ulaze na stadion, ali ne, kao prilikom otvaranja, strogo iza svog nacionalnog stijega, nego svi izmjeani, da bi se time simboliziralo jedinstvo sportske mladosti svijeta. Olimpijski plamen polako se gasi, Olimpijska zastava polako se sputa niz jarbol, skida se, slae i predaje gradonaelniku grada-domaina slijedeih Olimpijskih igara.

Predsjednik MOO-a proglaava Olimpijske igre zatvorenim.





Jezero Ladoga (Ruski: , Ladozhskoye Ozero; Finski: Laatokka) najvee je europsko slatkovodno jezero, a 15. po veliini na svijetu. Smjeteno je izmeu ruske republike Karelije i Lenjingradske oblasti.Zajedno s otocima, veliine je 17.700 km. Duina (od sjevera prema jugu) je 219 km, a irina je 138 km. Prosjena dubina je 70 m, a najdublja toka iznosi 260 m (u sjeverozapadnom dijelu). Povrina sliva je 276.000 km.

Na jezeru se nalazi 660 otoka, ukupne povrine 435 km. Veina otoka nalazi se na sjeverozapadnom dijelu jezera.

Pod povrinu jezera uzima se oko 50,000 jezera i 3,500 rijeka duih od 10 km. Oko 85% vode dolazi iz rijeka, 13% od padalina a 2% iz podzemlja. Glavne rijeke su:

Povrina jezera se nalazi 4 m iznad razine mora. Ulijeva se u Finski zaljev, Baltikog mora.





 

Saa Ili (Poarevac, 30. prosinca 1977.) je srpski nogometa koji trenutano igra za Partizan iz Beograda.

Igrao je skoro 10 godina za Partizan prije nego to je otiao u panjolsku Celtu Vigo 2004. godine. 2005. je potpisao za Galatasaray, gdje je dao dva gola odmah u svojoj prvoj utakmici u turskoj ligi.

Za reprezentacije Srbije i Crne Gore te Srbije igrao je 37 utakmicu i postigao etri gola.







Thomas Newcomen (roen malo prije 24. veljae 1664.; umro 5. kolovoza 1729.) je bio trgovac eljeznom robom u Dartmouthu, gdje je i roen. U rudnicima kositra u Devonu i Cornwallu poplave su bile est i teak problem, koji je ograniavao dubinu sa koje kositar moe biti izvaen. Newcomen je usavrio praktini parni stroj za ispumpavanje vode iz rudnikih rovova, Newcomenov parni stroj, a to je i prvi parni stroj koji je radio u praksi. Stroj, koji je sisao vodu iz rudnika Convgre Colliery vie od 30 godina, konstruiran je u Tiptonu, Staffordshire 1712. godine. Zbog toga Newcomena moemo smatrati zaetnikom industrijske revolucije.









Hrvatska:

BiH:

Crna Gora:

Vidi i:







Biki (ma. Bcsbokod, nje. Wikitsch) je pogranino veliko selo u jugoistonoj Maarskoj.

Zauzima povrinu od 63,93 km etvornih.

Nalazi se na 467' sjeverne zemljopisne irine i 1910' istone zemljopisne duine, u regiji Juni Alfld, nekoliko kilometara sjeverno od sela Borota.

Upravno pripada Bajskoj mikroregiji Bako-kikunske upanije. Potanski broj je 6453.

U Bikiu se nalaze jedinice Hrvatske manjinske samouprave i Njemake manjinske samouprave u Republici Maarskoj.

Biki se nalazi na eljeznikoj prometnici. U selu je i eljeznika postaja.

U Bikiu ivi 3101 stanovnik (2005.). Maari su veina. Nijemaca je 5,1% , Hrvata je 1,8%, Srba je 0,4%, Roma je 0,1%, te ostalih. Rimokatolika je 84,6%, kalvinista je 3%, grkokatolika 0,3%, luterana je 0,2%, te ostalih.

U povijesti je Biki biljeio brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca . 1730. su izvori pisali o Bikiu kao "bunjevakom naselju" .

kolovanje na hrvatskom jeziku za hrvatsku manjinu je organizirano kao i u Aljmau, Dunoku, Bainu, Baji i Kamaru, tako da se hrvatski jezik predaje kao predmet i to 4 odnosno 5 sati tjedno, i to u niim razredima (1.-4.).

Josip ido Vukovi, hrvatski knjievnik i politiar, je bio roen u Bikiu.Pajo Kujundi i Gyrgy Balogh, sveenici i hrvatski preporoditelji u Bakoj, su jedno svoje vrijeme slubovali u Bikiu.

Novinar i knjievnik Jnos Csuka u svom djelu "A dlvidki magyarsg trtnete 1918-1941" je naveo, i to po imenima, izaslanika Bunjevaca, koji su sudjelovali 22. rujna 1919. Mirovnoj konferenciji u Parizu , a meu njima je bio i izaslanik i iz ovog sela.





1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1993./94. Sastojala se od dvije skupine - Jug i Sjever.







Morate navesti razlog za ovo uklanjanje.

NK Zoljan je nogometni klub iz Zoljana nedaleko Naica u Osjeko-baranjskoj upaniji.

NK Zoljan je lan Nogometnog sredita Naice te Nogometnog saveza Osjeko-baranjske upanije. U klubu treniraju dvije kategorije: pioniri i seniori.Klub je osnovan 1975.

Trenutano se natjee u 2. NL Naice.









FK Vojvodina je srpski nogometni klub iz Novog Sada, u autonomnoj pokrajini Vojvodini. Klub je osnovan 1914. Trenutno se natjee u Superligi Srbije.

Dva puta je osvojio prvenstvo Jugoslavije.





Mada'in Salih (arapski: , za "Salehov grad"; grki i latinski: Hegra), poznat i kao Al-Hijr (arapski za "Kamenito mjesto"), je arheoloki lokalitet drevnog grada u dananjoj Saudijskoj Arabiji u kojem ima najvie ostatka nabatejske kulture, nakon njihove prijetolnice u Petri. Grad je prije Nabatejaca pripadao Lihijanskom kraljevstvu, a poslije Rimskom carstvu, iji se tragovi takoer mogu pronai na ovom lokalitetu. 

U Kuranu se spominje jo ranije naselje plemena Thamud na ovom istom mjestu iz 3. tisuljea pr. Kr. Tonije, navodi se kako je Alah kaznio Thamuanje zbog njihova upornog idolopoklonstva i planiranja ubojstva Proroka, tako to ih je pogodio potresom i udarima munja. Stoga je ovo mjesto postalo omraeno meu muslimanima kao "ukleto mjesto", to je jo uvijek problem Saudijskoj Arabiji u razvijanju Mada'in Saliha kao turistike atrakcije, usprkos zatiti drave jo od 1972. godine i otkad je lokalitet upisan na UNESCO-v popis mjesta svjetske batine u Aziji i Oceaniji 2008. godine.

U Mada'in Salihu se nalazi 131 kasnoantika kamena monumentalna grobnica isklesana u stijeni, na podruju od 13.4 km, s raskonim proeljima iz vremena Nabatejskog kraljevstva (1. stoljee), ali i oko 2000 drugih grobnica s mnogim nabatejskim natpisima.

















Ivana Bakari (Zagreb, 20. srpnja 1970.) je hrvatska kazalina, televizijska i filmska glumica.







Papuk je najvii vrh istoimene hrvatske planine Papuk, koja se protee kroz Slavoniju u Hrvatskoj. Papuk je visok 953 m. i. J. i nalazi se na granici Poeko-slavonske i Virovitiko-podravske upanije u zapadnom dijelu Parka prirode Papuk sjeverozapadno od Velike i jugoistono od Voina.







Kreativizam je neteistika, etnocentrika religija koju je osnovao 1973. godine Ben Klassen izdavanjem knjige Vjena Religija Prirode. Poznata je kao "antisemitska, rasistika i protukranska religija."



Sljedbenici ove religije nazivaju se kreativistima, a organizacija je u nekoliko navrata mijenjala ime. U zaetku, organizacija se zvala Crkva Kreatora (Church Of The Creator), koje je 1996. godine promijenila u World Church Of The Creator, kada je na njezino elo doao Matt Hale. 2003. godine odlukom saveznog suda u gradu Chicago, glede prava koritenja imena, organizacija je morala promijeniti ime, i od tada nosi naziv Kreativistiki Pokret (The Creativity Movement).Simbolizam rijei kreator (Creator) u nazovu originalne crkvene odnosi se na boanstvo ve referira na bijelu rasu kao stvaratelja veine spomena vrijednih civilizacija, to je opisano u knjizi Vjena Religija Prirode : mi nazivamo svoju religiju Kreativizam, a pripadnike kreativistima ili kreatorima, jer mi vjerujemo, da je tim rijeima u naelu najbolje opisati karakteristini duh bijele rase.''

Kreativizam ima 16 naela kreativizma koje odreuju ponaanje svojih sljedbenika.

Kreativizam osim 16 naela, takoer odreuje i moralna naela i osobine osoba koje prakticiraju kreativizam. Odbacuje kranski moralni sustav i vrijednosti.

Osobine osobe koja je kreativist

to kreativist nije

Zlatno pravilo kreativizma glasi: to je najbolje za bijelu rasu? Ono to je dobro za bijelu rasu je najvia vrlina; ono to je loe za bijelu rasu je najvei grijeh.

Ben Klassen je usvojio termin rasni socijalizam kako bi opisao politiku ideologiju kreativizma. Kritizirao je demokraciju, vjerujui da snani, efikasni lideri moraju imati mogunost vladavine. U smislu rasnog socijalizma, bijelci bi suraivali prema ostvarenju zajednikog cilja, bez mastodontskog ekonomskog utjecaja drave, kao to je to bio sluaj u SSSR-u. Ben Klassen je naglaavao da veina ljudi ima krivu percepciju glede toga to socijalizam ili kolektivizam zapravo predstavlja. Smatrao je da je termin zloupotrebljavan od strane idova, konzervativaca i krana do te mjere da bi mogao predstavljati bilo to. Prema Benu Klassenu, taj ekonomski sustav bi obuhvaaju dravno upravljanje osnovnim ekonomskim resursima, poput vodoopskrbe, elektrine energije, teke industrije, grana koje su od vitalnog znaaju za dobrobit zajednice. Istovremeno, zalau se za privatno vlasnitvo manjih gospodarskih subjekata. Rasni socijalizam, kakvog promovira kreativistiki pokret, je pojednostavljeno zajedniki rad prema usavravanju dobrobiti cijele rase, predvoen sposobnim individualnim voama.

Kreativisti vjeruju da su sve stvari pod utjecajem vjenih zakona prirode. Zakoni prirode su prema njima nepromjenjivi i nemilosrdni. Smatraju da je jedan od znaajnih zakona prirode i zakon o opstanku najsposobnijih, odnosno onih koji imaju najie volje za opstankom. Takoer su pobornici darvinistikih teorija evolucije.

Ben Klassen je opisao organizacijsku strukturu organizacije kao monolitnu i autoritativnu. Veinu ovlasti u crkvi ima osoba koja nosi titulu Pontifex Maximus. Ona obnaa dunost u terminu od 10 godina. Prvi Pontifex Maximus bio je Ben Klassen, u dva termina, od 1973. do 1993. zatim je tu dunost vrio Rick McCarthy, te nakon toga Matt Hale. Od 2006. godine nitko ne obnaa tu funkciju. Kreativistiki pokret sastoji se od nacionalnih ogranaka u raznim dravama, osim najbrojnige ogranka u SAD-u, takoer imaju ogranke u Kanadi, Australiji, Novom Zelandu, Velikoj Britaniji, Italiji, Francuskoj, Njemakoj, Islandu,Ukrajini, Slovakoj, Hrvatskoj, Poljskoj, i drugim zemljama. 













Grog ustakog generala Tomislava Rolfa. Slikano u sijenju 2009. na masovnom groblju u Volkermarktu u Austriji.



Aja jezici, malena podskupina gbe jezika, ira skupina left bank jezici, nigersko-kongoanska porodica, koja je rairena na podruju Benina i susjednom Togou i Nigeriji. 

Prema starijoj kalsifikaciji obuhvaala je 8 jezika, od kojih su dva izgubila status seto itoli, koji se danas vode kao dijalekti jezika gun. 

Predstavnici su: aja [ajg] (Benin i Togo), 512.000; ayizo gbe [ayb] (Benin), 227.000 (2006).; defi gbe [gbh] (Benin), 13.500 (2002 SIL); tofin gbe [tfi] (Benin), 66.000 (2006); weme gbe [wem] (Benin), 60.000 (Vanderaa 1991); i gun [guw] (Benin i Nigerija), 579.000.















Postoje dva tipa nepravilnih (eng: Irregular) galaktika, s oznakama Irr I i Irr II.

Irr I su, na neki nain, nastavak Hubbleove viljuke iza klase Sc, jer imaju veliki udio plina i dominaciju mladih zvijezda. Nepravilne galaktike tipa I mogu sadravati i neku vrstu "ipke" (kao prekaste spiralne), te zaetke spiralne strukture, kao to je sluaj kod Magellanovih oblaka. Takve se galaktike ponekad i nazivaju i Magellanske nepravilne. Primjer je Veliki Magellanov oblak.

Irr II su one nepravilne galaktike koje nemaju strukturu zbog neke vrste smetnje. Primjer je Messier 82 u Velikom medvjedu koja proivljava period formiranja zvijezda.

Nepravilne galaktike najee sadre brojna HII podruje u kojima se formiraju nove zvijezde.

Vidi i :



Andreas Gryphius (Glogau, 2. listopada 1616. - Glogau, 16. srpnja 1664.), njemaki knjievnik

Pravo ime - Andreas Greif.

Studirao je u Leidenu, bio profesor u Amsterdamu, te putovao po Italiji i Francuskoj. Uz Grimmelshausena, najpoznatiji je njemaki knjievnik 17. stoljea. Krhko zdravlje, nedae i uasi Tridesetogodinjeg rata dovode ga do izrazito pesimistikog nazora na svijet, koji izbija iz njegove lirike i drame (pod utjecajem Seneke i Shakesperea). Pisao je i na latinskom jeziku. ibao je mane svojih suvremenika i sanjao o vjenom miru u duhu duboke religioznosti. Najznaajniji je kao autor drama.

Djela:





Ranko Stoji (Vinkovci, 1952.) je hrvatski kazalini, televizijski i filmski glumac.







Ivan Lendl (Ostrava, 7. oujka 1960.), bivi eki tenisa koji je obiljeio desetljee i pol za vrijeme svoje profesionalne karijere. Bio je dominantna figura u teniskom svijetu 80-ih, te prve polovice 90-ih godina 20. stoljea.

Lendl je osvojio 8 Grand Slam titula pojedinano tijekom karijere, a jo je 11 puta gubio u finalima Grand Slamova. To znai da je bio ukupno u 19 Grand Slam finala. Prvi put je postao broj 1 u veljai 1983. S manjim prekidima je bio broj 1 do 1990. godine. Zavrio je 4 godine kao broj 1 (1985.-87. i 89.). Jo je zanimljivija brojka od ukupno 270 tjedana provedenih na broju 1. Time je oborio rekord Jimmyja Connorsa. U profesionalnom svijetu tenisa je uspio zahvaljujui snazi i neuhvatljivim topspinovima s osnovne crte. Uveo je tenis na jo viu razinu, u modernu eru, takozvanog 'snanog tenisa'. 

Roen je u teniskoj obitelji u Ostravi, u ekoj, tada dijelu ehoslovake. I njegovi roditelji su bili priznati tenisai, no nikad nisu dospjeli u vrh svjetskog profesionalnog tenisa. Ivan je postao profesionalac 1978. godine, a pod ehoslovakom zastavom je igrao do 1986., kada se okrenuo SAD-u, zbog otvorenih prijetnji ehoslovakog teniskog saveza o ukidanju dozvole za putovanja izvan granica. Slubeno je postao ameriki graanin 1992. godine.

Ivan Lendl je postao poznato tenisko ime jo kao junior. On je prvi osvojio Wimbledon i Roland Garros pojedinano u juniorskoj konkurenciji, te istu sezonu zavrio kao juniorski broj 1. To je bilo 1978. godine.

Lendl je imao trenutan uinak na svjetski tenis. Nakon to je izgubio jedino profesionalno finale 1979., idue godine je osvojio ak 7 pojedinanih titula. 3 od tih 7 titula je osvojio u 3 tjedna na 3 razliite povrine! Uspjeno je nastavio i 1981., osvojivi 10 titula, a 1982. je osvojio 15 od 23 turnira na kojima je nastupio. Takoer je u toj sezoni skupio 44 pobjeda u nizu. Svojoj ve tada impresivnoj brojci osvojenih turnira je pridodao jo 7 1983. godine. U tim godinama, nagradni fondovi su narasli veoma visoko, pa se Lendl, koji je tada najvie pobjeivao, ujedno bio i najplaeniji tenisa svijeta.

Dodue, na poetcima karijere, Ivana su malo muili Grand Slam turniri. U prvom finalu (Roland Garros, 1981.) je izgubio od Bjrna Borga u 5 setova. U finalu US Opena 1982. ga je pobijedio Jimmy Connors. Niti 1983. nije osvojio nijedan Grand Slam. Bio je poraen u finalima Australian Opena i US Opena.

Prva Grand Slam titula je stigla 1984. u Roland Garrosu protiv Johna McEnroea. Bilo je vrlo uzbudljivo, jer se inilo da e Lendl jo jednom izgubiti. Gubio je 2-0 u setovima i 4-2 u 3. setu, no sve je preokrenuo, te je ostalo 3-6, 2-6, 6-4, 7-5, 7-5 za Ivana Lendla. To nije potreslo McEnroea, jer je u reprizi finala, samo pred svojom publikom, McEnroe glatko uzeo US Open.

1985. je bila Lendlova najbolja godina na ATP Touru. Osvojio je 11 titula od 17 turnira na kojima je nastupio. U Roland Garrosu ga je pobijedio Mats Wilander. Zato je u ponovnoj reprizi US Opena glatko uzeo naslov pobjeujui McEnroea. To je bio prvi od 3 uzastopna US Open naslova za Lendla. U idue dvije sezone je takoer osvojao i Roland Garros.

1989. je takoer bila uspjena. Prvo je osvojio Australian Open pobijedivi Miloslava Mea u finalu, a onda jo 9 titula u 16 preostalih turnira. 1990. je obranio Australian Open.

Jedini turnir koji Lendl nije osvojio je Wimbledon. Dvaput je gubio u finalima; 1986. od Borisa Beckera, a 1987. od Pata Casha. Nikad vie nije dosegnuo wimbledonsko finale.

Lendl je bio dio momadi koja je osvojila Davis Cup 1980. Bio je ujedno i ehoslovaki kapetan do 1986. i bijega iz komunistike ehoslovake u demokratski SAD.

Osvojio je i Masters 5 puta (1981.-82. i 1985.-87.).

Lendlov uspjeh je bio baziran na u najmanju ruku udnim metodama treninga. Najvie panje je posveivao metodama treninga, koje su imale znanstvenu osnovu. Takoer je imao ogromnu elju za uspjehom i inio bi sve to treba da bude uspjean. Vjeruje se da je glavni razlog njegovih 8 finala za redom na US Openu uvijek ista smjesa betona koju bi polagali uvijek isti zaposlenici. O njegovom pristupu radu sam govori sve: Ako ne treniram kako bih trebao, onda ne u igrati kako bih trebao.

Od profesionalnog tenisa je odustao 1994.. Osvojio je 94 pojedinane titule i 6 titula u paru (ukupno tono 100 titula u karijeri), te je (samo na turnirima) zaradio 21.262.417 USD. Isto tako je uao u Meunarodnu tenisku dvoranu slavnih.

NAPOMENA: Boldom su istaknuti osvojeni Grand Slamovi





Grad u Danskoj:

Opina u Danskoj:





Konana ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2001/02.





 

Vjekoslav Kobeak, hrvatski vaterpolist, osvaja srebrne medalje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine.

3. veljae 2000. osuen je na zagrebakomu Opinskom sudu na kaznu zatvora u trajanju jedne godine, uz rok kunje od etiri godine, te mu je dosuena i sigurnosna mjera zabrane upravljanja motornim vozilom u trajanju od 4 i pol godine. Osuen je zbog teke prometne nesree koja se dogodila 6. studenoga 1993. i u kojoj je poginula njegova suvozaica Marijana Matoin.









Gavun (lat. Atherina hepsetus) vrlo je poznata riba u Jadranskom moru. Ima mnotvo narodnih imena kao to su: veliki gavun, agun, girica, barfun, bataa, batelj, brofun, iga, gaun, brfun,... 

Vrlo je cijenjena riba za jelo, ali i kao mamac udiarima koji love vee ribe. ivi u jatima du nae obale, u uvalama, na otvorenim obalama, te na uima rijeka, na manjim dubinama, obino uz samu povrinu. Vitkog je, duguljastog tijela, prekrivenog ljuskama, sivozelene ili sivomodre je boje odozgo, a trbuh mu je srebrenkast. Naraste do 20 cm duljine, a hrani se planktonskim ivotinjicama, kao i algama. Mrijesti se zimi, a jaja odlae u travi u plitkom moru. 

Stanite gavuna je Mediteran, ukljuujui Crno more, te mali dio Atlantika od panjolske do Maroka, kao i oko Kanarskih otoka i Madeire.







Lott je grad u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 759 stanovnika.







Hunjakovo brdo (poznato i kao Hunjakov brijeg) paleolitsko je nalazite na kojem su naeni ostaci neandertalaca. Nalazi se u zapadnom dijelu grada Krapine. Proglaeno je paleontolokim spomenikom prirode. Vaan je paleontoloki, paleoantropoloki i arheoloki lokalitet.  

Istraivanja zapoinju 23. kolovoza 1899. godine, kada je Dragutin Gorjanovi-Kramberger na poziv fra Dominika Antolkovia posjetio nalazite na Hunjakovom brdu, kako bi prouio ostatke kostiju i zubi, koji su tamo pronaeni. Uslijed iskopavanja pijeska koje se vrilo na spomenutom brdu, radnici su pronali fragmente kostiju. Tijekom est godina iskapanja naeno je oko devet stotina ljudskih fosilnih kostiju, brojna kamena orua iz razdoblja paleolitika, te fosilni ostaci piljskog medvjeda, vuka, losa, golemog jelena, toplodobnog nosoroga, divljeg goveda i drugih ivotinja. Starost ovog bogatog nalazita odgovara vremenu od prije 130 000 godina. Takoer su pronaeni i ostaci ognjita, po emu se moe zakljuiti, da je krapinski praovjek poznavao vatru. ivio je u piljama, a pjeenjaci Hunjakovog brda bili su vrlo prikladni za kopanje takvi pilja. Kasnije su zatpane nanosima rjeice Krapinice. 

Na Hunjakovom brdu osnovan je Muzej evolucije 1970. godine, a na otvorenom prostoru postavljene su rekonstrukcije krapinskog praovjeka i njegove obitelji uz vatru, te rekonstrukcije ivotinja.  Novi muzej nazvan Muzej krapinskih neandertalaca sveano je otvoren 27. veljae 2010. godine. 





Emampri, nestalo ili gotovo nestalo pleme amerikih Indijanaca porodice tupari iz zapadnobrazilske drave Rondnia.

Prema PIB-u (Povos Indgenas no Brasil) preostalo ih je svega 8 (1995) .













Dunkerque Handball Grand Littoral (krai naziv: Dunkerque HBGL) je francuski rukometni klub iz Dunkerquea. Utemeljen je 1958. godine.

Klub je osnovan 3. rujna 1958. pod imenom Amicale Laque de l'Esplanade. 1964. godine promijenio je ime u Amicale Laque de Dunkerque. 

Sijenja 1968. spojio se s klubom Denier de Malo, a novi klub koji je nastao spajanjem dobio je ime Amicale Laque Dunkerque Malo. 

27. travnja 1974. prelazi u drutvo US Dunkerque (USD; od rujna 1997. USDK). Slueno klupsko ime danas je Dunkerque Handball Grand Littoral. 



Moilno je naselje u slovenskoj Opini Radeu. Moilno se nalazi u pokrajini tajerskoj i statistikoj regiji Savinjskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.





Alkaloidi su vrlo rasprostranjeni u biljnom svijetu. Mnogi izazivaju znaajne fizioloke efekte pa su ih kao takve poznavali stari narodi. To su spojevi koji sadre jedan ili vie atoma duika u heterociklikom prstenu i stoga imaju bazina svojstva. Danas je poznato preko 2500 alkaloida, pa spadaju u najbrojniju skupinu prirodnih spojeva.

Alkaloidi se svrstavaju u razne grupe, ovisno o tipu heterociklikog prstena sadranog u molekuli. Najjednostavniji su oni koji sadre pirolidinski (tetrahidropirolski) ili piperidinski (heksahidropiridinski) prsten. Na primjer, higrin, izoliran iz peruanskog koka grma, sadri pirolidinski prsten. Koniin izoliran iz otrovne biljke kukute, sadri piperidinski prsten. Taj otrov je ve u staroj Grkoj bio poznat - njime je otrovan Sokrat. Jedan od najpoznatijih jednostavnih alkaloida je nikotin koji se sastoji iz peterolanog i estolanog heterociklikog prstena. Nikotin je jedan od glavnih alkaloida sadranih u liu duhana (1,5% ukupne teine). Spada u vrlo otrovne spojeve koje u malim dozama stimulira disanje, a u veim uzrokuje paralizu i smrt.

Veina alkaloida u svojoj molekuli sadri policikliki skelet. Medu jednostavnije pripadnike spadaju kokain i atropin. Tropan koji se sastoji od esteroclanog piperidina i peterolanog pirolidina, ini osnovni bicikliki skelet ovih alkaloida.

Kokain ima jako djelovanje na centralni ivani sustav, a upotrebljavao se kao lokalni anestetik. Kasnije zamijenjen npr. Prokainom i sl. jer uzrokuje snanu tjelesnu ovisnost. Atropin je jak otrov. U malim koliinama djeluje na irenje zjenica, pa se upotrebljava u oftalmologiji.

Od alkaloida koji sadre kinolinski prsten najpoznatiji je kinin (antimalarik). Kasnije su pronaeni i sintetski antimalarici klorokin i primakin.

Od svih alkaloida, najvie su prouavani oni koji se dobivaju iz opijuma. Opijum je osueni ostatak soka dobivenog iz nezrelih glavica maka (papaver somniferum). Sirovi opijum sadri smjesu od oko 20% alkaloida, u kojoj najvie ima morfina (10%) koji je glavni nosilac fiziolokih efekata opijuma. Morfin i srodni spojevi spadaju u najefikasnije poznate analgetike. Prvi put je izoliran 1805. godine, 125 godina kasnije je odreena njegova struktura. 1952. godine je prireen sintetski. Morfin se sastoji od pet kondenziranih prstenova od kojih je jedan aromatski, a jedan prsten sadri duik.

Kodein je metilirani morfin. Osim analgetikog djelovanja kodein je vrlo djelotvoran za suzbijanje refleksa koji uzrokuje kaalj. Heroin je najpoznatiji semisintetski derivat morfina (diacetil morfin). Uz to heroin je jedna od najopasnijih droga, ije uzimanje u najveem broju sluajeva vodi u smrt.



Sturmhauptfhrer naziv je za in Sturmabteilunga. Odgovarao je inu Hauptmanna u Wehrmachtu. Danas odgovara inu satnika ili po NATO-voj standardizaciji inu O-3.

in je stvoren 1928. kao in SA-a, a nosili su ga asnici SA-a koji su bili zapovjednici satnije. Ovaj in se prevodi kao Glavni jurini voa, a svoje korijenje vue jo iz Prvoga svjetskog rata, kada je ovaj naziv nosio voa njemakih jurinih trupa, a obino je bio u inu porunika ili satnika.

Kao in SS-a, Sturmhauptfhrer je stvoren 1930., kao in iznad Sturmfhrera. Sturmhauptfhrer je smatran izjednaenim s inom nadporunika, no nakon 1932. ovaj in je bio iznad Obersturmfhrera, pa ja kao takav odgovarao inu satnika. Obiljeje ina je takoer promijenjeno da bi se pokazao vei status.

Godine 1934., nakon Noi dugih noeva, SS je promijenio naziv ina Sturmhauptfhrera u Hauptsturmfhrer. To je bilo zbog odvajanja sustava inova SA-a i SS-a, koji su poslije Noi dugih noeva postali sasvim dvije razliite organizacije. Sturmhauptfhrer je ostao inom SA-a sve do 1945.







Artemios (Demis) Ventouris Roussos, (gr. ), (Aleksandrija, Egipat 15. lipnja, 1946.) poznati je grki glazbenik. 

Roen u Egiptu u Aleksandriji 1946. godine u grkoj obitelji. Obitelji seli u Grku 1958. da bi izbjegla nemire koji su izbili sa Sueskom krizom. Ipak tih deset godina koje je Roussos proveo u Egiptu imale su snaan utjecaj na njegov glazbeni ivot. U Roussosovom glazbenom stilu jasno se osjea utjecaj arapske glazbe.Poinje svoju karijeru kao kabaret pjeva da bi prehranio obitelj. U dobi od 17 godina osniva svoj prvi sastav: The Idols. Poslije toga osniva jo neke sastave npr: We Five, Aphrodite's Child (1968.) sa Vangelisom. Sa sastavom Aphrodite's Child Roussos ostvaruje i prvi hit. Kada se sastav raspao zapoinje solo karijeru sa pjesmom "We Shall Dance" 1971. sa albuma Fire And Ice. Svoje pjesme je izdavao i pjevao na nekoliko jezika to doprinosi njegovoj popularnosti u Njemakoj, panjolskoj i zemljama Latinske Amerike. Poetkom 80-tih mijenja glazbeni stil i popularnost mu opada. Ipak uspjeva se uspjeti na top liste sa Le Grec, Time i Voice and Vision krajem 80-tih.Igrom sluaja Roussos je bio 1985. godine na zrakoplovu kojeg su teroristi oteli i aterirali u Beirutu. Drama je trajala pet dana ali bez ozbiljnije opasnosti po Roussos ivot. 



quattro (na talijanskom znai etiri) je stalni pogon na sve kotae, koji koristi Audi na svojim automobilima. Quattro pogon je prvi put koriten 1980. godine na modelu Audi Quattro, i od tada se rairio na veinu modela koje proizvodi Audi. 

Ovi modeli imaju quattro pogon kao serijsku opremu:





Blagoslovina ili sakramental je obred kojeg je ustanovila Crkva. Nije istovjetna pojmu sakramenta, jer je njega ustanovio Isus Krist. Blagoslovina stvara odreene duhovne uinke na osobama nad kojima se obavila.

Literatura:

Vladimir Zagorac: Kristova otajstva. Sakramenti i blagoslovine: povijest i teologija slavljenja. Kranska sadanjost, Zagreb, 1. izdanje, 1993., ISBN 978-953-151-181-0



Vojskovoa je bio najvii in u Domobranstvu Nezavisne Drave Hrvatske. Jedini nositelj ovog ina bio je Slavko Kvaternik, koji ga je nosio od 10. travnja 1941. do listopada 1942., kada je smijenjen s mjesta zapovjednika oruanih snaga. in se moe usporediti s inovima maral ili feldmaral. 

Kvaternik je u odori kopnene vojske kao oznaku ina na ovratniku nosio latice koje su izgledom podsjeale na oznaku ina feldmarala u austro-ugarskoj vojsci. Osim toga, u zrakoplovstvu NDH postojale su posebne oznake ina vojskovoe (epolete i latice). Kvaternik je kao vojskovoa imao i posebnu poloajnu zastavu, a Paveli mu je 13. travnja 1941. sveano predao i vojskovoinu sjekiricu u funkciji maralske palice. Sjekirica je bila optoena srebrom te je u nju bilo ugraeno i drago kamenje. Kvaternik ju je gotovo uvijek nosio sa sobom.





Dobra Voda je naselje u Republici Hrvatskoj u Poeko-slavonskoj upaniji, u sastavu opine aglin.

Dobra Voda je smjetena je na obroncima planine Krndije, oko 15 km istono od aglina, susjedna sela su Jezero, Mokre i Stojinovac.

Prema popisu stanovnitva iz 2011. godine Dobra Voda je imala 16 stanovnika.







Srpsko narodno kazalite (Srpsko narodno pozorite) najstarije je profesionalno kazalite u Srba. Osnovano je 1861. godine u Novom Sadu i od tada neprestano funkcionira.

Krajem 1860. godine, u Srpskom dnevniku, Jovan orevi poinje objavljivati svoje poznate lanke u prilog osnivanja Srpskog narodnog kazalita u Novom Sadu, tada sreditu srpske kulture u Austro-Ugarskoj monarhiji. 

Godinu dana kasnije, 28. srpnja 1861., na sjednici Srpske itaonice u Novom Sadu, kojom je predsjedavao Svetozar Mileti, osnovan je prvi profesionalni teatar pod imenom Srpsko narodno pozorite, sa zadatkom da:

Za prvog ravnatelja SNP-a je postavljen Jovan orevi, a nalazilo se u zgradi tzv. pozorita Dunerskih u dvoritu sadanjeg hotela Vojvodina u centru Novog Sada. Tu se nalazilo do 1928., kada zgrada strada u poaru.

Godine 1868., SNP gostuje u Beogradu. Knez Mihajlo, oduevljen novosadskim glumcima, poziva Jovana orevia da i u Srbiji osnuje stalno kazalite. Prihvaajui poziv kao ast i izazov, ravnatelj sa sobom odvodi i polovicu novosadskog ansambla i sedam godina poslije nastanka SNP-a, u Beogradu se osniva Narodno pozorite.

Srpsko narodno kazalite se odralo jer je zaista bilo narodno. Njegovi glumci nisu bili samo umjetnici, nego i kulturni misionari koji su samoprijegorno i postojano, ivotnom rijeju s pozornice bitno utjecali na svijest naroda. U Kazalitu je, u prvim danima svoga rada, najvei dio vremena provodilo na gostovanjima, izrasla skupina velikana glumita: Dimitrije Rui, Draginja Rui, Laza Teleki, Mia Dimitrijevi, Ilija Stanojevi, Dimitrije Spasi, Draga Spasi, Milka Grgurova, a meu njima i najvei umjetnik srpskog glumita, arobnjak koji je na pozornici mogao sve, Pera Dobrinovi, iji se i spomenik, uz spomenik Jovana Sterije Popovia, nalazi ispred nove zgrade SNP-a. To je prvi spomenik koji je podignut jednom glumcu u nekadanjoj Jugoslaviji.

Nakon to je pozorite Dunerskog izgorjelo, kazalite se seli u tadanji Memorijalni Dom kralja Aleksandra, kasnije Dom kulture i dananje Pozorite mladih u ulici Ignjata Pavlasa. U razdoblju od nastanka do Drugog svjetskog rata, Kazalite je mijenjalo svoje ime: Letee diletantsko pozorite, Novosadsko-osjeko pozorite, Dunersko pozorite, Narodno pozorite Dunavske banovine. 

Nakon Drugog svjetskog rata, Pozorite dobija ime Vojvoansko narodno pozorite. U njemu se osnivaju nove umjetnike jedinice, Opera i Balet. Od studenoga 1951., vraa mu se prvobitno ime, a od 1956. se u njemu odigrava i Sterijino pozorje, festival domaeg dramskog stvaralatva, koje je osnovano na inicijativu koja je potekla iz SNP-a.

Tijekom svoje povijesti, nakon Jovana orevia, kazalite su vodili mnogi ravnatelji, meu kojima je najznaajniji Milo Hadi, ije se razdoblje naziva i zlatnim razdobljem SNP-a.

Godine 1981., u 120. sezoni, Kazalite dobiva novu zgradu u koju je ulo 28. oujka i taj dan je ustanovljen kao Dan SNP-a kada se sumiraju jednogodinji umjetniki rezultati i nagrauju najbolja individualna i kolektivna umjetnika ostvarenja.



Nova zgrada, bijelo mramorno zdanje u centru Novog Sada, na Pozorinom trgu, prostire se na preko 20 000 kvadratnih metara i ima najveu kazalinu scenu u bivoj Srbiji i Crnoj Gori. Posjeduje tri scene, Veliku scenu Jovan orevi s 940 mjesta, Malu scenu Pera Dobrinovi sa 373 mjesta i Kamernu scenu. Zgrada je opremljena probnim salama za zbor i orkestar, baletnom salom i velikim brojem scenskih i tehnikih radionica.

Sadanji ravnatelj Srpskog narodnog kazalita je kazalini kritiar Aleksandar Milosavljevi.

Ravnateljica Opere je prvakinja Marina Pavlovi-Bara. U okviru opere rade i Zbor i Orkestar SNP-a.

Ravnateljica Baleta je Olivera Kovaevi-Crnjanski.

Ravnatelj Drame je takoer Aleksandar Milosavljevi.

Ove tri umjetnike jedinice opsluuju Radne jedinice Tehnika, Marketing, kao i zajednike slube.



 Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s internetskih stranica Hrvatska: zemlja i ljudi. Vidi .



Kategorija: Nagrada hrvatskog glumita.



Bilii je naselje u opini Glamo, FBiH, BiH.

Nacionalni sastav stanovnitva 1991. godine, bio je sljedei:

ukupno: 179







NK Drava Nard je nogometni klub iz Narda, prigradskog naselja grada Valpova. 

Nogometni klub Drava Nard osnovan je u svibnju 1952. godine. 

U sezoni 2008./09. klub se nakon 20 godina vratio u vii rang osvojivi 1. mjesto u 3. NL NS Valpovo plasiravi se u 2. NL uz impresivan skor od 27 pobjeda, dvije nerijeene utakmice i samo jedan poraz. 





 Ron Gilbert je ameriki dizajner, programer, i producent raunalnih igara, najpoznatiji po svojem radu na nekoliko klasika LucasArtsovih avanturistikih igara, ukljuujii Maniac Mansion i prve dvije Monkey Island igri.

Gilbert je odrastao u malenom gradiu u Oregonu kao sin profesora fizike u collegeu. Dok je bio u srednjoj koli, Gilbert nauio je samog sebe assembly jezik programiranja i posvetio je dosta svog vremena da razvija svoj talent kao raunalni programer.

Gilbert je zapoeo svoju profesionalnu karijeru 1983 dok je jo bio college student napisavi program po imenu Graphics Basic sa Tomom McFarlanem. Prodali su program tvrtki zvanoj HESware u San Francisco Bay Area. Impresionirani njegovim radom, HESware je ponudio Gilbertu posao. Proveo je oko pola godine kod HESware, programirajui akcijske igre za Commodore 64 (C64). Nijedna od njih nije izala; tvrtka je prestala s poslom. Kratko poslije toga, Gilbert se pridruio tvrtki Lucasfilm Games, koja je kasnije postala LucasArts. Tamo je za svoj ivot tako da je radio C64 portove za Lucasfilm Atari 800 igre.

1985 dobio je priliku da razvije svoju vlastitu igru za LucasArts o mranoj Victorianskom dvorcu u kojoj obitava ludi znanstvenik, njegov blago retardiran potomak i udni vanzemaljci. Ron Gilbert i Lucasfilmov umjetnik Gary Winnick doli su do ideje nakon nekoliko avrljanja, i nali su vremenski sklad prezentiranju toga manadmentu. 

Gilbert programirao je skripting jezik koji je imenovan po projektu za kojeg je napisan, Script Creation Utility for Maniac Mansion, bolje poznat kao SCUMM.

Maniac Mansion je izaao 1986 (Kasnije za NES) i bio je nevjerojatan uspjeh. SCUMM je dokazao da je savrena tehnika graa za avanturistike igre. Gilbert je stvorio mnogo uspjenih avanturistikih igara sa svojim enginom igara kod LucasArtsa, ukljuujui klasik The Secret of Monkey Island, sve dok nije napustio da zapoinje Humongous Entertainment sa LucasArtsovom Shelley Day.

Dok je bio u Humongous Entertainmentu, Gilbert je bio zasluan za igre poput Putt-Putt, Freddi Fish, Pajama Sam i Backyard Sports serial. Gilbert takoer bio osniva Cavedog Entertainmenta i producent je Total Annihilationa.



Zatita oka ukljuuje razliite zatitne predmete za oi, koji dolaze u mnogim oblicima ovisno o tome od ega tite. To mogu biti estice, svijetlo, vjetar, toplina, morske kapljice ili neke vrste loptica upotrebljavanih u razliitim sportovima. Zatitni predmeti koriteni za zatitu oiju na radnim mjestima spadaju u osobna zatitna sredstva

Zatitne naoale oblik su zatite oiju od estica, infektivnih tekuina ili kemikalija, npr. u plivanju tite oi od vode.

Ljudsko oko je osjetljivo na mnoge vrste svjetlosti:

Neke kacige i viziri tite oi:

Cijene ovise o vrijednosti, kvaliteti i vrst zatite. Cijene se kreu od 20 $ po lei pa do nekoliko tisua dolara po naoalama.



XVIII. Zimske olimpijske igre - Nagano 1998.

XVIII. Zimske olimpijske igre su odrane 1998. godine u Naganu, u Japanu. MOO je za domaina izabrao Nagano u konkurenciji gradova u kojoj su bili Aosta, Jaca, stersund i Salt Lake City.

U program igara je uveden hokej na ledu za ene, curling i snowboard. Po prvi puta u natjecanje hokeja na ledu su bili ukljueni profesionalci iz NHL profesionalne sjevernoamerike lige, to je dignulo kvalitetu i interes za olimpijski hokejaki turnir. Da bi to bilo mogue NHL liga je dogovorila tro-tjednu pauzu u natjecanjima, te su se profesionalni hokejai mogli prikljuiti nacionalnim momadima za ZOI.

U natjecateljskom programu su se posebno istaknuli slijedei natjecatelji i momadi:

Hrvatska je na ovim Igrama nastupila sa estero portaa, vie o tom nastupu pogledajte u lanku Hrvatska na ZOI 1998..

(medalje domaina posebno istaknute)







Crna Gora:









NGC 2306 je otvoreni skup u zvijeu Jednorogu. 









Serovar ili serotip naziv za grupu mikroorganizama ili virusa koji imaju zajednike antigene na svojoj povrini. Serotipovi omoguuju klasifikaciju organizama na razini podvrsta. Serotipove je otkrila amerika mikrobiologinja Rebecca Lancefield 1933.g.

Rod bakterija Salmonella ima preko 2200 serotipova, dok vrsta bakterija Vibrio cholerae ima oko 139 serotipova (samo dva serotipa uzrokuju bolest koleru).



JF Villarreal je naseljeno mjesto za statistike potrebe u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 104 stanovnika.







Mikael Nilsson (Falkping, vedska, 28. rujna 1968.) je bivi vedski nogometa i nacionalni reprezentativac. Nilsson je nakon dvije sezone igranja za IFK Falkping, 1988. godine preao u IFK Gteborg u kojem je proveo svoj cijeli igraki vijek. Tijekom karijere u Gteborgu, Nilsson je osvojio est naslova vedskog prvaka te je s klubom igrao u nekoliko europskih natjecanja. Igraku karijeru je prekinuo 2000. godine zbog ozljede oka.

Nilsson je za vedsku reprezentaciju nastupio 22 puta te je s njom igrao na jednom europskom (vedska 1992.) i svjetskom (SAD 1994.) prvenstvu. Na EURO-u 92' kojem je vedska bila domain, Nilsson je s reprezentacijom stigao do polufinala dok je na Mundijalu u SAD-u 1994. osvojio broncu nakon to je vedska pobijedila Bugarsku s visokih 4:0.

Britanska sportska televizija ITV je u emisiji o 50 najboljih golova Lige prvaka uvrstila dva Nilssonova gola protiv PSV Eindhovena na 19. i 20. mjesto.











Dvadesete i tridesete godine 20. stoljea u europskoj kulturnoj povijesti obiljeene su sveopim irenjem i prihvaanjem pobuda to ih je dalo eksperimentalno i revolucionarno desetljee likovnih umjetnosti na poetku stoljea. Znanstvenici i umjetnici se vraaju u sigurno okrilje realizma, no on nee biti neutralan kao u 19. st., ve e se pojaviti u osobnim inaicama umjetnika.



Jedini cjelovito nov stil koji se pojavio poslije Prvog svjetskog rata je nadrealizam, koji se razvio iz metafizikog slikarstva i dadaizma, s manifestom pjesnika Andre Bretona. Nadrealisti preziru zakone i ustaljene obiaje, ali umjesto borbi s drutvom, okrenuli su se stvarnosti i usmjerili istraivanju ovjekove unutranjosti, ljudskog duha koji je potisnut pritiskom drutva. Slijedei teoriju Sigmunda Freuda, kako ovjek ima dvije naravi, svijesnu (budnu) i podsvijesnu (potisnutu zakonima zajednice, ali se oslobaa u snu), nadrealisti se usmjeruju slobodnom lutanju prostorima mate.

Slikari nadrealisti Salvador Dali pokazuje u zbilji nemogue kombinacije iz snova, uvjerljivo da se doimaju kao istinitima. Njegove fotografije sna su pedantno oslikane, njihov sadraj nije svakodnevnica, ve vizije mate u snovima. Blai tip nadrealizma, koji ne izaziva strah i tjeskobu, nego zbunjuje i zabavlja zastupa slikar Rene Magritte. Na njegovim slikama nespojive bezazlene stvari i pojave stapaju krajnjom jasnoom i otrinom (razbijen prozor, s dijelovima krajolika na krhotinama). Tu se ubrajaju i slike M. C. Eschera, koji istrauje nemogue i paradoksalne odnose (krakovi stuba nastavljaju se jedni na druge) te humoristiki nadrealizam optikih varki, kao i Joan Mir, blaga ironija, sloboda, mata, likovi iz mate.

20. st. je doba izrazitih individualnosti, meu kojima je Pablo Picasso najosebujniji, najnadareniji i najtemperamentniji, ujedno simbol umjetnika toga doba. Djelatno i stvaralaki snano je sudjelovao u struji moderne umjetnosti. Neka rana djela odiu fovistikim arom boja, a nakon kubistike faze odigrao je vanu ulogu u nadrealizmu. Uvijek je predvodio likovna zbivanja kao iskreni humanist koji je sudjelovao i suosjeao s ovjekom (njena plava i ruiasta faza), ogoreno je reagirao na faistiki teror i bombardiranje sela u panjolskoj (slika Guernica), te slikao u slubi izraavanja ovjekove sudbine (ena plae izoblieno lice). Njegove najstranije i najodbojnije slike (maak u zubima nosi krvav plijen primjerice) nastale su u doba nacistikog terora. est motiv je mrtva priroda, a slike nerijetko svjedoe i o Picassovom optimiznu nakon svretka rata, osloboenju i povratku demokracije humanistikoj Europi (slika Golubica mira).

U 20. st. svaki pojedinac razvijao je svoj stil Piet Mondrian i Theo van Doesburg i geometrijski simboli, odnosno Vasilij Kandinski i organika apstrakcija. Marc Chagall slikarstvo vrhunski domah izraza srodnog poeziji i lirskoj rijei, gdje je sve mogue, nema zakona i sila, likovi lebde prostorom, ispreplie se vrijeme, sadanjost i uspomene iz djetinjstva. Na slikama Lgera ovjek je takoer glavna tema, ali je ljudski lik zadrao vrstou volumena u ranom kubizmu. Paul Klee, predstavnik poezije, na slikama vlada mir i tiina, kao u zaaranom svijetu. Njene boje, najsuptilniji prijelazi, poniranje u svijet suzdranih tonova. Svijet Maxa Beckmanna je tvrd i surov, naglaena arka boja ubijena je crnom, likovi iskrivljeni, grubi, svjedoe o okrutnosti i negativnoj energiji. To vrijedi i za ekspresionistiko slikarstvo O. Kokoschke.

Tridesetih godina su podruja zapada i istoka Europe bila pod totalitaristikim i teroristikim reimima, koji su osim dokidanja osobnih sloboda graana, sprjeavali i slobodan razvoj umjetnosti, te od umjetnika zahtijevali da nekritiki slave i uzdiu vladajui sustav, ljude na vlasti i proklamiraju politiku: Francova panjolska, Hitlerova Njemaka, Mussolinijeva Italija i Staljinov SSSR. U Njemakoj se velia tzv. arijska rasa, za etniki isto carstvo njemakih naroda, kao i Hitlerova tenja definitivnom istrebljenju idova i porobljavanju Europe. Takoer je otvorio Veliku izlobu njemake umjetnosti u smislu propagande, ismijavajui suvremenu umjetnost te autore idove koji su tetni za zdravu njemaku omladinu. Dravna umjetnost morala je prikazivati zdrava tijela mladih ljudi u sunanoj prirodi. U skulpturi je uzor antika Grka, ali se zbog prevelike simetrije sve doimalo mrtvim.

U Sovjetskom savezu ene su bile prikazivane uglavnom u kolhozima, a mukarci u tvornici, dok je okoli ostao lakiran u lanoj besramnnosti i uljepavanju primitivnog partijskog kia. Nije bilo ni traga slikama masovnih progona, zatvora, gulaga i konc logora. Stvara se kult linosti, velianje Hitlera i Staljina te zaluivanje masa.



Film, izumljen posljednjih godina 19. st., u poetku je bio senzacija i atrakcija, no nije se uspio razviti za vrijeme 1. svjetskog rata te je zlatno doba nastupilo tek izmeu dva svjetska rata. Rije je o crno-bijelom, a do 1930. nijemom filmu, kada se sve moralo izrei slikom, mimikom, gestom i kretanjem. Film je svojevrsna dopuna likovnoj umjetnsoti, ali i konkurencija. Tono biljei prizore iz ivota, ali s veom slobodom snova i mate u oblikovanju. Filmski redatelji: Amerikanac David Wark Griffith i Rus Sergej Eisenstein. Griffith reira potresne osobne ljudske drame i majstorski snima velike povijesne spektakle i drutvene kritike (Raanje jedne nacije, Intolerance). Filmski umjetnici sudjelovali su u svim stilovima likovnih umjetnosti, prvi i najutjecajniji bio je ekspresionizam, osobito u njemakom filmu. Kabinet doktora Caligarija redatelja Roberta Wienea, jedan je od najsnanijih.

Za razvoj filmskog vizualnog govora vaan je udio najveeg humanista u filmu, Charliea Chaplina, te tvoraca prvih animiranih filmova, Pat Sullivan (Maak Felix), Max Fleisher (Mornar Popaj), Walt Disney (Miki Maus). Nedostatak zvuka rjeavan je u crtanim filmovima vizualno, kao u stripu, ispisivanjem umova ili slovima. Odnos ovjeka i stroja kao vanog imbenika i simbola industrijske civilizacije to su ga veliali futuristi, ismijavali dadaisti, a nadrealisti prikazivali kao udovite, najkreativnije je likovnim izrazom tumaio Charlie Chaplin u filmu Moderna vremena dokazujui kako je stroj zarobio ovjeka i ponizio umjesto da mu slui. Postaje rtvom rada na pokretnoj vrpci, slike ujedno smijene i tragine. Zastupao je moralna naela malog ovjeka te ismijao i Hitlera, i to u razdoblju njegove najvee moi. U filmu Veliki diktator Chaplin se izruguje nacizmu.



U skulpturi ovog razdoblja odigrao se na samom poetku stoljea jednako odluan dubinski prevrat poput onog u slikarstvu, a izveo ga je umjetnik Constantin Brncui. Bio je to nevjerojatan pomak od humanizma i impresionaizma Auguste Rodina do krajnje stilizacije i apstrakcije. Gotovo svi slikarski stilovi pojavljivali su se i u skulputri, pa i usporedno. Tako je i Picasso oblikovao kubistike skulpture, kao i O. Zadkin te J. Lipschitz. Najbrojnije predstavnike i sljedbenike imala je apstraktna skulptura, iskuavajui sve tradicionalne, ali i suvremene materijale te novu sintetiku grau. Geometrijsku apstrakciju De Stijla pretvorio je u trodimenzionalne strukturalne kompozicije Vantongerloo. Jedna od vanih pojava je izlaganje obinih uporabnih predmeta kao skulptura (Marcel Duchamp). Umjetnik koji dostojno predstavlja 20. st., Brancusi, izveo je odluan zaokret k posve novoj metodi, kakvu u slikarstvu zastupaju Kandinski i Mondrian (Glava).

Polegnuta skulptura jajeta iskazuje uvjerenje kako ni skulptura ne mora biti rob navika. Nije se nikad zaustavljao na dosegnutom, niti ponavljao, bio je neumorni istraiva i umjetnik nedostine mate. Nadmaio je sve to je do tad bilo oblikovano, i sve to su kipari ikad pomislili oblikovati. Prva Brancusijeva apstraktna skulptura je Ptica u letu. Poljubac je suta suprotnost, dok ptica simbolizira visoku tehnologiju obrade kovina u industrijskoj epohi 20. st i bavi se pojmom brzine, kamena skulptura Poljubac vraa nas izvorima skulpture, prethistoriji, ali ju ne oponaa, nego primjenjuje kao naelo monumentalnosti.

Poput slikarstva i kiparstva, i arhitektura tog razdoblja podijeljena je na dva pola: dravne narudbe totalitarnih sustava panjolske, Italije, Njemake, SSSR-a koji zagovaraju historicizam i pseudomonumentalizam, a u ostalima demokratskim zemljama Europe slobodan razvoj, irenje i prihvaanje autentine moderne arhitekture. Prvi umjetniki pokret, ujedno i stil u graditeljstvu, ponuen iscrpljenim europskim graanima kao pobjeda razuma i gradnje nad besmislom destrukcije, potakla je umjetnika grupa okupljena oko asopisa "De Stijl" (1917. g.) koja je intenzivno djelovala dvadesetih godina. Neoplasticizam Mondriana i Van Doesburga znai posvemanji prekid s tradicijom i kult racionalizma u arhitekturi. U oblikovanju se priznaju samo osnovni geometrijski elementi: ravna ploha i pravi kut, uz primjenu triju osnovnih boja: crvene, plave i ute. Rietveldova kua Schroedeer u Utrechtu najbolji je primjer arhitekture prema naelima De Stijla. Najosebujniji su znak iroke vodoravne ploe streha isturene slobodno u prostor te okomita ploa ograde balkona kao samostalna ploha. Jedan od kljunih problema industrijske epohe bio je kako osigurati da predmet, iako proizveden strojem i u mnotvu jednakih primjeraka, ne bude hladan, ve da bude skladan. Dok De Stijl spaja geometrijsku apstrakciju u slikarstvu sa strogo geometrijski oblikovanim prostorima i volumenima arhitekture, druga skupina europskih umjetnika razradila je program ponovnog povezivanja svih likovnih umjetnosti i dizajna, kao to je bilo neko, ali na temelju najnovijih likovnih istraivanja i domaha. U svojim istraivnajima ele obuhvatiti ovjeka, njegov dom te sve oko njega, a svoju skupinu i specijaliziranu kolu nazvali su Bauhaus (kuogradnja). Spajanjem dviju starih akademija (likovne i primjenjenih umjetnosti) Walter Gropius je Bauhaus osnovao 1919. u Weimaru (na vlasti su tada bili socijalisti). Vodio je dva teaja na prvom su polaznici upoznavali materijale i tehnike njihove obrade, a na drugom se uilo crtanje, projektiranje i teorija oblika. Djela profesora i studenata njemakog Bauhausa snano su utjecala na industrijsku proizvodnju i na razvoj industrijskog dizajna u Europi. Meu izumima istiu se kuhinjsko posue od aluminija, stolci s nogama i zaslonom i sl. Poput Picassa, i Le Corbusier je bio svestran u arhitekturi i urbanizmu. Smatrao je glavnom zadaom arhitekta rjeenje stanovanja najbrojnijeg dijela stanovnitva bujajuih gradova, srednjeg stalea i radnitva. Zauzimao se za naelo da jeftino i pristupano ne mora biti siromano. Jedno od njegovih vrhunskih djela je spomenik moderne arhitekture, vila Savoy, kua novog izgleda i novog duha. Nije ukopana u tlo, nego lebdi na stupovima, nema izdvojene prozore, nema krova nego zavrava ravnom terasom.



Uz Gropiusa i Le Corbusiera trei ovjek koji stvara originalna i vrijedna djela je Nijemac Ludwig Mies van der Rohe. Van der Rohe je bio minimalist, jer je nastojao sa to manje grae i to jednostavnijim oblicima stvoriti plemenitu i otmjenu arhitekturu (manje je vie). Radi jednostavnosti, istoe i dosljednosti, njegovi se projekti doimaju izvanvremenski modernima (nacrt nebodera iz 1920.).

Razmjerno najvei broj graevina, pa i cijelih gradskih etvrti, sagraen je u internacionalnom funkcionalistikom stilu europske arhitekture. Zajednitvo i jedinstvo naela potpisano je na prvom kongresu moderne arh. Arhitekti su pozvani da sagrade po jednu zgradu koja e predstavljati rjeenje problema suvremenog, jeftinog i prikladnog stana.

U dravnoj arhitekturi totalitarnih reima bilo je velianje stroja i tehnikog napretka iznad ovjeka te pretjerani zanos prema budunosti to je uzrokovalo prijezir prema svemu to je staro. Nerijetko je dolazilo i do poniavanja tradicije, nasuprot starijim kulturama koje su sagraivale novo na prolim naratajima. Slinim odrednicama odlikovale su se faistika, nacistika i komunistika arhitektura.





Animalia > Arthropoda > Crustacea > Malacostraca > Eumalacostraca 

Animalia > Tardigrada > Heterotardigrada > Arthrotardigrada > Halechiniscidae 

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Gadiformes > Euclichthyidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Cyrtaucheniidae 

Animalia > Cnidaria > Hydrozoa > Leptothecata > Campanulinidae

Cycliophora Animalia



Plaa Papagayo na panjolskom otoku Lanzarote

National hockey league ili NHL (francuski: Ligue nationale de hockey ili LNH) je profesionalna sportska organizacija sastavljena od timova hokeja na ledu sa podruja Sjeverne Amerike.Prva je profesionalna hokejaka liga na svijetu i jedna od veih profesionalnih sportskih liga u Sjevernoj Americi.Liga je osnovana 1917. u Montrealu, Kanada. Sainjavalo ju je 5 timova: Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators, Quebec Bulldogs i Toronto Arenas Sada broji 30 timova od kojih je 24 iz SAD-a, a 6 iz Kanade.

Najpoznatiji NHL igrai kroz povijest su: Gordie Howe, Bobby Orr, Maurice Richard, Howie Morenz, Newsy Lalonde, Jacques Plante, Eddie Shore i Bobby Hull. U novije doba to su: Wayne Gretzky, Mario Lemieux, Steve Yzerman, Ray Bourque, Mark Messier, Pavel Bure, Jaromir Jagr i Patrick Roy. 













U raunarstvu, apstraktno sintaksno stablo (jo i stablo saete sintakse, obino kraeno kao AST - od engl. Abstract Syntax Tree) je konano labelirano usmjereno stablo iji su unutranji vorovi labelirani operatorima, pri emu listovi predstavljaju operande operatora. Slijedi da su listovi NULL operatori i predstavljaju samo varijable i konstante. U raunarstvu, ovo se stablo koristi u parserima kao meuprikaz izmeu stabla parsiranja i podatkovne strukture koja se esto koristi u internom predstavljanju raunalnog programa u jezinim procesorima jo dok se on optimizira tokom prevoenja netom prije generiranja koda. Skup svih takvih podatkovnih struktura opisuje apstraktna sintaksa. 

AST se razlikuje od stabla parsiranja tako to mie vorove i bridove za sintaksna pravila koja ne utjeu na semantiku programa. Klasian je primjer micanje zagrada za grupiranje, s obzirom da je u AST-u grupiranje operanada implicitno u hijerarhijskoj, stablastoj strukturi.

Kreiranje AST-a prilikom parsiranja jezika opisanog kontekstno neovisnom gramatikom je u gotovo svim programskim jezicima izuzetno jednostavno. Veina produkcija gramatike kreira novi vor iji su bridovi znakovi produkcije. Produkcije koje se ne koriste pri gradnji AST-a, poput produkcija koje definiraju prednost operatora grupiranjem izraza, samo prolaze kroz vor kao jedni od znakova. Alternativno, parser moe kreirati potpuno stablo parsiranja, te naknadno prei preko njega pretvarajui ga u AST micanjem vorova i bridova koji se ne koriste u apstraktnoj sintaksi.









68K/OS je bio raunalni operacijski sustav kojeg je razvijao GST Computer Systems za mikroraunalo Sinclair QL.

Sinclair Research ga je naruio u veljai 1983. godine, ali nakon to je QL slubeno predstavljen u sijenju 1984., 68K/OS je bio odbijen, a QL se isporuivao sa Sinclairovim vlastitim operacijskim sustavom Qdos.

GST je kasnije izdao 68K/OS kao inaicu za Qdos. Bila je u obliku kartice za proirenje EPROM. Planiralo ga se rabiti na raunalima na jednoj ploi ("single-board computer") temeljenim na QL-ovom sklopovlju.

Operacijski sustav su razvijali Chris Scheybeler, Tim Ward, Howard Chalkley i drugi.

Napravilo se nekoliko takvih kartica za ROM; stoga danas "preivjeli" primjerci postiu visoke cijene.







Velike make (lat. Pantherinae) su potporodica porodice pravih maaka (Felidae). Rod (Panthera) unutar te potporodice ine etiri vrste s ukupno sedam podvrsta:

U velike make ubrajaju se svi lanovi roda Panthera

Nadalje, osim navedenih se u potporodicu Pantherinae, pored roda Panthera, ubrajaju i slijedee vrste:

Pripadnost mramorne make ovoj grupi je sporno. U tradicionalnoj sistematizaciji je svrstavana u velike make, no novija molekularno-genetika istraivanja ju dovode u bliu srodnost sa risovima, pa ju neki strunjaci ubrajaju u skupinu malih maaka (Felinae).

"Crna pantera" nije zasebna vrsta, ve se radi o pojedinim jedinkama iz skupine pantera koje zbog svojstva melanizma imaju krzno crne boje.

Sve velike make imaju na krznu odreene pjege, ak i onda kada na prvi pogled nisu vidljive.

Vrlo su vidljive kod leoparda, snijenog leoparda i jaguara, dok su kod tigra pruge zapravo produene pjege.

Nisu vidljive kod odraslog lava, ali ih imaju kao mladunad.

Pripadnici roda neofelis (borneoki i obini oblaasti leopard) na krznu imaju velike pjege, po obliku nazvane "oblaci".

Velike make se od svojih manjih roaka razlikuju graom jezine kosti. Ona se sastoji od sitnih koica koje slue kao "privriva" jezinog miia u maje grlo. Uz pomo elastine meuveze, velike make mogu poveati dovod zraka i na taj nain mogu izazvati zvuk koji je tipian za njih, a zovemo ga "rika".









Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae 





Naselja:











Nepalski jezik (ISO 639-3: nep; istonopaharski, gorkhali, gurkhali, khaskura, lhotshammikha, nepalski, parbatiya), najvaniji od tri istonopaharska jezika kojim govori blizu 14 milijuna ljudi, poglavito u Nepalu 11.100.000 (2001 census), te 2.500.000 u Indiji (2001) i 265.000 u Butanu (2006).

Paharski jezici pripadaju indoarijskoj skupini, a narod se naziva Paharia. Ima nekoliko dijalekata: baitadi, bajhangi, bajurali (bajura), doteli (dotali, gaunle), soradi, acchami i darjula. U Nepalu je nacionalni jezik, a pie se devanagarijem







.., Emadiana, Emadiellus, Emaga, Emarcea, Emarcusia, Emarginatodiplosis, Emarginea, Emarginula, Emariannia, Ematheudes, Emathis, Ematurga, Ematurgina, Emballonura, Emballonuridae, Emballotheca, Emballotheca, Embaphiodes, Embassichthys, Embata, Embates, Embelia, Embellisia, Emberiza, Emberizidae, Emberizoides, Embernagra, Embia, Embidobia, Embidopsocus, Embiidae, Embioctonus, Embiomyia, Embioptera, Embioptera Lameere, 1900 , Embiotoca, Embiotocidae, Emblema, Emblemaria, Emblemariopsis, Emblemasoma, Emblematodes, Emblemospora, Emblethis, Embletonia, Emblyna, Embobracon, Emboicy, Embolemidae, Embolemus, Embolodes, Emboloecia, Embolomeri, Embolomeri, Embolophora, Embolophorus, Embolostoma, Embolyntha, Embonycha, Embonychidae, Embreea, Embrikstrandia, Embrithes, Embrithoplia, Embryobiotes, Embryobiotes, Embryocola, Embryocola Michajlow, 1969, Embryoglossa, Embryon, Embryonopsis, Embryophyta, Emdenimyia, Emeiacris, Emeiconularia, Emeiella, Emeiella, Emeileptura, Emelinus, Emelyanoviana, Emeljanocarinus, Emeljanopleroma, Emeljanovianus, Emenica, Emenista, Emeopedopsis, Emeopedus, Emeraldella, Emergococcus, Emergosphaera, Emeria, Emericella, Emericellopsis, Emerita, Emersonella, Emersonius, Emertonella, Emertonius, Emeryopone, Emeryrhynchium, Emesa, Emesaya, Emesis, Emesopsis, Emetha, Emex, Emexaure, Emheringia, Emilia, Emiliania, Emiliella, Emilmuelleria, Emiluvia, Emiluvia, Emiluviidae, Emiluviidae, Eminea, Eminia, Eminia, Eminium, Eminooecia, Eminooeciidae, Emma, Emmalocera, Emmaria, Emmelichthyidae, Emmelichthyops, Emmelichthys, Emmelina, Emmelostiba, Emmenanthe, Emmenomma, Emmenopterys, Emmeorhiza, Emmereziaspis, Emmeria, Emmesomia, Emmesomyia, Emmetrophysis, Emmiltis, Emmochliophis, Emmonsia, Emmonsiella, Emmonsiinae, Emnothus, Emoia, Emoloana, Emorya, Emozamia, Empaeotes, Empalactis, Empanda, Empecamenta, Empecta, Empectida, Empectoides, Empedaula, Empedcochylis, Empedobacter, Empedomorpha, Empelathra, Emperorrhinus, Empetraceae, Empetrichthys, Empetrum, Emphanes Motschulsky, 1850, Emphania, Empheremyia, Empheremyiops, Empherozoster, Emphiesmenus, Emphreus, Emphusis, Emphyleuscelus, Emphysemastix, Emphytoecia, Emphytoeciosoma, Empicoris, Empidadelpha, Empididae, Empidideicus, Empidonax, Empidonomus, Empidornis, Empira, Empirea, Empis, Empis, Emplastus, Empleconia, Emplectocladus, Emplectomastix, Emplectonema, Emplectonematidae, Emplesiogonus, Emplesis, Empleurus, Emplocia, Empoa, Empoasca, Empoascanara, Empodiodes, Empodisma, Empodium, Empogona, Empolis, Emporia, Emporomyia, Empoulsenia, Emprosthiothrips, Emprosthoparnygidae, Emprosthopharynx, Empruthotrema, Empselium, Empusa, Empusidae, Empycastes, Empyelocera, Empyreuma, Emrahia, Emsurella, Emsurina, Emticicia, Emuella, Emuellidae, Emuelloidea, Emurena, Emydica, Emydidae, Emydocephalus, Emydodillo, Emydoidea, Emydopsis, Emydosaurii , Emydura, Emys













Piroforni metali (prema gr.:vatronoa), metalni praci s vrlo malim esticama i vrlo velikom specifinom povrinom, zbog ega su kemijski izrazito aktivni pa u doticaju sa zrakom na sobnoj temperaturi ili blago povienoj temperaturi oksidiraju i sami se zapale. Takvi su, u prvom redu, praci lakih metala, ali i fini eljezni prah dobiven redukcijom oksida, vodikom na niskoj temperaturi.Piroforne slitine eljeza i cerija slue kao kamenii za upaljae pod popularnim imenom kremen (kresivo, kres).Polako e biti istisnuti s trita i biti e zamijenjeni suvremenim dananjim elektrinim upaljaima, kojima ne smeta voda i plin e se paliti piezoelektrinom keramikom (pritiskom na okida).

Hrvatska enciklopedija, Broj 8 (O-Pre), str. 477. Za izdavaa:Leksikografski zavod Miroslav Krlea, Zagreb 2000.g. ISBN 953-6036-29-0 (cjelina) i 953-6036-32-0





Talent (latinski talentum, od starogrkog , talanton 'ljestvica, ravnotea') je povijesna mjera za masu u starih naroda. Iznos je varirao od naroda do naroda varira izmeu 26 34 kg. Talent je bio i mjerom vrijednosti ekvivalentnoj istih masa plemenitih kovina.

Talent je priblino bio masa vode potrebna za napuniti amforu.

Grki ili atiki talent iznosio je 26 kg, rimski talent bio je 32,3 kg, egipatski talent bio je 27 kg, a babilonski talent bio je 30,3 kg. Stari Izrael te jo neke bliskoistone zemlje prihvatile su babilonski talent te poslije promijenile iznos mase koji je ulazio u tu jedinicu. Novozavjetni teki obini talent iznosio je 58,9 kg. Drugi hebrejski talent bio je mase 34,272 kg, a iz njega su izvedeni mina (0,571 kg), ekel (11,424 g) i poluekel.

Babilonci, Sumerani i Hebreji dijelili su talente na 60 mina, a svaka se dijelila na 60 ekela.





Fender Champ je cijela serija gitarskih cijevnih pojaala koju je Fender proizvodio od 1948. - 1982. godine. Dizajnirani su kao singl ending konfiguracija s ugraenom jednom cijevi snage. Modeli pojaala su tip A-klase, to znai da su od efektivne snage samo 5 W po snazi najslabiji, a po dizajnu najjednostavniji Fenderovi modeli cijevnih pojaala. Osvjeena verzija ovih modela predstavljena je 2008. godine kao dio "Vintage Modified" linije.

Model Champ 800 prvi puta je predstavljen 1948. godine. Dizajn modela je kombo tv front stil, obloen smeom i plavom toleks/tvid tkaninom, efektivne snage samo 3 W. Imao je ugraen 8" zvunik koji je u kasnijem Champion 600 modelu 5B1 zamjenjen s 6" zvunikom. Ovakav stil proizvodnje trajao je sve do 1953. godine do preimenovanje u 5C1 model. Broj 5 u nazivu modela znaio je '50-te godine, C nadogradnja i 1 oznaka modela. Tada su uvedene promjene i u estetskom izgledu (wide panel stil) i tvid tkanina za oblaganje pojaala. Konfiguracija pojaala je iznimno jednostavna, a sastoji se od jedne 6SJ7 pentode cijevi u pretpojaalu, i 6V6 tetrode cijevi snage u sekciji pojaala snage. Na kontrolnoj ploi nalazi se samo jedan pot za glasnou, dok ostalih potova za kontrolu tona nema.

Ovaj model gitarskog pojaala sa slubenim nazivom 5E1 Fender je proizveo 1955. godine. Model je prepoznatljiv i po uskoj kontrolnoj tabli, tzv., Narrow Panel stilu, i plastificiranom tkaninom na ramu zatitne prednjice pojaala. Do 1957. u modele pojaala ugraivani su 6" zvunici, a ve sljedee 1958. godine model je preimenovan u 5F1 s 8" zvunikom. Osim tih promjena uraene su promjene i u sekciji pretpojaala gdje je sada ugraena dvostruka trioda 12AX7, i jedna tetroda 6V6GT za cijev snage u sekciji pojaala snage. to je iz modela izvuklo oko 5 W efektivne snage. 

Fender Champ model 5F1 je 1964. godine s modelom Fender Vibro Champ obloenim u crnu tolex tkaninu napravio prijelaz na Blackface stil. Ovaj kombo model pojaala osim tremolo dodatka imao je novinu da mu je kontrolna ploa koja je do sada bila odozada, sada bila prebaena na gornju plohu kutije pojaala. Prednost takvog dizajna je u tome to glazbenik vie nije morao pri sviranju sjediti iza pojaala, nego je u odnosu na pojaalo bio daleko naprijed, blie publici, kojoj je sada na najbolji nain mogao predstaviti sebe i svoj glazbeni profil. U naredne etiri godine Fender Champ model je podjednako dizajniran i u Blackface, i u Silverface stilu. Kratak povratak Champ modela na potpuni Blackface stil bio je kratko tijekom 1981. godine, prije samog prekida proizvodnje sljedee godine. 

Fender je 2006. godine predstavio reizdanje modela Fender Champion 600. Estetske promjene su vidljive u internom Blackface stilu, ali u biti su minimalne tako da uveliko slii na prvotni izvorni Champion 600 model. Ostale promjene su uraene u elektronikom sklopu s poveanjem komponenti i zamjenom originalnog cijevnog 5Y3 ispravljaa sa solid state - dioda modelom.

Model Fender Vibro Champ je gitarsko pojaalo koje je Fender proizvodio od 1964. - 1982. godine. Model sadri dodatak tremolo, kao i kontrolne potove za kontrolu ubrzanja kruenja signala tona (speed) i intenzitet tona (intensity). Silverface verzija Vibro Champ modela posluila je 1967. godine kao osnova za dizajn malog student modela Bronco pojaala, koji se u poetku prodavao u paketu s Fender Bronco gitarom.

Model Fender Vibro Champ XD (nadogradnja modela Vibro Champ) predstavljen je 2007. godine. Estetski, model XD je u osnovi jednokanalni Champ model iz Blackface serije s pridodanim digitalnim procesorom signala (DSP), u elektronskom sklopu pojaala. Ovaj dodatak u biti je pretpojaalo koje ima mogunost da modelira ton za ak 16 razliitih modela pojaala. Ovakav dizajn s krasnom lepezom tonova, u potpunosti je zadovoljio i premostio glazbene stilove od bluesa do heavy metala. Kao svako Fenderovo pojaalo i ovaj model je kvalitetno uraen, ali zbog slabe efektivne snage nije uporabljiv za koncertne svirke. 

U cilju poveanja to bolje prodaje modela pojaala (u to vrijeme oko 10.000 komada godinje) Fender je 1982. godine zaposlio Paula Riveru (slavna Rivera pojaala), da svojim znanjem pomogne u pronalaenju i odabiru to boljeg/modernijeg zvuka. Dizajn Super Champ modela ostvario je sva oekivanja, a sam Leo Fender ga je nazvao novom legendom koja nastaje. U skromnih 18 W efektivne snage uporabljen je kako u ivoj svirci na otvorenoj pozornici, tako i u studiju. Iako sam Rivera osobno nije stvorio novu liniju dizajna, njegov tim strunjaka na elu s inenjerom Mark Wentling ipak je uspio osim spomenutog modela dizajnirati i nekoliko drugih zapaenijih modela. Model Fender Super Champ prodavan je do 1986. godine.

Model Fender Champ II je jednostavno, malo gitarsko cijevno pojaalo (iz vremena Rivera pojaala) koje se proizvodilo od 1982. - 1983. godine. Model je dizajniran bez efekata (reverb) ili drugih dodatnih potova. Iste godine prestala je proizvodnja i Fender Bassman 20 modela, s kojim je Champ II osim malih razlika u elektronskom sklopu dijelio isti oblik dizajna. 

Model Fender Super Champ 2007. godine ponovo je zaivio kao Fender Super Champ XD model. Ovakav nain dizajna bio je novina u tome to je elektroniki sklop cijevnih modela kombinirao s radom digitalnog signalnog procesora (DSP). To je u konanici omoguilo koritenje niza efekata, kao i primjene (voicing) tehnike za modeliranja tona. Primjena ovih ideja bila je pravi vjetar nainu dizajniranja itave palete (crnoj - blackface i neto malo u plavoj boji) Fenderovih modela pojaala. Model je zaista svestrano dvokanalno pojaalo koje se uspjeno uporabljava u svim glazbenim anrovima. Prvi kanal je isti Fenderov zvuk koji je odlika Blackface modela, a drugi prua mogunost odabira modeliranja tona u 15 ponuenih primjera. Prikljuak za slualice effecdts loop nema, ali postoji izlaz za obilazni spoj do zvunika, kao i spoj za dodatnu zvuniku kutiju. Za jasniju razliku, Fender Champ model je bio klasino cijevno pojaalo, dok Vibro Champ je model iji je sklop dopunjen efektom za modeliranje tona. Fender Super Champ XD je hibrid model zato to osim klasinih cijevi u pretpojaalu i pojaalu snage ima ugraen i digitalni signalni procesor s zasebnim kontrolnim potovima za reguliranje i uporabu. Elektroniki sklop modela pojaala sastoji se od dvije faze pojaanja. Prvu fazu obavlja ispravlja i DSP, a drugu trioda koja je u biti pretvara faza pri stvaranju zrcalne slike neophodne za pogon cijevi u pojaalu snage. Savreno objedinjen rad ovih komponenti uz to i oplemenjen DSP efektima: reverb, delay, chorus i tremolo sluaocu prua dojam da je u pitanju istokrvno cijevno pojaalo.

Model Fender 57 Champ je malo ali mono gitarsko pojaalo, koje je '50-ih bilo prepoznatljiva ikona cijele Fenderove tweed serije. Model je zbog kvalitete bio esto uporabljen za snimanje glazbenih materijala, a svoje mjesto ja naao i u kolekcijama glazbenih velikana poput: Erica Claptona, Johnny Casha i Keith Richardsa. Reizdanje ovog modela s standardnom Champ uskom kontrolnom ploom (narrow panel) bilo je 2009. godine.

Gitarska pojaala





Triton (gr. , Tritn) u grkoj mitologiji bog je mora, Posejdonov i Amfitritin sin. Na slikama se predstavlja s ovjejim tijelom i ribljim repom.

Tritonovo grko ime srodno je s ostalim indoeuropskim izvedenicama koje oznauju more, poput staroirske rijei triath (G trethan) = "more".



Triton je predstavljan kao ovjek s ribljim repom. Poput svoga oca, nosi trozub. Takoer je bio prikazivan i sa koljkom u koju je puhao poput trube da bi uzburkao valove. Njezin je zvuk bio uasan, poput rike divljih zvijeri. 

Heziod u svojoj Teogoniji govori da Triton sa svojim roditeljima ivi u zlatnoj palai u morskim dubinama. Njegove su sestre Roda, Bentezikima i Kimopolijeja.

Triton je imao ker Paladu. On je odgajao mladu Atenu, koja je vjebala ratnu vjetinu s Paladom. Jednog ju je dana sluajno ubila, a Triton je Atenu protjerao iz mora. 

Njegova je druga ker Triteja, Aresova ljubavnica, a trea je zvana Kalista. 

Triton ima jo keri, koje su nazvane Tritonide, a vjerojatno su povezane s Okeanidama i Nerejidama; vjerojatno njima pripadaju i Palada i Triteja; te sinove koji izgledaju kao on, a nazivaju se Tritoni. 

U rimskoj mitologiji takoer je bio poznat. Tamo je sin Neptuna i Salacije. Vergilije u svojoj Eneidi pie da je Mizen, Enejin trubadur, izazvao Tritona na natjecanje u sviranju trube. Triton ga je bacio u more zbog tatine.





Rocklin je grad u amerikoj saveznoj dravi Kalifornija. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 56.974 stanovnika.







 Mezolitik ili srednje kameno doba (o. 10000 g.pr.Kr.-o. 6500 g.pr.Kr.) je prijelazno razdoblje izmeu paleolitika u neolitik. Poetak vremenski otprilike odgovara koncu pleistocena odnosno poetku holocena. Srednje kameno doba je trajalo, odnosno usporedno je vremenski ilo s donjim holocenom, odnosno njegovim podrazdobljima predborealom i borealom. 

Pripada vremenu geoloke sadanjosti, tj. holocenu, a poetak mezolitika uvjetovan je zavretkom ledenog doba (pleistocena) 10.000 godina prije sadanjosti, naglo se poveava temperatura i poveava se koncentracija vlanog zraka. Temperature biljee osciliranja, kao i znaajnija zahlaivanja u pojedinim razdobljima, no u ukupnosti temperature se pribliavaju temperaturama iz sadanjosti. Osnovno obiljeje su klimatske promjene: zatopljenje, povlaenje leda, podizanje razine vode (pr. Jadransko more podiglo se za 100 m) i promjena obalnih linija. Tako se mijenja i biljni i ivotinjski svijet, ledenodobne ivotinje izumiru ili se sele na krajnji sjever, a ljudi ivot prilagoavaju tom izmijenjenom okoliu. 

Tako se razvija lov na brzu divlja (srne, jeleni, divlja goveda, divlje svinje) i ptice, a glavno oruje postaju luk i strijela. Nabujale rijeke, potoci, jezera nude nove izvore hrane, pa se razvijaju ribolov i sakupljanje koljaka, to zahtijeva i novu vrstu oruja i orua, a to su mikroliti izrazito geometrijskih oblika ijim se usaivanjem dobivanju koplja, sulice, strjelice, harpuni. Brojne su i kotane izraevine: ila, igle, udice, bodei, nakit. Iz mezolitika potjeu i najstariji nalazi amaca izdubljenih u deblu (monoksil), ali i onih nainjenih ivanjem ivotinjskih koa. Novim nainom ivota smanjuju se migracije i omoguuje se stvaranje stalnijih naseobina.

U razliitim kontekstima termin "mezolitik" moe oznaavati stadij tehnolokog razvoja (mikroliti, sloena orua), kronoloko razdoblje (rani holocen) ili pak drutveno-ekonomski sustav (upotreba irokog spektra resursa, polusjedilaki nain ivota). Ponekad se kao sinonim upotrebljava naziv epipaleolitik, koji ipak ee ima druga znaenja. Neki autori ograniavaju primjenu naziva mezolitik samo na ljudska drutva lovaca-sakupljaa na sjeveru i zapadu Europe, koja su ivjela u umama tijekom 6000 godina, prije dolaska neolitikog naina ivota. 

Vere Gordon Childe je naziv mezolitik ili protoneolitik ograniavao samo na predneolitike ljudske zajednice jugozapadne Azije, odnosno srednjeg istoka. 

Kako bi se ublaila terminoloka konfuzija, neki autori predlau da glavni kriterij bude kronoloki aspekt, to jest da u mezolitik budu ukljueni svi lovci-sakupljai iz doba holocena, bez obzira na njihovu lokaciju ili tehnoloki stupanj razvoja, pod uvjetom da su veinu hrane dobivali iz prirodnih izvora, a ne iz uzgoja (agrikulture). Prema ovom stajalitu, razdoblje mezolitika bilo bi najdue na sjeverozapadu Europe, jer je neolitiki nain ivota tamo prevladao relativno kasno (prije oko 6000 godina).

Naziv mezolitik rijetko se upotrebljava za afrike lovce-sakupljae holocena. Na amerikom kontinentu, holocenske lovce-sakupljae svrstava se u "arhaiko" razdoblje, dok se rana poljoprivredna drutva bez keramike svrstavaju u "formativno" razdoblje.

 Za mezolitik su karakteristini mikroliti ili mala kamena sjeiva, od kojih su mnoga kraa od 10 mm. Mikroliti su bili dijelovi sloenih lovakih oruja, npr. vrhova strijela ili harpuna. Luk i strijela u mezolitiku postaju glavno lovako oruje. Mikroliti su se s vremenom razvijali, pa arheolozi razlikuju razliite tipove i podtipove mikrolita, koji mogu pomoi u kronolokom datiranju nalaza. 

Poznata su tri glavna tipa mikrolita. Najstariji tip mikrolita sa irokim sjeivom, vodi porijeklo iz gornjeg paleolitika (mikroliti iz tog razdoblja nazivaju se ahrensburki mikroliti), a rasprostranjen je u Skandinaviji, Britanskom otoju i sjeverozapadnoj Europi. U Skandinaviji se ti mikroliti zovu maglemoki (prema kulturi Maglemose), a na drugim podrujima se jednostavno nazivaju "rani mezolitiki".

U junijim podrujima Europe pojavili su se razraeniji tipovi mikrolita s uom otricom i pravilnijih geometrijskih oblika. To su soveterijanski mikroliti (nazvani prema francuskom nalazitu Sauveterre-La-Lemance). Oni su se od 10000. do 7000. g.pr.Kr. proirili iz sredinje Francuske irim podrujem Europe. 

Trei glavni tip su mikroliti trapezoidnog oblika koji su nastali na sjeverozapadu Europe nakon 7000. g.pr.Kr, a nazivaju se tardenoaki mikroliti (prema nalazitu Fere-en-Tardenois, u Francuskoj). 

U mezolitiku su upotrebljavana i orua od kosti, rogova i drva. U ribolovu su koritene mree, zamke, vre i harpuni. Proirena je bila upotreba amaca iz izdubljenog debla drveta i vesala. U mezolitiku je na nekim mjestima prvi put dokumentirana upotreba nativnog, hladno obraenog bakra, izrada koara i keramikih posuda (u Japanu ve prije 12000 godina; u sjevernoj Africi prije 9000 godina). 

Nakon povlaenja leda, ume su ubrzo prekrile podruja dananje sjeverne Njemake i Poljske, te june Skandinavije. U tim su umama ljudi ivjeli lovako-sakupljakim nainom ivota, iskoritavajui divlja, jestive biljke, ribu i kolje iz rijeka, jezera i mora. 

Na podruju dananje Danske i june vedske postojale su mezolitike kulture nazvane Maglemose, Kongemose i Ertebolle. Karakterizirane su kamenim sjekirama, mirolitikim oruima i oruima izraenima od kosti i rogova. Kultura Ertebolle na podruju sjeverne Njemake poznata je pod nazivom kultura Ellerbek. Na podruju Poljske, kultura Komornica vrlo je slina i otprilike istodobna s maglemokom kulturom (vidi dolje), a nasljedila ju je kultura Chojnice-Pienki. 

Kod Friesacka, oko 150 km od Berlina, dobro je ouvano nalazite uz obalu jezera, na kojem su lovci-sakupljai izmeu 8700. i 7800. g.pr.Kr. boravili vie puta. Tamo su naeni brojni drveni predmeti koji su ostali ouvani u anaerobnim uvjetima ispod povrine vode - izmeu ostalog i lukovi, strijele, koare i mree. Stanovnici Friesacka lovili su jelene, srne, divlja goveda, dabrove, zeeve, male mesodere, ptice, tuke, somove i kornjae. 

Na podruju june vedske, ljudi su uglavnom preivljavali od ribolova i lova na tuljane. U pilji na baltikom otoku Stora Karls naeni su ostaci preko tisuu tuljana koji su ulovljeni oko 7200. g.pr.Kr. 

Nakon godine 6500. pr.Kr. mezolitike kulture sjeverne Europe postaju sve sloenije i razliitije. Na nekim mjestima ljudi su ivjeli preko cijele godine. Dokazi ovakvog sedentarnog naina ivota su velike kamene sjekire, keramika, zamke za ribe i pokapanje mrtvih na grobljima. Iz kasnog mezolitika znamenite su Ertebollske gomile koljaka u Danskoj - veliki depoziti milijuna koljaka, koji takoer sadre i kamena orua i ivotinjske kosti. Te su gomile poznate kao "kuhinjske gomile" ("kokkenmoddinger" na danskom, odnosno "kitchen middens" na engleskom). Sama kultura Ertebolle dobila je ime po jednoj takvoj gomili, velikoj 120x20x2 metra, na sjeveru Danske, koju je sredinom 19. stoljea ispitivala posebna komisija iji je zadatak bio da utvrdi jesu li te gomile koljaka prirodna pojava ili su djelo ljudskih ruku. Nakon nje otkriveno je jo mnogo slinih gomila na sjeveru i zapadu Danske. 

Osim obalnih naselja, postoje i ostaci naselja u unutranjosti. Ringkloster, na obali jezera Skanderborg, u Danskoj, bio je nastanjen izmeu 5400. i 3550. g.pr.Kr. Tamo su naeni tragovi lova na divlje svinje i lasice, ali i ostaci riba i dupina. U naselju Agerd V, u vedskoj, koje je bilo smjeteno na otoku na jezeru, ljudi su od riba lovili grgea, linjka i deveriku, a na kopnu jelene, srne, losove i divlje svinje. U mjestu Dabki, na sjeveru Poljske, izmeu 5400. i 4600. g.pr.Kr. lovljeni su dabrovi, jeleni i patke, te razne vrste slatkovodnih riba (najvie tuka i grge). U Poljskoj su naene keramike posude sa zailjenim dnom, vrlo sline Ertebolle keramici iz june Skandinavije. 

Mnogi ostaci naselja kulture Ertebolle postoje na obali Danske i june vedske uz ua rijeka i u fjordovima. U Tagerupu, u vedskoj naeni su ostaci dvije okrugle kolibe promjera oko 7,5 metara, te jedne drvene kue dugake oko 15 metara. Osobita znaajka kulture Ertebolle je keramika, koja se pojavljuje u dva tipa: posude debelih stijenki sa zailjenim dnom i male ovalne posude nazvane "svjetiljke". Druga vana osobina kulture Ertebolle su velike zamke za ribe.

U Vedbaeku, u Danskoj, pronaeno je 1975. godine prvi put groblje kulture Ertebolle. Ljudi su pokapani u ispruenom poloaju, leei na leima. Mnoga tijela posipana su crvenim okerom (eljeznim oksidom). U grobovima starijih ljudi esto se nalaze jelenski rogovi. ene su pokapane s ogrlicama od koljaka i ivotinjskih zubi, a mukarci s kamenim oruem. U jednom su grobu pronaeni kosturi ene s novoroenetom, koje je bilo poloeno na labudovo krilo. Kasnije su u vedskoj pronaena jo dva groblja ove kulture, Skateholm I i Skateholm II, gdje su u nekim grobovima, pored ljudskih, naeni i kosturi pasa.

U junoj Danskoj, u Mollegabetu, iskopan je 1991. grob u kojem je tijelo bilo poloeno u amac izduben iz debla drveta lipe. Taj nalaz ukazuje da bi kasnija nordijska tradicija pokapanja u amce moda mogla imati duboke pretpovijesne korijene. 

Na danskom otoku Fyn je mezolitiko naselje Tybrind Vig, koje se sada nalazi 2-3 metra ispod morske povrine, a bilo je naseljeno u dugom razdoblju od 5500. do 4000. g.pr.Kr. Tamo su, zbog povoljnih uvjeta bez prisutnosti zraka, ouvani mnogi drveni predmeti, kao to su drvene ruke, koplja, lukovi, strijele, vesla ukraena geometrijskim arama i amci izdubljeni iz drveta lipe, meu njima i jedan dug 9,5 metara. No najzanimljiviji je nalaz tkanine sainjene od vlakana lipe i vrbe - do sada najstarija pronaena tkanina u Europi. 

Znaajna su jo dva nalazita: u Altrsketu, na sjevernoj obali Botnikog zaljeva nalaze se ostaci zemunica s ognjitima. A na dalekom sjeveru Norveke u Slettnesu, na otoku Soroya, ostaci su mezolitikih nastambi, uz kamenje na kojem su ugravirani prikazi umskih ivotinja.

Najpoznatije mezolitiko nalazite u Velikoj Britaniji je Star Carr u Yorkshireu. To nam nalazite daje dobar uvid u prehranu ljudi iz 9. tisuljea pr.Kr. Radi se o sezonskom naselju, smjetenom na obali postglacijalnog jezera, u kojemu su ljudi boravili poetkom ljeta, vjerojatno zbog lova na jelene. Ostaci su dobro ouvani u jezerskom blatu. U Star Carru su iskopane kosti jelena, srna, lisica, losova, dabrova, lasica i divljih goveda. Zaudo, nisu naeni ostaci riba. Od ptica su naeni ronac, mali plijenor i ubasti gnjurac, a od jestivih biljaka ljenjaci, koprive, vodeni orah, gorki trolist i bijela loboda.

Mount Sandel u Sjevernoj Irskoj, najstarije je arheoloko nalazite na podruju Irske, a bilo je naseljeno prije 9000 godina. Nalazi ukljuuju geometrijske mikrolite s uskim sjeivom, ali i neto irokih tipova mikrolita. Od kostiju sisavaca, 98% pripada divljoj svinji, a od riba losos i pastrva ine 80%, no ima i ostataka jegulja i grgea. Od ptica su pronaeni tetrijeb, ljuka i razliite vrste pataka. U Mount Sandelu nalaze se i tragovi nekoliko okruglih koliba sa sredinjim ognjitem. 

Kod L'Abri du Papea, u Belgiji, ljudi su tijekom 8. i poetka 7. tisuljea pr. Kr. lovili jelene, srne, divlje svinje, divlja goveda,vidre, lisice i divlje make, no najvie su se hranili slatkovodnom ribom i pticama, od kojih je pronaeno preko 30 vrsta. 

u Teviecu i Hodicu u Bretanji otkriveni su mikroliti trapezoidnog oblika, to ih svrstava u nalazita kasnog mezolitika. Pored njih naene su velike koliine koljaka i ribljih kostiju (uglavnom od riba usnaa).

U Polderwegu, u Nizozemskoj, mezolitiko je naselje bilo smjeteno na obali rijeke. Ljudi su tamo boravili zimi, tijekom druge polovice 6. tisuljea pr.Kr. Otkriveni su ostaci razliitih vrsta riba, koje su vjerojatno lovljene zamkama. Od sisavaca, najvaniji su bili dabar i vidra. Pronaena je i jednostavna keramika, to ukazuje na kontakte lovaca-sakupljaa s ranom neolitikom kulturom linearno-trakaste keramike (Linearbandkeramik).



U podruju Alpa, mezolitiki lokaliteti otkriveni su u alpskim dolinama, ali i na planinama do nadmorske visine od 2300 metara. U Italiji, nalazita Vaiale (830 m nadmorske visine) i Rondenetto (1780 m nadmorske visine) s nalazima soveterijanskih mikrolita, vjerojatno su bili sezonski logori mezolitikih lovaca.

Iz neto kasnijeg razdoblja (s poetka 7. tisuljea pr.Kr.) potjeu dva lovaka logora, oba na nadmorskoj visini od oko 2000 metara - Lago delle Buse i Laghetti del Crestoso. U Monteval del Sora, u Dolomitima, na visini od 2100 metara, pronaen je grob star 6500 godina, u kojemu je bio kostur 40-godinjeg mukarca, visokog 167 cm, pokopanog s kamenim oruem, artefaktima od kostiju i rogova, te ogrlicom od probuenih jelenskih zuba. 

Na podruju Furlanije (sjeveroistona Italija) vie je mezolitikih nalazita, koja su djelomino istraena. U peinama u okolici Trsta (kao to je Grotta dell'Edera) pronaena su ognjita, morske koljke i kamene ogrlice od pjeenjaka iz 6500 g.pr.Kr.

Na podruju Puglie, u sredinjoj Italiji, vie je spilja s nalazima iz mezolitika. Prema jednoj od njih, Grotta Romanelli, dobio je naziv jedan osobit tip mikrolita - romanelijski.

Nalazite Breg, kod Ljubljane, u Sloveniji, potjee iz 6. tisuljea pr.Kr. Meu ostacima ivotinja iz Brega nalaze se jelen, srna, divlja svinja, vidra i razliite ribe. Slini su ostaci na nalazitu Pod rmukljo, takoer u blizini Ljubljane. Kotani harpuni naeni su u Bregu i u spilji Spehovki. 

Spilja Pupiina u Istri, u Hrvatskoj, kao i okolna nalazita ebrn i Kotle, sadravala su mikrolite, probuene morske koljke i probuene jelenske zube, stare izmeu 9500 i 10000 godina. 

U Crnoj Gori poznata su mezolitika nalazita Crvena Stijena i Odmut, stara oko 7000 godina. U Albaniji, nekoliko je spilja sadravalo mezolitike artefakte, osobito spilja Konispol u blizini granice s Grkom. 

Lepenski vir u Srbiji, jedno je od najpoznatijih mezolitikih i neolitikih lokaliteta uope, no osim njega na Balkanu ima razmjerno malo nalaza iz razdoblja mezolitika. 

Slina je situacija i u Grkoj, gdje postoji samo nekoliko mezolitikih nalazita. Mogue je da u ranom postglacijalnom razdoblju, u velikom dijelu Grke uope nije bilo ljudske populacije. Ili se pak radi o utjecaju okolinih faktora - npr. moda su porast morske razine i nakupljanje sedimenata u dolinama rijeka prekrili mezolitike lokalitete. 

U Grkoj je znameniti lokalitet spilja Franchthi,na Peloponezu, koja je bila naseljena od prije 35000 godina do prije 5000 godina, dakle u razdoblju koje se protee od gornjeg paleolitika do kraja neolitika. Mezolitiko razdoblje u Spilji Franchthi trajalo je od 8700. g.pr.Kr do 7500. g.pr.Kr. U ranom razdoblju nalaze se mikroliti i ostaci ivotinja, uglavnom jelena i riba (ak i velikih riba, kao to su tune). Znaajan je nalaz opsidijana (vulkanskog stakla), koji se koristio za izradu orua, a koji potjee s otoka Melosa, udaljenog vie od 100 kilometara preko mora, to ukazuje da su ljudi tog doba bili sposobni moreplovci.

Mezolitiki nalazi u Austriji su dosta oskudni, ali su u vicarskoj i Njemakoj brojni. Sastoje se uglavnom od soveterijanskih mikrolita koji se ne razlikuju mnogo od slinih mikrolita u drugim dijelovima Europe. Nalazita iz kasnog mezolitika, koja su razmjerno rjea od nalazita iz ranog mezolitika, sadre trapezoidne mikrolite. U Henauhofu, kraj jezera Federsee, naena su ognjita sa spaljenim fragmentima kosti, uz uobiajene mikrolite, a nalazite je datirano u razdoblje od 8. do 6. tisuljea pr.Kr. Soveterijanski mikroliti naeni su u manjoj mjeri i u Slovakoj (Sered) i u Maarskoj.

[[Datoteka:8500bce.PNG|mini|250px|desno|Europske kulture oko 8500 g. pr.Kr.1.kulture gornjeg paleolitika, 2.mezolitike kulture, 3.Swiderijanska, 4.Pontska Tardenoaka, 5.Iberijska Kapsijska, 6.Oranska, 7.donja Kapsijska, 8.podruje plodnog polumjeseca ]] Nakon zavretka posljednjeg ledenog doba i povlaenja leda, koji je prekrivao velike dijelove istone Europe, s juga je krenula ponovna kolonizacija tih podruja. Ljudi su krenuli prema sjeveru, te doli do istonog Baltika i Karelijske prevlake oko 9000. godine pr.Kr, a Botniki zaljev u Finskoj dosegnuli su izmeu 7500. i 6400. g.pr.Kr. 

Na kraju ledenog doba i prijelaza paleolitika u mezolitik, na podruju sjeverne Poljske, Bjelorusije i sjeverozapdne Rusije postojala je Swiderijanska kultura (nazvana prema mjestu Swidry Wielkie, u Poljskoj), koja je okonana izmeu 9000. i 8000. g.pr.Kr. Na Karelijskoj prevlaci naena je jedna od najstarijih mrea za ribolov (oko 8500. g.pr.K.).

Varijante, odnosno nasljednice ove Swiderijanske kulture su slijedee kulture: Komornica (Poljska), Kudlaevka (Bjelorusija), Narva (Latvija), Kunda (Estonija), Veretye (Rusija) i Suomusjrvi (Finska). Zapadnije od njih, na podruju junog Baltika, rana mezolitika kultura Maglemose preobrazila se u kasnu mezolitiku kulturu Kongemose, oko godine 7000. pr.Kr. U to doba pojavljuju se trapezoidalni mikroliti. Keramika je u ovim podrujima istone Europe ula u opu upotrebu do godine 5400 pr.Kr, a vjerojatno je uvedena preko junog Sibira. Keramika ipak nije dovoljan razlog da se ova drutva svrstaju pod neolitiko razdoblje (u tehnolokom smislu), jer im nedostaju ostale (najbitnije) sastavnice "neolitikog paketa", tj. uzgoj ivotinja i biljaka. Tako i junoskandinavska kultura Ertebolle, koja je upotrebljavala keramiku (vidi gore), spada jo uvijek u razdoblje mezolitika. 

U ovim su se podrujima Europe ljudi osobito oslanjali na izvore hrane iz mora i jezera. esti su nalazi amaca i vesala (tamo gje su uvjeti za njihovo ouvanje bili povoljni, npr. u jezerskom mulju), te udica, kopalja za lov na ribe i harpuna. Razvijene su specijalizirane metode lova na tuljane. Postoje znakovi da se iskoritavanje tuljana i ostalih obalnih resursa povealo u kasnom mezolitiku (nakon 7000. g.pr.Kr.), osobito meu onim lovcima-sakupljaima koji su poeli upotrebljavati keramiku. tovie, neki autori tvrde da je uporaba keramike znatno olakala preradu i uvanje tuljanovog ulja, to je potaknulo lovaku specijalizaciju i trgovinu. 

Na podruju koje obuhvaa dananju sjeveroistonu Poljsku, pribaltike drave, sjevernu Bjelorusiju i sjeverozapadnu Rusiju, na obalama jezera naena su brojna mezolitika naselja lovaca-sakupljaa. Primjer takvog naselja je Abora, na jezeru Lubana, u istonoj Latviji (4100-2200. g.pr.Kr.). U Abori, kao i na mnogim drugim mjestima, pronaeni su ostaci drvenih kua na stupovima (sojenica), koje su imale jednu ili vie soba, te kamenom ograena ognjita. Kue su imale povrinu od 30 do 50 kvadratnih metara. 

Na ovom se podruju nalaze i brojna groblja kroz cijelo razdoblje mezolitika, od 10. do kraja 3. tisuljea pr.Kr. Meu najvea groblja u istonoj Europi ubraja se Zvejnieki, u Latviji. Zanimljivo je da je to groblje bilo upotrebljavano tijekom vie od 4000 godina - izmeu 7300. i 2800. g. pr.Kr. Kroz cijelo to vrijeme prisutna je simbolika povezana s divljim ivotinjama, ali se ipak moe pratiti postupna promjena pogrebnih obiaja. Tako su, na primjer, u prvom dijelu ovog dugog razdoblja (7300-6100. pr.Kr.) najei grobni prilozi bili ogrlice od ivotinjskih zubiju, a u drugom dijelu (6100-2800. pr.Kr) najvie se nalazi nakit od jantara. 

Najvee mezolitiko groblje u Europi nalazi se u Rusiji, na malom otoku na jezeru Onega, nazvanom Jelenski otok (Olenii ostrov ili Oleneostrovskii mogilnik). Tamo se nalazi oko 500 grobova iz razdoblja izmeu 6400. i 6000. g. pr.Kr. ini su da su groblje upotrebljavale dvije populacije ljudi, moda dva klana. Naime, grobovi na sjevernom dijelu groblja povezani su sa skulpturama koje prikazuju losa, a grobovi na junom dijelu sa skulpturama zmija i ljudi. U grobovima su naene tisue predmeta - probueni zubi losa i dabra, kameni noevi, izrezbarene kosti i skulpture od rogova, harpuni, udice, vrhovi koplja i strijela, igle, ila, i drugi artefakti. 

 





Maglena komora ili Wilsonova komora je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajueg zraenja (alfa-estice, beta-estice, gama zrake, rendgenske zrake itd.), a sastoji se od komore u kojoj je je prezasiena vodena para, kojoj da bi se kondenzirala nedostaju centri kondenzacije, te je za oko i kameru nevidljiva. Ioni koje stvori prolaz ionizirajue estice, postaju centri kondenzacije i prolaz estice postaje vidljiv u obliku gustog niza sitnih kapljica.

Maglenu komoru je 1911. konstruirao britanski fiziar i meteorolog Charles Wilson, koji je za to otkrie dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1927. 

Konstrukcija maglene komore je danas usavrena, ali promatranje i fotografiranje ionizirajueg zraenja se i dalje zasniva na tragovima magle, koja nastaje kondenzacijom vodene pare na ionima, dobivenim prolaskom tih estica kroz zrak u zatvorenoj posudi. Pri sniavanju temperature zraka sa zasienom parom nastaje prezasiena vodena para, povlaenjem klipa i poveanjem obujma u posudi (jednadba stanja idealnog plina), uslijed ega dolazi do njenog kondenziranja na sitnim esticama, ionima. 

Maglena komora se sastoji od metalnog valjka (promjera 100 do 150 mm), koji je s donje strane zatvoren pokretnim klipom. Valjak je s gornje strane nepropusno zatvoren staklenom ploom, kroz koju se promatra unutranjost komore. S bone strane je stakleni prozori, kroz koji se unutranjost komore obasjava s vidljivom svjetlou. Ispod staklene ploe obino se nalazi metalna mrea, koja je vodljivom icom vezana za jedan pol jake elektrine baterije (oko 250 V). Drugi pol ove baterije je vezan icom za metalni valjak.

Prije rada maglene komore mora se na gornju povrinu klipa staviti malo vode, usljed ijeg isparavanja e se zrak zasititi vodenom parom. Pokusima je utvreno da se postie bolja kondenzacija vodene pare u komori kad je u vodi dodano malo metilnog ili etilnog alkohola. Kad se klip naglo povue prema dolje, uslijed adijabatskog irenja u komori, zrak se ohladi. Poto du putanje ionizirajueg zraenja nastaje ionizacija zraka, pojavit e se kondenzacija vodene pare na ionima. Promatra koji gleda kroz staklenu plou primjetit e putanje iona u vidu bijelih tankih tragova magle. Ovi tragovi magle mogu se i fotografirati. 

Otkrie maglene komore vrlo je znaajno za otkrivanje atomske strukture, jer su tragovi magle u komori siguran dokaz postojanja atoma i ionizirajuih estica. Ali, njen je nedostatak to poslije svakog stvaranja tragova magle, treba potrajati par sekundi dok komora bude u mogunosti ponovno otkriti tragove novih estica. U meuvremenu, moe se pojaviti neki dogaaj koji se nee primjetiti. 

Poto maglena komora ne moe da radi neprekidno, Alexander Langsdorf je 1939. konstruirao difuzijsku maglenu komoru, koja ostaje stalno osjetljiva na ionizirajue zraenje, dok je god u komori prisutna zaliha hlapljive tekuine, kao to je metilni alkohol. Zasieni prostor s parom postoji stalno u sredini komore, jer se u gornjem dijelu odrava stalna temperatura od 30 C, a pri dnu oko -70 C. Ova komora je vrlo pogodna za istraivanje elementarnih estica visoke energije.





Odjea koja se naziva Bondage posjeduje razliite BDSM detalje, slina odjei iz sex shopova i s trakama. Npr. kod hlaa oznaava hlae sa karakteristinim trakama koje povezuju obje nogavice.

Jedan od najeih pojmova koji se povezuju uz BDSM je koa. Osim toga uz BDSM se esto spominju i fetishi - guma (rubber), lateks (latex), PVC, korzeti, visoke pete (high heels). Ovo su ujedno i najee zastupljeni materijali odjee koju nose ljubitelji BDSM-a.

Uz ne rijetko provokativnu odjeu i obuu esto dolaze i razni detalji - ogrlice, lanci, okovi za ruke i/ili noge.





Romeo i Julija (eng. Romeo and Juliet) engleskog knjievnika Williama Shakespearea jedna je od najpoznatijih ljubavnih tragedija na svijetu.

Govori o nesretnoj ljubavi izmeu Romea i Julije. Zato to potiu iz dvije potpuno razliite obitelji koje su u suparnitvu jako dugo vremena, oboje se ubiju zbog onog drugog. Juliji je bilo namjeten brak s osobom koju joj je njezin otac odabrao i na sam dan svadbe ona je ispila otrov u nadi da e nakon toga biti sa svojim voljenim. Umjesto sretnog zavretka, na kraju cijele prie dolazi do traginog zavretka, gdje oni oboje umiru zbog nesretne ljubavi.





Plitvika Jezera je naselje u istoimenoj Opini Plitvika jezera u Liko-senjskoj upaniji.

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 381 stanovnika te 143 obiteljskih kuanstava.









Potoari su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brko, BiH.





Varadin je grad u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, uz obale rijeke Drave, sredite Varadinske upanije. 

U povijesnim ga se izvorima na drugim jezicima nalazi u oblicima: njemaki: Warasdin, maarski: Varasd, latinski: Varasdinum.

Grad Varadin obuhvaa 10 naselja: rnec Bikupeki, Donji Kuan, Gojanec, Gornji Kuan, Hraica, Jalkovec, Kuan Marof, Poljana Bikupeka, Varadin i Zbelava. 

Varadin se nalazi na 1620'33" istone zemljopisne duine i 4618'29" sjeverne zemljopisne irine.

Razvio se na rubnim dijelovima Panonske nizine alpskog sustava. 

Nadmorska visina varira izmeu 169 i 173 m. Grad se nalazi u sjeverozapadnoj Hrvatskoj uz rijeku Dravu, u plodnoj aluvijalnoj ravnici koja se sputa prema Dravi u smjeru jugozapad - sjeveroistok. Prema jugu ravnica se lagano uzdie u Haloze i Varadinsko - topliku goru. Grad Varadin se sa svojom prirodnom regijom nalazi na sjeveru Hrvatske.

Grad se nalazi na vrlo vanom zemljopisnom podruju te se s pravom naziva "sjeverozapadnim vratima Hrvatske". Tu se nalazi jo uvijek nedovoljno iskoriten "hrvatski koridor" Budimpeta - Zagreb - Rijeka, s prometnicama koje se odvajaju od istonog alpskog puta i prikljuuju se na vanu europsku transverzalu.

Klima u Varadinu je umjereno kontinentalna

upanija obuhvaa sjeverozapadni dio Hrvatske i u zemljopisnom smislu pripada podravskom pojasu. Prostire se na povrini od 1247 km2 na kojoj, prema posljednjem popisu stanovnitva iz 2001. godine, ivi 183.730 stanovnika, po emu je ovaj kraj jedan od najnapuenijih u Hrvatskoj.

Prema popisu stanovnika iz 2011. godine, grad Varadin s gradskim naseljima broji 46.946 stanovnika. Ue podruje grada naseljava 38.839 stanovnika. Prema istom popisu, broj stanovnika po naseljima je ovakav :

Industrijsko je sredite i trei grad po BDP-u (6.300 eur) po glavi stanovnika u Hrvatskoj, ispred njega su Rovinj (17.190 eur) i Zagreb (11.240 eur). Najrazvijenije grane industrije su prehrana (Vindija, Koka), graevinarstvo (Cesta, Zagorje-tehnobeton, Hidroing), tekstil (Varteks, VIS), metalopreraivaka (MIV) i drvopreraivaka (Mundus).

U pilji Vindija kod Varadina pronaeni su najbolje sauvani ostaci neandertalaca na svijetu, stari oko 30.000 godina.

Prema arheolokim nalazima, podruje grada bilo je naseljeno jo u rimsko doba, o emu svjedoe i imena dviju danas postojeih ulica - Via Militum i Via Petovia (dananje ulice Brae Radi i Optujska).

Povijest Varadina je usko povezana s povijeu srednjovjekovne Varadinske upanije. Postoje pretpostavke da je prije 12. stoljea postojala plemenska upa Varadin. Prema sauvanim izvorima jasno se vidi da su u razvijenom i kasnom srednjem vijeku postojale Varadinska i Zagorska upanija. Oko 1350. godine, reorganizacijom upanija, stvara se velika Varadinska upanija koja je, izmeu ostalih, u svoj sastav ukljuila i neke susjedne upaniju. Varadinska upanija se od sredine 14. stoljea dijelila na manje kotare koji su se veinom podudarali sa starim upanijama.

Varadin se prvi puta spominje 1181. godine. Hrvatsko-ugarski kralj Bela III. je 1194. svome sinu Emeriku (Mirku) povjerio hrvatski prostor na upravljanje, iskljuivi mlaeg sina Andriju iz sustava vlasti. Andriju je predodredio da ode u kriarsku vojnu, a Emerika da postane kraljem. Tada je bilo uobiajeno da stariji sin bude kralj, a mlai herceg (vladarem hrvatskog prostora iz kraljevske kue). Uz Varadin je vezan dio sudbine Hrvatsko-ugarskog kraljevstva poetkom 13. stoljea. Povjesniar Rudolf Horvat je zapisao da se herceg Andrija nadao da e u Hrvatskoj utemeljiti posebnu vladarsku lozu, ali je njegov brat, kralj Emerik (Mirko) oko 1203.. za hrvatskog kralja dao okruniti svoga sina Ladislava III.. Zbog toga je dolo do borbe izmeu Andrije i Emerika (Mirka). Jedan je hrvatski povjesniar zapisao o tome sudbonosnom trenutku za postanak slobodnog i kraljevskog grada Varadina:



 Nakon toga Varadin se razvija kao tipian srednjovjekovni privilegirani grad, a ubrzo postaje najnapuenijim gradom dananjeg podruja kontinentalne Hrvatske (tadanje Kraljevine Slavonije). Varadin je bio ne samo sjeditem Varadinske upanije nego i esto mjestom gdje su se odravala zasjedanja Sabora. Varadin je vrlo brzo postao trgovakim sreditem jer se nalazio na krianju vanih srednjovjekovnih cesta koje su spajale Ugarsku s Jadranskim morem, ali i Kraljevinu Slavoniju sa susjednom Vojvodinom tajerskom. Uz trgovinu ubrzano se poeo razvijati obrt. Prosperitet je trajao sve dok varadinsku okolicu i sam Varadin nisu ugrozili Osmanlije. Izgleda da je jedna od najveih provala Osmanlija na varadinsko podruje bila 1532. godine. Sultan Sulejman I.. u ljeto 1532. godine krenuo zauzeti glavni habsburki grad Be. Na putu mu se kod Kisega uspjeno suprotstavio Nikola Jurii. Sulejman I. je nakon neuspjeha kod Kisega napustio namjeru osvajanja Bea i vraao se u Osmansko Carstvo. O tome pie povjesniar Rudolf Horvat: 



Osmanlije su postupno zauzimali hrvatski prostor, a usporedno s njihovim napredovanjem pojedini su hrvatski plemii tijekom 16. stoljea kralju davali svoje pogranine utvrde. Sredinom 16. stoljea je stvoren sustav pograninih straa i utvrda s posadama financiranim od kralja koji se protezao od rijeka Mure i Drave do Jadranskoga mora. Taj sustav zovemo Vojna krajina ili granica. Uz kralja su, pogranine utvrde od 30-tih godina 16. stoljea, financirali preteito stalei pokrajina tajerske, Kranjske i Koruke, ali i Hrvatski sabor. Izmeu Drave i Save je utemeljena Slavonska krajina koja je kasnije po svom sjeditu Varadinu dobila ime Varadinski generalat. Sastojala se od tri natkapetanije: Koprivnike, Krievake i Ivani. Time Varadin postaje vano vojno uporite. 

Za zatitu stanovnitva od osmanskih napada se koristio sustav uzbuna koji je ustaljen 1603. prema odlukama Hrvatskog sabora. Dolazak neprijatelja se morao najaviti pucnjavom topova, a svako je s orujem u ruci morao pojuriti na onu stranu od kuda se ula pucnjava. Zbog zaleivanja Drave su stanovnici iz oblinjih mjesta morali razbijati led kako Turci Osmanlije i Tatari ne bi mogli prelaziti na hrvatsku stranu. Tatari su u travnju 1603. godine provalili u ovaj kraj gdje su porobili i spalili sva sela izmeu Koprivnice i Vinice.

Mirom na uu rjeice itve u Dunav 1606. godine, sklopljenim na dvadeset godina izmeu Osmanskog i Bekog dvora, zabranjena su sva etovanja i upadi na prekogranina podruja. Sve su se hajduke i dobrovoljake postrojbe trebale raspustiti, a nijedna strana nee napadati pogranine utvrde, niti smije tititi odmetnike koji se ne dre dogovora utanaenim tim mirom. Stare utvrde su jedna i druga strana smjele popravljati, ali nisu mogle graditi nove. Nakon potpisanog dokumenta o miru provedeno je i razgranienje zemalja prema stanju zateenom na terenu. Prema dokumentu o razgranienju Hrvatska je stekla po prvi puta meunarodno priznatu granicu prema Osmanskom Carstvu. Ta je granica ila rijekom Dravom do Vizvara na maarskoj strani, istono od urevca te dalje na jug prema Savi. Ovaj mir je bio preduvjet za oporavak i obnovu ireg podruja dananje sjeverozapadne Hrvatske, a posebno su ga uspjeno za svoj razvoj iskoristili Varadinci.

Nakon potpisivanja mira kralj je nagradio bana Tomu Erddyja za zasluge u ratu i obrani Hrvatskog kraljevstva. Godine 1607. dao mu je varadinsku utvrdu, posjede oko Varadina i imenovao ga nasljednim upanom varadinskim.



Varadin je bio i crkveno sjedite tj. sredite Varadinskog arhiakonata Zagrebake biskupije. Najstariji popis upa Varadinskog arhiakonata u ranome novom vijeku je iz 1638. godine. Tada se spominju slijedee upe (u zagradi su navedeni tadanji upnici): Sv. Kri u Kriovljanu (upnik Nikola Belani), Sv. Petar u Petrijancu (Juraj Tii), Sv. Nikola u Varadinu (Ivan antok), Blaena Djevica Marija u Bikupcu (Matija Kos), Sv. Bartolomej u abniku kasnije Bartolovcu (Stjepan Sekirnjak), Sv. Martin u Varadinskim Toplicama (Martin Lovreki), Sv. Ilija Obre (Mihael Senkovi), Sv. Margareta u Beli kasnije Margeanu (fra Simon Apolonis), Bl. Marija Magdalena u Ivancu (Pavao Kramari), Sv. Vid u Vidovcu (Petar Cvetkovi) i Sv. Marko u Vinici (Petar Jembrekovi).

Iako je Hrvatski sabor nastojao smanjiti prepreke za trgovinu, dio kojih su bile mitnice, dolo je do osnivanja novih. Grad Varadin je 25. oujka 1655. dobio kraljevu povelju za podizanje mitnice u Knegincu ili na rijeci Plitvici. Na zahtjev grofova Emerika i Jurja Erddyja Hrvatski je sabor 11. kolovoza 1655. sprijeio podizanje te mitnice. Gradska opina Varadina je krajem 17. stoljea uspjela podignuti mitnicu na Kamenom mostu, a grofovi Erddy su ponovo, ali ovaj puta neuspjeno, pokuali sprijeiti njeno podizanje.

Ivan Zakmardi je 1660. osnovao sjemenite u Varadinu, a da bi mu osigurao opstanak, ostavio mu je razne nekretnine u svojoj oporuci od 17. srpnja 1664. godine. Meu nekretninama se navodi vinograd kod Sv. Ilije, a uz to varadinskom sjemenitu je ostavo inkviline (eljare) u Seketinu kod Gornjeg Kneginca. U istom 17. stoljeu grade se isusovaki i franjevaki samostan, to su jasni pokazatelji gospodarskog i drutvenog razvoja Varadina.

Kada je Hrvatski sabor na zasjedanju u Varadinu u prosincu 1663. odredio ope novaenje hrvatske vojske, bili su stvoreni preduvjeti za protunapad na Turke. Snage Nikole Zrinskog su poetkom 1664. krenule iz Novog Zrina (utvrde izgraene 1661. na rijeci Muri kod Legrada, sruene 1664.) i lijevom obalom Drave osvojile sve osmanske utvrde te dole do Osijeka. Tamo su spalile veliki most. Nikola Zrinski je od panjolskog kralja kao nagradu za taj in dobio zlatno runo, dok mu je francuski kralj Luj XIV. darovao novac.

Osmanska vojska je na proljee 1664. krenula u protunapad. Kod Novog Zrina se nalazio glavni habsburki zapovjednik Rajmund Montecuccoli koji je tijekom lipnja mirno gledao jednomjesenu opsadu i pad te utvrde. On je ekao da se osmanske snage iscrpe i krenu prema Beu. Na kraju je Montecuccoli pobjedio Osmanlije u bitci kod Sv. Gotharda odnosno Mogersdorfa (Modinaca) na tromei dananje Maarske, Slovenije i Austrije. Nakon te bitke u kolovozu 1664. godine su Osmanlije i Habsburgovci potpisali tajni Vavarski mir (nazvan po mjestu Vavaru gdje su se odravali pregovori). Mir je bio potpisan na dvadeset godina, Osmanlije su zadrale prostore koje su zauzele, a kralj je povrh toga morao platiti veliku ratnu odtetu. Taj je mir omogui stabilni razvitak Varadina i zatitu od Osmanlija. No isti je mir bio jedan od povoda zrinsko-frankopanskoj uroti koja je zavrila pogubljenjem Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana u Bekom Novom Mjestu 30. travnja 1671. godine. 

Po zavretku rata koji je trajao od 1683. do 1699. godine dolo je do oslobaanja od Osmanske vlasti velikih dijelova hrvatskog prostora. Osloboeni su: Lika, Krbava, dio Korduna, Banovina, Moslavina, Slavonija, Baranja i zapadni Srijem. To je potvreno time to su Habsburka Monarhija, Mletaka Republika i Osmansko Carstvo potpisali mir u Srijemskim Karlovcima 1699. godine. Taj je mir za Varadin znaajan jer je zauvijek nestalo osmanske opasnosti za ovdanje stanovnike, tim vie jer su kroz gotovo itavo 16. i 17. stoljee postojali kontinuirani upadi manjih pljakakih skupina Osmanlija koje su ugroavale sigurnost imovine i stanovnitva.



Varadinska gradska opina je s vremenom stekla brojne posjede i nekretnine, od kojih je dio davala u zakup. esto su stanovnici Varadinskih Toplica bili zakupnici nekih varadinskih nekretnina. O tome je publicist i kroniar Branko Svoboda zapisao: "Na Varadinbregu oni u umama ire svinje. Bilo je sluajeva, da su varoki senatori i inovnici uzimali varoku zemlju u zakup. Da korupcija bude vea, neki bi od njih svoje panove i sluge dali na drabe na kojima su se varoke zemlje davale u zakup. Varoka gospoda koja su provodila ovakva uredovanja, astila bi se poslije obavljenih licitacija zajedno s licitantima, dakako, na raun varoke pivnice i varokog majura." Varadinska gradska opina je imala velike umske komplekse na Varadinbregu. ume su bile bukove i hrastove, ali je bilo pomijeanog brijesta, javora i crnogorice. U lugovima je bilo meko drvee topola, jagnjed, joha i sl. U umama je bilo dosta divljai.

Marija Terezija je nastojala ojaati apsolutnu vlast i jedinstvenu dravu. Zbog toga je teila suziti vlast hrvatskog i ugarskog plemstva. Kraljica je 1767. godine osnovala prvu modernu hrvatsku vladu, Hrvatsko kraljevsko vijee, ije je sredite bilo u Varadinu, a nakon velikog varadinskog poara 1776. je preseljeno u Zagreb. Varadin je tako od 1767. do 1776. bio glavni grad Hrvatske, a u njemu se grade brojne palae i javne zgrade koje su sauvane do danas i daju mu obiljeje baroknog grada.

Kada je 1854. godine donesen plan izgradnje eljeznike mree za Austrijsku carevinu spominje se gradnja pruge Velika Kania-Maribor, odnosno dionica Kotoriba-akovec-Sredie. Varadinci su poveli akciju koko bi i Varadin bio obuhvaen privjeskom na eljezniku magistralu Be-Trst. Predloili su liniju: Kania-Kotoriba-Prelog-Varadin-Zavreje (Sauri)-Ankenstein-Maribor, a podrali su ih Trgovaka komora u Zagrebu i Gospodarsko drutvo Hrvatske i Slavonije.



Varadinci su se uporno borili za izgradnju zagorske eljeznice koja bi Varadin povezala sa Zagrebom. Taj proces je poeo 1861. godine i trebalo je etvrt stoljea da se realizira. Rjeenje za gradnju zagorske eljeznice doneseno je nakon seljakih nemira 1883. godine. Veliki upan varadinski i vladin povjerenik Ognjeslav Utjeenovi Ostroinski ozbiljno se zaloio za gradnju pruge izmeu Varadina i Zapreia. Godine 1884. je Ugarsko-hrvatski sabor donio rjeenje o gradnji "akoveko-zagrebake (zagorske) eljeznice mjesnog interesa". Uvjeti izgradnje i eksploatacije su se morali ostvarivati prema ugarskom zakonu o vicinalnim eljeznicama. Gradnja pruge je trajala od 1885. do 1886. godine. Dio pruge je bio otvoren u rujnu, a ostatak u prosincu 1886. godine.

Varadinci su se protivili izgradnji eljeznike pruge od Varadinskih Toplica preko Ludbrega do Koprivnice, a zalagali su se za smjer preko Jalabeta i Ludbrega do Koprivnice. No ta pruga nije bila Varadinski prioritet. Varadinci su nastojali potaknuti izgradnju pruge od Golubovca do Krapine jer bi time Varadin postao glavno eljezniko vorite sjeverozapadne Hrvatske. U obrazlaganju ovih pravaca istaknuli su da bi se realizacijom ovih projekata stvorila jedinstvena transverzala koja bi povezivala Podravinu preko Varadina s Trstom, tadanjom najvanijom austro-ugarskom lukom. eljeznica je doprinijela modernizaciji gospodarstva Varadina i okolice.

Dakako da je kao i svugdje, a dijelom i u Varadinu, bilo pristaa "maaronske" stranke, koji su smatrali da budunost Hrvatske lei u uskoj vezi s Maarskom. Bilo je i pravaa koji su smatrali da je perspektiva Hrvatske u samostalnoj i nezavisnoj dravi. Kasnije su se pojavili i neki pristae Hrvatsko-srpske koalicije koji su traili rjeenje u okupljanju Junih Slavena unutar Austro-ugarske monarhije i stvaranju drave Junih Slavena zajedno sa Srbijom, Crnom Gorom i Bugarskom. Postojale su i druge politike skupine. No, vrhunac politikog ivota, krajem 19. i poetkom 20. stoljea, nastupa s organiziranjem Hrvatske puke seljake stranke predvoene braom Radi poetkom 20. stoljea, kada se seljatvo koje je bilo najbrojnije, masovno ukljuuje u parlamentarni ivot Hrvatske. Posebno je vano istaknuti vezu izmeu Varadina i djelovanja Antuna Radia, koji je u ovom gradu jedno vrijeme ivio i radio.

Varadin u 20. stoljee ulazi s razvijenim drutvenim i gospodarskim ivotom. Do stagnacije gospodarskih funkcija je dolo nakon prvoga svjetskog rata. Nakon drugog svjetskog rata dolazi do daljnjih procesa modernizacije i ubrzane industrijalizacije, ali i osnivanja prvih visokokolskih institucija. Tijekom Domovinskog rata u Varadinu je bilo jako uporite tzv. JNA, a sve vojarne je odlunim akcijama zauzela Hrvatska vojska 1991. te time omoguila naoruanje postrojbi koje su obranile i na kraju odlunim vojno-redarstvenim akcijama Bljesak i Oluja oslobodile privremeno zauzeta podruja Republike Hrvatske. U slobodnoj i suverenoj Republici Hrvatskoj Varadin je postao sjedite Varadinske upanije (od 1993.) i Varadinske biskupije (od 1997.). Za Varadin je posebno znaajana 2003. godina kada je otvaranjem suvremene autoceste od maarske granice do Zagreba (i dalje prema Rijeci i Splitu) stvoren preduvjet za daljnje gospodarsko jaanje Varadina i njegovog potvrivanja kao glavnog sredita sjeverozapadne Hrvatske.



Najvea znamenitost Varadina je tvrava zvana Stari grad. Nalazi se na sjeverozapadnom obodu gradske jezgre, a danas je u njoj smjeten Gradski muzej Varadin. Tvrava se prvi put spominje u 12. stoljeu i vjeruje se da je tada bila sjedite varadinskih upana. Krajem 14. stoljea dolazi u vlasnitvo grofova Celjskih koji je pregrauju u gotikom stilu. Iz tog vremena potjee sredinji etverokutni objekt, oko koje su se izvorno nalazile drvene palisade. Najvei zahvat tvrava doivljava u 16. stoljeu, kada je pregraena u suvremenu renesansnu fortifikaciju. Za vlasnitva Ivana Ungnada, neto prije 1544. zapoinje gradnja zidina s krunim kulama, te oko njih zemljanih bedema i jarka napunjenog vodom. Time ove graevina postaje karakteristian tip utvrde zvan "wasserburg". Pregradnju je radio Domenico dell'Allio, graditelj talijanskog podrijetla koji je djelovao u tajerskoj. Pod kraj stoljea varadinska tvrava trajno dolazi u ruke maarsko-hrvatske obitelji Erddy, koja e na njoj izvesti manje adaptacije u baroknom stilu.

U Varadinu je djelovalo nekoliko katolikih crkvenih redova: kapucini, urulinke, isusovci i franjevci. 



Crkveno graditeljstvo bilo je prisutno u srednjovjekovnom Varadinu, no danas uglavnom nije sauvano. Iz doba romanike potjeu kameni ulomci pronaeni u dananjoj upnoj crkvi sv. Nikole. upna je crkva u srednjem vijeku bila glavna sakralna graevina Varadina, a trg na kojem se nalazi glavni gradski trg. Crkva je u 15. stoljeu pregraena u gotikom stilu, a iz toga vremena ostao je sauvan zvonik.

Velik graditeljski zamah, Varadin doivljava u doba baroka, dolaskom crkvenih redova u grad. Najprije se podie isusovaka crkva (1642.-46.), kao tipina ranobarokna dvoranska crkva s "wandtpfeilerima", unutranjim kapelama koje su meusobno razdvojene zidovima. Godine 1650. gradi se i franjevaka crkva sv. Ivana Krstitelja, djelo graditelja Petera Rabbe iz Graza. Obje crkve bogato bogato su opremljene inventarom, zidnim slikama i tukaturama. Gradnju novog franjevakog samostana (1626.-32) vodi gradaki "Majstor Stephan", dok Jacob Schmerleib iz Leibnitza podie isusovaki samostan (1679.-91.). U 17. stoljeu u Varadinu veinom djeluju tajerski graditelji. 

Osobito e znaajna ostvarenja u baroknoj arhitekturi nastati u 18. stoljeu, redovito od ruku domaih majstora, ali stranoga podrijetla. Na samom poetku stoljea gradi se kapucinski samostan s crkvom. Jednostavnog arhitektonskog oblikovanja, ovaj e sklop biti vrlo slian kapucinskim samostanima podignutima u drugim dijelovima Hrvatske. Uz novanu pomo carice Marije Terezije podie se i urulinski samostan (1715.-1749.), u sklopu kojeg djeluje i djevojaki konvikt. Uz njega je urulinska crkva (1722.-29.), jedna od najranijih baroknih crkava u Hrvatskoj s karakteristinim zabatnim zvonikom na proelju. Nova upna crkva sv. Nikole gradi se sredinom 18. stoljea prema projektu domaeg graditelja imuna Ignaca Wagnera. 

U velikom poaru 1776. stradale su brojne sakralne graevine, a u godinama koje slijede obnovljene su i dograene u veoj mjeri. Crkvu sv. Florijana (1777.) i crkvu sv. Vida (1778.-1782.) obnovio je domai graditelj Ivan Adam Poch, davi im dananji izgled u kasnobaroknom stilu. Kada je 1773. ukinut isusovaki red, njihovu su crkvu naslijedli pavlini koji su sagradili novo reprezentativno proelje s volutnim zabatom. Izgradnja baroknih crkava i samostana znatno e doprinijeti urbanistikoj slici Varadina, koja e kao takva ostati sauvana sve do danas.

U 19. stoljeu podiu se crkve u historicistikom stilu, a meu njima se istie pravoslavna crkva sv. ora iz 1884. godine.

*



U povijesnoj jezgri Varadina nalazi se niz plemikih palaa iz baroknog doba. Palae se grade od druge polovice 17. stoljea sve do poetka 19. stoljea, a podiu ih hrvatske ili udomaene plemike obitelji stranog podrijetla. Na glavnom gradskom trgu smjetena je palaa grofova Drakovi, ije je postojanje na tom mjestu zabiljeeno jo u 16. stoljeu, dok dananja zgrada potjee iz 18. stoljea. Do nje se neko pruala palaa Czindery, a s druge strane trga biskupska palaa, no obje su sruene krajem 19. stoljea. Sredinja zgrada trga je gradska vijenica koja je graena u 15. stoljeu, ali je obnovom proelja 1791.-93. dobila svoj dananji izgled.  Na Franjevakom trgu nalazi se poznata palaa Patai, koja je dvokatna i ima ugaoni erker te, usprkos svojim malim dimenzijama, vrlo raskono proelje s motivima rokaja. U njoj se odvijao bogat drutveni ivot jer su grof Franjo Patai i njegova ena Katarina ondje organizirali plesove i kazaline predstave. U palai su do danas u nekoliko prostorija sauvane zidne slike. Zidne slike sauvane su i u susjednoj palai Varadinske upanije, koja je bila jedna od najveih baroknih palaa ikad sagraenih u Hrvatskoj. Ondje je u sredinjoj dvorani naslikana iluzionistika arhitektura mramornih stupova koji nose kasetirani strop. Palau je gradio domai graditelj Jakov Erber. 

Na istom se trgu, na sjevernoj strani, nalazi palaa Wasserman-Kreuz (1785.-86.) i palaa Herzer (1791.-95.), obje u stilu kasnobaroknog klasicizma. Zanimljivo je da palau Herzer nisu podigli plemii ve gradski potar Franjo Herzer koji se obogatio novcem dobivenim na lutriji. No, ubrzo je bankrotirao pa mu je palaa oduzeta.  U blizini je i palaa koju je ezdesetih godina 18. stoljea sagradio Zagrebaki Kaptol, a istie se bogatim proeljem kojeg krasi motiv Bojeg oka na zabatu. Na Stanievu trgu, pred nekadanjim ulazom u Stari grad, nalazi se palaa Prainski-Sermage (17. st.), karakteristina po arenom proelju s crno-crvenim medaljonima te raskonim kamenim stubitem na zaelju. Na Trgu slobode smjetena je palaa obitelji Petkovi (1767. g) kojoj je u nekom vremenu uklonjen vrlo bogat ulazni portal s obiteljskim grbom.

Izvan gradskih zidina, a danas na rubu gradske jezgre, podignuto je nekoliko palaa vrlo ambicioznog arhitektonskog rjeenja. Iz ezdesetih godina potjee palaa Erddy na Kapucinskom trgu, s proeljem u duhu rokokoa, te palaa Keglevi (1774.-75.), sjeverno od gradskih zidina, djelo graditelja Jakova Erbera. Blizu sjevernog oboda gradske jezgre podignuta je 1760. pavlinska rezidencija, zanimljiv arhitektonski objekt, gotovo centralnog tlocrta, koji u unutranjosti ima ouvanim rokoko tukature. S june je strane gradske jezgre, u Zagrebakoj ulici smjetena palaa Patai-Puttar, koja je nastala spajanjem vie gradskih kua, a dananji je izgled dobila na prijelazu 18. u 19. stoljee. U njenoj je unutranjosti do danas sauvana vrijedna stolarija dekorativne zidne obloge i vrata od entarziranog drva, rijedak primjer vrhunskog drvorezbarskog obrta u palaama na tlu Hrvatske. Izvorni interijeri varadinskih palaa uglavnom nisu sauvani, osim pojedinanih elemenata unutranjeg ureenja.

*

Od starijih graevina u Varadinu, postoje ostaci nekadanjih gradskih zidina - dvije kule, Lisakova kula u Gajevoj ulici i Lanana kua na Stanievu trgu. Tu je i renesansna kua Ritz s arkadama u prizemlju, smjetena na uglu Franjevakog i Trga kralja Tomislava, te Zakmardijevo sjemenite s kraja 17. stoljea u Habdelievoj ulici. 

Iz 19. i poetka 20. stoljea potjee niz gradskih vila, od kojih je najranija klasicistika vila Mueller u Cesarevoj ulici, dok se vei broj secesijskih kua nalazi u Kolodvorskoj ulici. Najznaajnija zgrada historicistikog razdoblja je Hrvatsko narodno kazalite, raeno prema projektima bekih arhitekata Fellnera i Helmera, poznatih graditelja kazalita u srednjoj Europi.

U urbanom prostoru Varadina, nalazi se vie primjera javne skulpture, od baroknog kipa sv. Ivana Nepomuka pred Starim Gradom, do modernoga Metrovieva kipa Grgura Ninskog ispred franjevake crkve. U dvoritu palae Varadinske upanije smjetena je bista carice Elizabete, popularne Sissi, koja se izvorno nalazila u gradskom parku iza HNK.

Vrlo lijepi spoj skulpture i hortikulture nudi ambijent gradskog groblja, nastalog prema projektu Hermanna Hallera u 19. stoljeu, a koje se smatra jednim od najljepih u Hrvatskoj.

Varadin je, uz Zagreb, najznaajnije kulturno sredite sjeverozapadne Hrvatske. 

Varadin je suvremenoj hrvatskj zabavnoj glazbi dao sastav Overflow.

Gradski muzej Varadin osnovan je 1925. godine. Njegovo sjedite sa stalnim postavom je u Starom gradu, a u sklopu muzeja djeluje Entomoloki odjel u palai Herzer (Franjevaki trg 6) te Galerija starih i novih majstora u palai Sermage (Staniev trg 3). U gradu djeluje i nekoliko privatnih galerija suvremene umjetnosti.

Kazaline predstave odravale su se u Varadinu jo u 18. stoljeu. Putujue glumake druine iz njemakih krajeva odravale su predstave u privatnim palaama ili pak Lauretanskoj kapeli biveg isusovakog samostana koja je bila namijenjena za tu svrhu. Godine 1768. grof Franjo Patai kupuje zemljite za gradnju kazaline zgrade na dananjem Stanievu trgu, ali zbog novanih neprilika odustaje od te namjere. Za potrebe glumaca i gledatelja ureuje se dvorana u palai Mekovec, te su se u njoj odravale predstave sve do 1873. godine. Gradsko zastupstvo u to vrijeme imenuje Kazalini graevni odbor koji bi razradio sve idejne zamisli o izgradnji suvremenog kazalita. Arhitektu Hermannu Helmeru dodijeljena je prva nagrada za projekt nove kazaline zgrade i 1871. povjerena mu je izvedba. Kazalite je dovreno 1873. godine, a na sveanom otvorenju 25. rujna 1873. izvedena je Kukuljevieva drama Poturica. Do 1883. u njemu se glumilo i pjevalo samo na njemakome jeziku s tek pokojom hrvatskom pjesmom. Hrvatskih je predstava bilo tek prigodom gostovanja zagrebake opere 1885., zagrebake drame 1886. i nastupom poznatih glumaca (Adama Mandrovia, Andrije Fijana, Marije Ruike Strozzi, Ljerke ram i drugih). 

Od poznatih kulturnih dogaanja, u Varadinu se odravaju Varadinske barokne veeri, pancirfest, Trash Film Festival, te druge kulturne manifestacije.

Kulturno-povijesna atrakcija Varadina su i Purgari, odnosno Varadinska graanska garda.

Osim sedam osnovnih kola, na podruju grada postoji nekoliko srednjih kola, fakulteti, vie i visoke kole, vrlo poznata osnovna i srednja glazbena kola, te centar za obrazovanje djece s posebnim potrebama.

Sveuilite u Zagrebu

Sveuilite u Osijeku (Ekonomski fakultet Osijek - struni studij Varadin)

Veleuilite u Varadinu



Odlukama Gradskog vijea Grada Varadina odnosi prijateljstva i partnerstva uspostavljeni su sa sljedeim gradovima:









Waldemar Maksimilijan Nestor (Gross Strehlitz, 12. prosinca 1888. - Trubar kod Drvara, 27. srpnja 1941.), katoliki sveenik. Prvi ubijeni katoliki sveenik u Drugome svjetskom ratu na podruju bive Jugoslavije.

Waldemar Maksimilijan Nestor rodio se 1888. godine u Gross Strehlitzu, u Njemakoj. Po narodnosti je Nijemac. kolovanje je zapoeo u Petrogradu, gdje mu je otac radio kao carski umar a kasnije se za vrijeme austro-ugarske uprave s roditeljima doselio u okolicu Banje Luke. kolovanje je potom nastavio kod trapista u samostanu Marija Zvijezda u Delibainu Selu kod Banje Luke. Poslije zavrenih studija za sveenika je, kao lan trapistikoga reda, zareen 2. veljae 1917. godine a potom je obnaao slubu uitelja u samostanskoj osnovnoj koli i upravitelja dobara svoga samostana kod Banje Luke gdje je ostao do 1931. godine kad je preao meu sveenike Banjoluke biskupije. 

Kao upnik Drvara bio je pozvan na blagdan sv. Ane u Kosovu kod Knina, 26. srpnja 1941. godine, predvoditi Misu i propovijed te je zajedno s veom skupinom svojih upljana vlakom tamo iao na hodoae. Nakon zavrenih sveanosti on je ranim jutarnjim vlakom, 27. srpnja 1941. godine krenuo nazad a na povratku su srpski pobunjenici presreli njihov vlak, zarobili sve putnike katolike, izveli iz vlaka, svezali ih i odveli u mjesto Trubar blizu Drvara te ih sve, zajedno sa upnikom Nestorom, pobili kod jame Golubnjae i bacili u nju.















M26 je fragmentacijska runa bomba koja se proizvodila u SAD-u.

Fragmentacijsku runu granatu M26 je razvila amerika vojska. Zbog svojeg oblika u kojem izgleda poput limuna, M26 je imao nadimak "limun".

Fragmentacija bombe se uzrokuje zbog posebne fragmentacijske zavojnice koja se nalazi izmeu vanjskog sloja i eksplozivnog punjenja. Zavojnica je dizajnirana tako da fragmentacija nee prijei radijus od 15 metara uzrokujui kontroliranu eksploziju kako bi se smanjila mogunost povrede bacaa bombe (u odnosu na rune granate prijanjeg dizajna).

Bomba se aktivira vaenjem sigurnosnog osiguraa. Vrijeme aktivacije fuzije koja uzrokuje eksploziju bombe je izmeu etiri do pet sekundi. Kod modela M61 postoji dodatni sigurnosni osigura koji takoer mora biti izvaen za aktivaciju bombe. Ta znaajka je uvedena nakon izvjetaja o sluajnim eksplozijama kada se amerikim vojnicima sluajno povukao osigura pri hodanju kroz grmlje, posebice u umama junog Vijetnama.

Tijekom 2. svjetskog rata evidentirani su jasni nedostaci rune bombe Mk 2 koju je koristila amerika vojska. Npr. bomba je stvarala nejednaku fragmentaciju prilikom eksplozije, geleri bombe su prolazili kroz namijenjeni domet dok je prilikom njenog bacanja runa granata zbog fuzije izbacivala dim ili iskre tako da ju je neprijatelj mogao uoiti te se na vrijeme maknuti. Zbog toga je kao rezultat istraivanja Mk 2 bombe stvoren M26. Za razliku od njegovih prethodnika, kod M26 fragmentacijski domet nije prelazio radijus od 15 metara. Takoer, uklonjen je nedostatak da prilikom bacanja bombe fuzija stvara dim ili iskru.

Tako je M26 postao primarna fragmentacijska runa bomba amerikih snaga tijekom Vijetnamskog rata. Zavretkom tog rata, M26 je zamijenjen sa novijim modelom M67.





Teorija struna odnosi se na matematike modele koji pokuavaju objasniti etiri glavne fizike sile. Te sile su gravitacija, elektromagnetska sila, jaka nuklearna sila i slaba nuklearna sila.

Klasina fizika opisuje svemir tako da je sastavljen od malih estica koje su statine (ne kreu se) i nepromjenjive su. Nasuprot tome, teorija struna opisuje esticu kao strunu ili crtu (ne kao esticu ili toku). Struna tvori te etiri razliite sile vibrirajui u razliitim frekvencijama.



Sakupljenje smea moe oznaavati pojam u





Corse-du-Sud (hrv. Juna Korzika, kor. Corsica suttana) je departman koji ini juni dio otoka Korzike.

Departman Corse-du-Sud stvoren je podjelom Korzike 1. sijenja 1976., primjenom zakona koji je prihvaen 15. svibnja 1975. Granice departmana odgovaraju granicama biveg departmana Liamone, koji je postojao od 1793. do 1811. godine.

Corse-du-Sud dio je francuske regije Korzike koja ima poseban status teritorijalne zajednice (collectivit territoriale). Ovaj departman granii s departmanom Haute-Corse koji ini sjeverni dio otoka. Departman sa tri strane okruuje Sredozemno more.







Otto von Habsburg (punim imenom Nadvojvoda Franz Joseph Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xavier Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius Austrijski) (Be, 20. studenog 1912. - Pcking, 4. srpnja 2011.), austrijski nadvojvoda i elnik kue Habsburg. Bivi je prijestolonasljednik Austrije, eke, Hrvatske (1916.-1918.) i imenovani maarski kralj od 1922. do 1946. kada su komunisti ukinuli monarhiju u Maarskoj. Bio je habsburki pretendent na austrijsko prijestolje od 1922. Otto je najstariji sin posljednjeg austrougarskog vladara Karla IV. i njegove supruge, Zite od Bourbon-Parme. Bivi je lan Europskog parlamenta gdje je zastupao Kranski socijalni savez Bavarske (CSU) i poasni je predsjednik Meunarodnog paneuropskog saveza. Takoer je utjecao na nastanak Crno-utog saveza.

Otto je ivio u Bavarskoj i bio je dravljanin Njemake, Austrije, Hrvatske i Maarske. Njegovo slubeno ime u Njemakoj bilo je Otto von Habsburg, a u Austriji Otto Habsburg-Lothringen, budui da je u Republici Austriji po ustavu zabranjeno rabiti plemike naslove kao to je "von". Ponekad se naziva i Nadvojvoda Otto Austrijski, Prijestolonasljednik Austrijski, a u Maarskoj Habsburg Ott.

Otto von Habsburg roen je u Villi Wartholz u Reichenau an der Rax u Donjoj Austriji. Krten je 25. studenog 1912. u Villi Wartholz, a krstio ga je beki nadbiskup kardinal Franz Xavier Nagl. Kum mu bio je car i kralj Franjo Josip I. (kojeg je predstavljao nadvojvoda Franjo Ferdinand); kuma mu je bila je njegova baka Infanta Maria Antonia Portugalska.

U studenome 1916., Otto je postao prijestolonasljednik Austro-Ugarske kada je njegov otac, nadvojvoda Karlo, stupio na prijestolje. Meutim, 1918., na kraju Prvog svjetskog rata, Austro-Ugarska se raspala, a na njenu teritoriju nastale su nove drave: Prva Austrijska Republika, Maarska Demokratska Republika, ehoslovaka i Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, a kraljevska je obitelj natjerana u izbjeglitvo. Maarska ponovno postaje kraljevina, no Karlo nije ponovno stupio na prijestolje. Umjesto njega, Mikls Horthy vladao je kao regent do 1944., u kraljevstvu bez kralja.

Ottova obitelj godine u izbjeglitvu provodi u vicarskoj, kasnije na portugalskome otoku Madeira, gdje prerano umire kralj Karlo 1922., ostavljajui devetogodinjega Otta kao pretendenta za prijestolje, koji ivi u baskijskome gradu Lekeitio. U meuvremenu je austrijski parlament odbacio habsburku dinastiju i zaplijenio svu slubenu imovinu Habsburgovaca (Habsburki zakon donesen 3. travnja 1919.).

Godine 1935. Otto je diplomirao na Katolikom sveuilitu u Leuvenu, gdje je studirao drutvene i politike znanosti.



Od oeve smrti i za vrijeme izbjeglitva, Otto se smatrao pravnim nasljednikom austrijskog cara i to je izjavio u mnogo prilika. 1937. zapisao je,

Znam vrlo dobro da bi velika veina austrijskoga stanovnitva eljela da ja preuzmem nasljedstvo mirodobnoga cara, moj voljeni oe, bolje ranije nego kasnije (...) Austrijski narod nikada nije dao glasa u korist republike. Ostao je tih, iscrpljen od duge borbe, i iznenadno uzet od smjelosti revolucionara 1918. i 1919. Odustao je od svega kada je shvatio da je revolucija silovala pravo na ivot i slobodu. (...) Takvo povjerenje mi je teak teret. Prihvaam ga spremno. Bojom voljom, sat ponovnog ujedinjenja izmeu vojvode i naroda doi e uskoro.

Strasni austrijski domoljub, Otto se odupirao nacistikome Anschlussu Austrije 1938. (nacisti su skovali tajni plan invazije na Austriju kodiranog nazivom "Otto" jer su planirali napasti odmah nakon to bi Otto doao na prijestolje). Kako ga je Hitler osudio na smrt, odluuje napustiti cijelu Europu. Otto je veinu ratnoga vremena proveo u Washingtonu (1940.-1944.), nakon to je pobjegao iz Belgije u Pariz s majkom, bivom kraljicom Zitom, i drugim lanovima obitelji. Njegove roake Maxa, vojvodu od Hohenberga i princa Ernsta od Hohenberga uhitio je u Beu Gestapo i poslao ih u koncentracijski logor gdje su doekali kraj rata. Kada je Pariz bio u opasnosti, obitelj naputa francuski glavni grad i odlazi u Portugal s vizom koju je izdala Aristides de Sousa Mendes, portugalska konzulica u Bordeauxu. Poslije rata, Otto je ivio u Francuskoj i panjolskoj.

U proglasu iz 31. svibnja 1961., Otto se odrekao svih prava na nasljedstvo na prijestolje i proglasio se "odanim graaninom republike" "iz isto praktikih razloga". U intervjuu iz 2007. povodom svoga 95. roendana Otto je izjavio:

"Ovo je bila takva zloglasnost, radije bih da je nikada nisam ni potpisao. Zahtijevali su da se uzdrim politike. Ne bih sanjao o udovoljavanju (na taj zahtjev). Jednom kad kua opijum politike, nikada ga se ne rijeava."

Kada je Austrijski administrativni sud 24. svibnja 1963. donio odluku o povlaenju zabrane ulaska u Austriju Ottu von Habsburgu nastalo je politiko neslaganje, a dogaala su se i mnoga uhienja, to je dravu dovelo pred krizu. Taj dogaaj naziva se "Habsburka kriza" (Austrija je od 1955. neutralna u pogledu na republiku ili monarhiju). 1. lipnja 1966. u Austriji je izabrana nova vlada, a tada Otto dobiva i austrijsku putovnicu i napokon je posjetio domovinu 31. listopada 1966.

Kao rani zagovaratelj ujedinjene Europe, Otto je bio predsjednik Meunarodnog paneuropskog saveza od 1973. do 2004. Od 1979. do 1999. bio je lan Europskog parlamenta gdje je zastupao bavarski CSU, a postao je vii lan nadnacionalnoga tijela. Takoer je lan drutva Mont Pelerin.Bio je veliki zagovaratelj irenja Europske Unije, a posebno se zalagao za pribliavanje Maarske, Slovenije i Hrvatske istoj. Tijekom svog zastupanja u parlamentu, Otto je udario lana Europskog parlamenta Iana Paisleya (Ivan Pavao II. drao je govor Europskom parlamentu 1988., a Paisley je uutkao papu, "Proglaavam te antikristom!", drei poster s natipisom "Papa Ivan Pavao II. antikrist", nakon ega je udaljen sa sasjedanja i izbaen iz parlamenta od strane ostalih zastupnika.)

Otto je sudjelovao u organiziranju Paneuropskog piknika na austrijsko-maarskoj granici 19. kolovoza 1989. Taj dogaaj simbolizirao je pad komunizma i diktature u Europi.

Otto je ef Foruma triju vjera, skupine koja ohrabruje prijateljstvo, dobru volju i razumijevanje izmeu ljudi triju monoteistikih vjera kranstva, idovstva i islama u Ujedinjenom Kraljevstvu i drugdje.

U sijenju 2007. svog sina proglasio je elnikom kue Habsburg. 5. srpnja 2007. je dobio Slobodu grada Londona od Sir Gavyna Arthura, bieg londonskog gradonaelnika.

Umro je 4. srpnja 2011. u 99. godini ivota u svojoj kui u Pckingu u Bavarskoj.Pokopan je 16.srpnja 2011. u Beu u grobnici dinastije Hasburg.

Otto se oenio ''Princezom Reginom od Saxe-Meiningena'' 1951. Brak je trajao do njezine smrti 2010. Imali su sedmero djece, 23 unuadi i jedno praunueOtto ivi kao umirovljenik u Villi Austria u Pckingu kod Starnberga, u opini Starnberg, kod jezera Starnberger See, Gornja Bavarska, Bavarska, Njemaka.

Otto se dokazao kao iskreni prijatelj Hrvatske. U proljee 1990., nekoliko tjedana nakon prvih viestranakih izbora, posjetio je Zagreb i sastao se s predsjednikom Franjom Tumanom i ostalim visokim hrvatskim dunosnicima. Tom prigodom je izjavio da su "Hrvati stoljeima bili vjerni obitelji Habsburg" i da u novim politikim okolnostima osjea moralnu dunost da im pripomogne u vraanju europskog identiteta. U raznim europskim institucijama neumorno je lobirao za priznanje hrvatske samostalnosti i suverenosti. Na pitanje novinara zato je tako uporan u svojim prohrvatskim stavovima odgovorio je da je "roen u Austro-Ugarskoj i da se osjea Hrvatom" te da je do svoje sedamnaeste godine teno govorio hrvatski. Cilj mu je bio da se Hrvati uvjere da Habsburgovci "nisu onakvi kakvima su desetljeima prikazivani u jugoslavenskim povijesnim udbenicima". Nakon izbijanja Domovinskog rata Otto i ostali lanovi obitelji Habsburg aktivno su se ukljuili u organiziranje i prikupljanje humanitarne pomoi za Hrvatsku. U Hrvatskoj je scenarist i redatelj Vanja Vinkovi snimio dokumentarni film "Otto i Hrvati/Otto und die Kroaten" (2013.) u kojemu, osim Otta, o svezi obitelji Habsburg i Hrvata, govore Karl von Habsburg, Eva Demmerle, Stephan Baier, Pavo Barii, Mislav Jei i Franjo Komarica.

Poetkom 2000. u Zagrebu je predstavljena njegova knjiga Paneuropska ideja: vizija postaje zbiljom. U predgovoru te knjige Otto je saeo svoju viziju hrvatske budunosti osloboenu bilo kakve habsburke nostalgije: 

"Hrvatska, koja je velikim rtvama branila svoja demokratska postignua i pravnu dravu, ve od samoga poetka nije ostavljala bilo kakve dvojbe oko svoje europske orijentacije. To je prirodno, jer Hrvatska po svojoj cijeloj povijesti i tradiciji, nije zemlja Balkana ve drava Srednje Europe. Usprkos svim otporima iz Bruxellesa, vlast u Zagrebu se vrsto dri orijentacije da uvede Hrvatsku u Europsku Uniju. Tamo je i pravo mjesto te zemlje, kojoj je tijekom stoljea za mnogo toga Europa morala biti zahvalna...Europa ne moe biti cjelovita bez te vrijedne zemlje, pune tradicije, koja na osebujan i jedinstven nain ujedinjuje sredozemnu i srednjoeuropsku kulturu."











Melenci (srpski: , maarski: Melence, njemaki: Melenze) je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu opine Zrenjanin. 

U naselju Melenci ivi 6.737 stanovnika, od toga 5.383 punoljetan stanovnik, prosjena starost stanovnitva iznosi 40,0 godina (38,4 kod mukaraca i 41,6 kod ena). U naselju ima 2.269 domainstava, a prosjean broj lanova po domainstvu je 2,79. 

 







Franjo barun Jelai (Petrinja, 1746. - Szala-Apathy, Maarska, 4. veljae 1810.), hrvatski asnik, general i podmaral austrijske carske vojske, lan plemike obitelji Jelai, otac bana Josipa Jelaia.

Stupio je u vojnu slubu 1. sijenja 1763. Kapetan 1. banske pukovnije postao je 1772. godine. Upavi u Tursku Hrvatsku (dananju Bihaku, odnosno Bosansku krajinu), porazio je Turke 1790. kod Ljubine. U rujnu 1791. premjeten je iz Gline u Ogulin. 

Promaknut u in pukovnika 1. svibnja 1794., postao je zapovjednik zbora hrvatskih strijelaca i sudjelovao u ratu s Francuskom na Rajni, gdje se istaknuo hrabrou. Istaknuo se u bici kod Wllena, 1794., te u bici kod Meissenhaima, 8. prosinca 1794. godine. Kod St. Wendela, na rijeci Blies u Saarlandu, zarobio je 200 vojnika i 8 asnika. Uspjeno je sudjelovao i u bici kod Wrzburga, 3. rujna 1796. Vjeto je vodio prethodnicu u bici kod Aschaffenburga. Zbog navedenih zasluga promaknut je u veljai 1797.u in generala carske vojske. 

Jelai je 1799. godine zapovijedao brigadom koja se u Italiji trebala spojiti s jedinicama ruskog marala Suvorova. No, Jelaieve snage napao je i potukao Andre Massena, jedan od najboljih Napoleonovih zapovjednika. Ubrzo se Jelai iskupio svojom obranom Feldkircha u austrijskom Vorarlbergu. Francuski general Nicolas Oudinot, Massenina desna ruka, krenuo je na Feldkirch ali se, preavi rijeku Iller, 22. oujka 1799. naao pod napadom Jelaievih postrojbi koje su natjerale Francuze natrag u rijeku. Massena je slijedeeg dana Oudinotu poslao pojaanja, ali ih je Jelai, premda brojano slabiji, prisilio na povlaenje u vicarski kanton Graubinden. Zbog ovog je pothvata Jelai odlikovan visokim odlikovanjem, vojnikim ordenom Marije Terezije, a dodijeljen mu je i naslov baruna. Iste se godine, 1799, vjenao s barunicom Anom Portner, unukom likog generala Martina Kneevia. U kolovozu 1800. imenovan je podmaralom. Bio je zapovjednik krajike divizije u Petrovaradinu, gdje mu se rodio sin, budui general i hrvatski ban Josip Jelai, a zatim u Karlovcu. Godine 1802. imenovan je vlasnikom 62. pjeake pukovnije. 

Godine 1805. Jelai je ponovno dobio zadau da brani Vorarlberg, no ovoga puta nije bio tako uspjean. Napoleon je u Bici kod Ulma potukao glavninu austrijske vojske, prisilivi 19. listopada 1805. generala Macka von Leibericha na predaju. Ubrzo nakon toga francuzi su prodrli u Vorarlberg, gdje je Jelai zapovijedao sa 6 eskadrona konjice i 21 bataljunom pjeatva, te ga potisnuli. S ostacima svoje vojske od 4000 ljudi, Jelai je krenuo u eku, gdje se 4. prosinca 1805. sastao s carskom vojskom. 

Zbog tog je poraza bio umirovljen, ali je reaktiviran 1808. i imenovan divizionerom u Zagrebu. 

Jelai je ponovno ratovao s Francuzima kod Salzburga i u tajerskoj. Sudjelovao je u bici kod St. Michaela, 25. svibnja 1809. protiv francuske vojske pod zapovjednitvom Napoleonovog pastorka Eugenea Beauharnaisa, talijanskog potkralja. Nakon toga bio je zapovjednik priuvnih postrojbi kod Krmenda u Maarskoj. U Maarskoj se razbolio i umro u mjestu Szala-Apathy, gdje je i pokopan.



Goran Dragi (Ljubljana, 6. svibnja 1986.) slovenski je profesionalni koarka. Igra na poziciji playmakera ili beka utera, a trenutano je lan NBA momadi Phoenix Sunsa.

Karijeru je zapoeo 2003. u slovenskom nieligau Ilirija Ljubljana. Za Iliriju je odigrao jednu sezonu, nakon ega seli u tadanjeg slovenskog NLB ligaa KD Slovan. Nakon to je dvije sezone proveo u Slovanu, 2006. potpisuje za panjolsku TAU Cermicu, no nikada nije zaigrao za taj klub; najprije je otiao u Murciu na jednogodinju posudbu, da bi sljedee godine bio posuen slovenskoj Union Olimpiji. S Olimpijom je osvojio naslov slovenskog prvaka.

Tijekom neigranja NBA lige 2011. ponovno se vraa igrati u Europu za Caju Laboral.

Dragi je izabran u 2. krugu (45. ukupno) NBA drafta 2008. od strane San Antonio Spursa. Sunsi su kasnije otkupili prava na njega. Kako je bio vezan ugovorom za TAU Cermicu, Sunsi su otkupili njegov ugovor i slubeno je za momad Phoenixa potpisao 22. rujna 2008. Doveden je u klub kao adekvatna zamjena za Stevea Nasha.

Dana 24. veljae 2011. Dragi je poslan u Houston Rocketse u zamjenu za Aarona Brooksa. Takoer, Rocketsima je pripao izbor prvog kruga drafta NBA lige, osim u sluaju da Sunsi dobiju mogunost biranja meu prvima ove godine.

Nakon povratka iz Europe kratko igra za Houston te postaje slobodan igra za sljedeu sezonu kada prelazi u Phoenix Sunse kao zamjena za Stevea Nasha koji je otiao u LA.











Veliki al ili Bijeli al je plaa tridesetak kilometara udaljena od Dubrovnika u smjeru zapada.

Smjetena je odmah ispod Jadranske magistrale u neposrednoj blizini mjesta Brseine.

Plaa je ljunana a ime je dobila zahvaljujui krupnom ljunku za kojeg je u Dalmaciji uvrijeen naziv al.

Prije deset godina plaa je bila divlja i zarasla u mediteransko raslinje, no dolaskom koncesionara izgraena je prilazna cesta, ugostiteljski objekt i ostali popratni sadraji.



Blagdan sjenica (hebr.: , sukot) starozavjetni je idovski hodoasniki blagdan koji se obiljeava u jesen, petnaestog dana mjeseca tirija (rujan ili listopad). Traje osam dana i jedan je od triju velikih hodoasnikih blagdana (uz Blagdan beskvasnih kruhova i Blagdan sedmica), u kojima se idovi spominju biblijskog putovanja svojeg naroda prema obeanoj zemlji. 

U Starome zavjetu, Sukot se naziva:

Po svom podrijetlu, Sukot je poljodjelska sveanost. To se uituje iz imena blagdan etve, pripadajuih obreda, te vremena i prilike kada se odrava slavlje: Onda slavi Blagdan etve - prvina to ih donose polja koja zasijava. (Izl 23,16); Blagdan sjenica slavi sedam dana poto pokupi plodove sa svoga gumna i iz svoga badnja. (Pnz 16,13). Blagdan se obiljeava kao zahvala za etvu plodova (usp. Suci 9,27). Za dodatno objanjenje imena, valja primijetiti da Izaija spominje kolibe koje su vinogradari pravili u svojim vinogradima (Iz 1,8). Smjeten na dovretku etve, Sukot se uzimao kao opa zahvala za urod prirode u protekloj godini.

Sukot je postao jedan od najznaajnijih blagdana u idovstvu, to se oituje u nazivu blagdan Jahvin (Lev 23,39; Suci 21,19), ili naprosto blagdan (1 Kr 8,2; 8,65; 12,32; Ljet 5,3; 7,8). Moda zbog velike posjeenosti, Sukot postaje prikladno vrijeme za vane dravne sveanosti. Tako Mojsije upuuje Izraelovo potomstvo da se svake sedme godine okuplja pri itanju Zakona (Pnz 31, 10-11). Kralj Salomon posveuje jeruzalemski Hram na Sukot (1 Kr 8; 2 Ljet 7), i ovaj blagdan je prva sveanost koja se obdrava nakon obnove bogotovlja po povratku iz babilonskog suanjstva (Ezr 3, 2-4).

U Nehemijino vrijeme, nakon babilonskog suanjstva, Izraelci slave Sukot izradom i obitavanjem u sjenicama, obiaj o kojem Nehemija pie: Izraelci nisu toga inili od vremena Joue, sina Nunova, sve do toga dana. (Neh 8, 13-17). U vezi s obiajem priprave etiriju vrsta biljki, Nehemija zapisuje da su Izraelci pronali u Zakonu zapovijed: "Idite u goru i donesite granja maslinova i granja divlje masline, mirtovih i palmovih grana i granja ostaloga lisnatog drvea da nainimo sjenice, kako je propisano." (Neh 8, 14-15).

Nebatov sin Jeroboam, kralj Sjevernog izraelskog kraljevstva, opisan u Prvoj knjizi o kraljevima da hodi zlim putem (1 Kr 13,33), obiljeavao je blagdan petnaestog dana osmog mjeseca, jedan mjesec nakon Sukota, kao to je blagdan koji se slavi u Judeji (1 Kr 12, 32-33). Jednom prigodom, neki ovjek Boji doe na rije Jahvinu iz Judeje u Betel kada Jeroboam stajae pred rtvenikom da prinese kad. I po Jahvinoj zapovijedi povika onaj prema rtveniku, u znak prosvjeda (1 Kr 13, 1-2).

Po proroku Zahariji (Zah 14, 16-19), Sukot e u mesijansko doba postati sveopi blagdan, na koji e svi narodi hodoastiti u Jeruzalem. Blagdan se ovdje povezuje s darom kie, motivom dalje razvijenim u kasnijoj idovskoj literaturi.

Obdravanje Sukota detaljnije je utvreno u Mini, Tosefti, Jeruzalemskom Talmudu i Babilonskom Talmudu.

Sukot se u etiri kanonska evanelja spominje samo jednom. U Evanelju po Ivanu navodi se: Bijae blizu idovski Blagdan sjenica. (Iv 7,2). U ovom sluaju, Isus upuuje svoju obitelj da posjete svetkovinu: Vi samo uziite na blagdan. Ja jo ne uzlazim na ovaj blagdan jer moje se vrijeme jo nije ispunilo." To im ree i ostade u Galileji. Ali poto njegova braa uzioe na blagdan, uzie i on, ne javno, nego potajno. (Iv 7, 8-10).

Danas se meu pripadnicima idovske zajednice blagdan obiljeava na sljedei nain: sjenica, koja mora biti izgraena od laganih, nepostojanih materijala, gradi se pod otvorenim nebom. Ukoliko nema drugih mogunosti, smije se nainiti i na balkonu. Pokriva se granjem i pruem, a ukraava liem triju biljaka: palme, mirte i vrbe, te plodovima citrusa: narane i limuna, kao i mogranjem, simbolom plodnosti. Palma, mirta i vrba, zajedno s etrogom, nejestivim mirisnim plodom vrste citrusa, nazivaju se arbaa minim (etiri vrste), a izravno su povezane s blagdanskim obredom u sinagogi. Tradicijski se svakoj od biljaka pripisuje simbolina srodnost s jednom od etiriju vrsta ljudi. Granje vrbe, koje nema mirisa niti okusa, slii ljudima koji ne poznaju Zakon niti imaju dobro ponaanje; granje mirte, koje mirie ali nema okusa, slii ljudima koji se dobro ponaaju ali ne poznaju Zakon; grane palme, iji plod datulja ima okus ali nema mirisa, slii ljudima koji poznaju Zakon ali se loe ponaaju; dok etrog, koji ima miris i okus, slii najboljim ljudima koji poznaju Zakon i dobro se ponaaju. Obveza je za Sukot nainiti sveanj zvani lulav, povezujui zajedno tri vrste granja iz arbaa minim uz etrog. Tijekom obreda u sinagogi njih se uzima u ruke uz odreene dijelove obreda. Lulav i etrog simboli su Sukota. Budui da granje bilja i plod citrusa trebaju biti obredno isti (kaer), u praksi se pravodobno prije blagdana, u potpunosti ili djelomice nabavljaju iz Izraela.

Sjenice izravno dozivaju u sjeanje vremena spaavanja iz egipatskog suanjstva uz Boju pomo, te etiriju desetljea boravka u pustinji, kada je izraelski narod zaklon nalazio samo u laganim kolibicama nainjenim od pustinjskog iblja. Kao spomen na te dane i kao opomena buduim naratajima kako izvorom spasa nisu bili zidovi i krovovi ve snana Boja ruka, idovima je zapovijeen cjelodnevni boravak u takvim kolibicama tijekom osam dana Sukota. Iz tog razloga kolibice ni danas ne smiju biti posve natkrite, ve se kroz strop od prua moraju nazirati zvijezde, kako je to bilo i u kolibicama pod Suncem i u onim iz kojih su se vidjele zvijezde otvorenog pustinjskog neba. Gradei sjenicu i boravei u njoj, idovi ue prepoznavati prave, temeljne ivotne vrijednosti, i luiti ih od poeljne, ali uvijek nesigurne udobnosti i obilja.

Svakog dana u blagdanu, idovi pozivaju sedam duhovnih gostiju (aram. upizin) da prebivaju s njima u sjenici. Ovi gosti zapravo su sedam Izraelovih pastira: Abraham, Izak, Jakov, Mojsije, Aron, Josip i David. Po predaji, svake noi u sjenicu ulazi najprije posebni gost, a zatim ostala estorica. Obino se izrie posebna molitva dobrodolice, prema redu njihova ulaska. Svaki gost nosi sa sobom posebnu poruku, ovisno o pojedinom danu blagdana.

Zavrni dio sveanosti jesu sedmi dan, blagdan Hoana raba, i osmi dan okupljanja, blagdan 'mini aceret. Na blagdan Hoana raba izgovara se molitva Hoana (spasi, zakrili), tijekom koje se prostorom sinagoge obredno pronose lulav i etrog. Toga se dana zakljuuje Boje suenje svakom ovjeku, zapoeto na Ro ha-anu, Novu godinu, a zapeaeno na Jom Kipur, Dan pomirenja. Blagdan 'mini aceret obiljeava proslavu zavretka godinjeg sinagogalnog itanja Tore (Zakona), i poetak ponovnog itanja. U dijaspori svetkovina traje jedan dan dulje, i zavrava sa blagdanom ''Simhat Tora'' (Radost Tore).

Prema starim rabinima, Sukot je blagdan namijenjen i drugim narodima pored idovskog, te je u vrijeme Hrama toga dana prinoeno za rtvu i sedamdeset volova, kao simbol tradicijski nabrojanih sedamdeset naroda svijeta. Obrazloenje takvog proirivanja blagdana sljednici mistinog idovstva nalaze u Bojoj ljubavi prema svim ljudima, kojom Bog nudi anela uvara svakome narodu, potiui ga na ljubav prema Izraelu. Takoer se vjeruje da e u vrijeme iekivanog Mesije svi narodi doi u Izrael proslaviti Sukot.

KO, J., Alef bet idovstva, Zagreb, 1999., 164. 167.





Daniel ari (Rijeka, 4. kolovoza 1972.) je bivi hrvatski nogometa. Igrao je na poziciji desnog bonog. 

ari je profesionalnu karijeru zapoeo u rodnom gradu, u HNK Rijeci. Godine 1993. prelazi u panjolski Sporting de Gijn, a 1995. se vraa u Hrvatsku, u zagrebaki Dinamo. U redovima modrih je proveo pet godina, prije nego to je 2000. potpisao za Panathinaikos. Tri godine kasnije vraa se u Rijeku u kojoj je 2007. i zavrio profesionalnu karijeru. S Rijekom je osvojio 2 Hrvatska kupa, a s Dinamom 5 naslova prvaka Hrvatske i 3 Hrvatska kupa. Nastupao je i u Ligi prvaka za grki Panathinaikos, a bio je i lan Sporting Gijona iz panjolske Primere Division. 

ari je nastupao i za hrvatsku nogometnu reprezentaciju, za koju je nastupio na 30 utakmica, te je sudjelovao na Svjetskom prvenstvu 2002.









Blum je gradi u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 444 stanovnika.







Zooloki vrt u Kaunasu je jedini zooloki vrt-park u Litvi.

Nalazi se u hrastovoj umici u jugozapadnom dijelu Kaunasa.

U njemu se nalazi dvije tisue jedinaka od skoro 270 vrsta ivotinja. 

Utemeljio ga je 1938. slavni litvanski zoolog Tadas Ivanauskas. 







Utrka na 400 metara sa preponama je olimpijska atletska disciplina u kojoj je cilj pretrati jedan krug na atletskoj stazi dugoj 400 metara, i pri tome preskoiti deset prepona koje su ravnomijerno rasporeene. Svaki trka tri u zasebnoj stazi. Kao i kod utrka na 100 i 110 m, trkai mogu dodirnuti ili oboriti prepone bez kanjavanja, ali diskvalificiraju se ako namjerno obore preponu ili izbace nogu ili stopalo van prepone.

Utrke sa preponama, koje nisu postojale u Staroj Grkoj, vode podrijetlo iz konjikog sporta. Poput utrke od 120 jardi, i utrka od 440 jardi je slubeno predstavljena na atletskom susretu izmeu sveuilita Cambridge i Oxford 1864. godine. Poto su Francuzi krajem XIX stoljea duinu ove utrke preveli u metriki sistem, ona je uvrtena u olimpijske discipline u mukoj konkurenciji na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. godine. Osamdeset etiri godine kasnije, u Los Angelesu, utrka na 400 m sa preponama i za ene postala je olimpijska disciplina.



}

Trapelia rod gljiva iz porodice Agyriaceae. Sastoji se od nekoliko vrsta.







Okrug Poprad (slovaki: Okres Poprad) nalazi se u istonoj Slovakoj u Preovskom kraju, na sjeveru okrug granii s Poljskom. U okrugu ivi 104.481 stanovnika, dok je gustoa naseljenosti 95 stan/km. Ukupna povrina okruga je 1.123 km. Glavni grad okruga Poprad je istoimeni grad Poprad sa 55.404 stanovnika.







 Renivaldo Pereira de Jesus "Pena" (Vitoria da Conquista, 19. veljae 1974.), je brazilski nogometa. 

Pena igra na poloaju napadaa i bio je najboljim strijelcem portugalskog nogometnog prvenstva u sezoni 2000./01., kada je u 34 utakmice postigao 22 pogodka igrajui za Porto.



Kuzma Kovai (Hvar, 6. lipnja 1952.), hrvatski je akademski kipar.

Rodio se je u Hvaru 6. lipnja 1952. godine. Ondje je zavrio Gimnaziju. Na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu diplomirao je kiparstvo 1976. godine. Od onda je izlagao na etrdesetak samostalnih izloaba i mnogim skupnim izlobama u domovini i inozemstvu. Bavi se svim kiparskim disciplinama i tvorivima.

Djela mu se nalaze u najznaajnijim galerijama i muzejima u Hrvatskoj, te u Vatikanu.

Autor je brojnih spomenika i javnih skulptura te sakralnih djela, kao to su: Vratnice i Oltar Hvarske katedrale, Oltar hrvatske domovine na Medvedgradu ponad Zagreba, Spomenik papi Ivanu Pavlu II. u Selcima na Brau, Spomenik dr. Franji Tumanu u kabrnji, Spomenik Antunu pl. Mihanoviu u Gatima iznad Omia, Spomenik fra Pavlu Vukoviu u Sinju, Oltarni reljef Vjene proslave u crkvi Sv. Mati Slobode u Zagrebu i drugi. Takoer, autor je optjecajnog kovanog novca, prvog zlatnog i srebrenog novca te drugih zlatnika i srebrnjaka Republike Hrvatske.

Nagraen je s dvadesetak nacionalnih ili meunarodnih nagrada i priznanja. Dobitnik je tri dravna odlija koja mu je dodijelio predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuman.

Redoviti je profesor kiparstva na Umjetnikoj akademiji Sveuilita u Splitu.

Predsjednik je Ogranka Matice hrvatske Hvar, redoviti je lan Drube "Braa hrvatskoga zmaja", a niz godina bio je lan Upravnog odbora Hrvatskoga kulturnog vijea.

Na hrvatskim parlamentarnim izborima 2011. godine bio je na popisu kandidata pokreta Hrvatskog rasta - Hrasta u 1. izbornoj jedinici.





FV4034 Challenger 2 je britanski glavni borbeni tenk (MBT) kojeg trenutno koriste vojske Velike Britanije i Omana. Dizajnirala ga je britanska tvrtka Vickers Defence Systems, a proizvodila tvrtka Alvis Vickers. Proizvoa ga reklamira kao "najpouzdaniji svjetski glavni borbeni tenk". U sijenju 2008. slubeno je izneseno da su samo dva Challengera 2 oteena u borbi, dok je jedan uniten u "friendly-fire" incidentu.

Challenger 2 je stvoren na temelju opsenog redizajna Challengera 1, prethodnog glavnog borbenog tenka. Nasljednik koristi osnovni trup i auto dijelove svojeg prethodnika, dok su sve ostale komponente nove. Manje od 5% komponenti je izmjenjivo. Tenk je korien u operacijama u BiH, na Kosovu i Iraku. Tijekom invazije na Irak 2003. godine, britanski Challenger 2 tenkovi nisu pretrpjeli gubitke.

Challenger 2 je trei britanski tenk koji koristi to ime. Prvi je bio A30 Challenger, tenk iz 2. svjetskog rata sa Ordnance QF 17 topom. Drugi je Challenger 1 koji je poznat po operacijama tokom Zaljevskog rata, dok Challenger 2 predstavlja trei tenk sa tim imenom.

Tvrtka Vickers Defence Systems (kasnije Alvis Vickers, danas BAE Systems) je 1986. zapoela sa razvojem nasljednika Challengera 1, kao privatnim projektom tvrtke. Kasnije je Vickers britanskom ministarstvu obrane formalno prenio svoje planove za razvoj Challengera 2. Ministar obrane George Younger najavio je da e sa Vickersom potpisati ugovor vrijedan 90 milijuna GBP kako bi tvrtka razvila demonstracijsko vozilo. Dogovor je sklopljen u sijenju 1989. godine. Razvoj demonstracijskog vozila je podijeljen u tri vremenska perioda: rujan 1989., oujak 1990. i rujan 1990. U posljednjem periodu Vickers je razvio 11 kljunih kriterija za dizajn tenka.

U lipnju 1991. britansko ministarstvo obrane je Vickersu ponudilo 520 milijuna GBP za 127 glavnih borbenih tenkova i 13 tenkovskih vozila za obuku posade. U drugom natjeaju iz 1994. godine ministarstvo nudi 800 milijuna GBP za 259 glavnih borbenih tenkova i 9 tenkovskih vozila za obuku vozaa. 1993. godine Oman je zatraio 18 Challengera 2 te jo 20 tenkova u studenom 1997. godine.

Proizvodnja je zapoela 1993. u dvije primarne tvornice u Elswicku i Barnbowu, iako je u projekt proizvodnje ukljueno preko 250 kooperanata. Prvi tenkovi isporueni su u srpnju 1994.

Tenk Challenger 2 uspjeno je poloio ispit pouzdanosti proveden 1994. Tri tenka su testirana na 285 simulacijskih dana na bojnom polju. Tenk se provjeravalo tako da je svaki dan tenk morao izvesti:

Jednako vana bila je i demonstracija pouzdanosti tenka provedena 1999. godine. 12 tenkova sa sva etiri lana posade testirani su na testnoj stazi Bovington. Tenkovi su premaili sve oekivane zahtjeve.

Challenger 2 uao je u britansku slubu 1998. godine (Royal Scots Dragoon Guards rasporeen u Njemakoj), dok je posljednji tenk isporuen 2002. godine. Oekuje se da e ovi tenkovi ostati u slubi do 2035. Isporuka tenkova Omanu je zavrena 2001.

Pojedinana cijena tenka Challenger 2 iznosi 4,217 milijuna GBP, odnosno oko 5,590 milijuna eura.

Vozila Titan i Trojan koja su razvijena na temelju Challengera 2 prikazana su javnosti u studenom 2006. Sa 66 takvih vozila opskrbljeni su Kraljevski ininjerci, a ukupna vrijednost je iznosila 250 milijuna GBP.

Challenger 2 je opremljen sa 120 mm topom L30A1, nasljednikom topa L11 koji se primjenjivao na tenkovima Chieftain i Challenger 1. Top je u potpunosti stabiliziran, a kupolu i top pokree elektromotor. Kupoli je potrebno 9 sekundi za okretanje od 360 stupnjeva.Britanska vojska koristi HESH granate koje imaju domet do 8 km te su veoma uinkovite u gaanju graevina i lakih oklopnih vozila.Challenger 2 ukupno koristi projektile L27A1 (poznati i kao CHARM 3), L31 HESH (kumulativno-razorna granata) i L34 (granata sa bijelim fosforom), ovisno o situaciji.Kao sekundarno naoruanje, tenk koristi mitraljeze L94A1 (smjeten lijevo od cijevi topa) i L7 (prstenasto montiran na kupoli), obje sa kalibrom od 7,62 mm. Mitraljezi imaju kapacitet od 4.200 metaka.

Challenger 2 je opremljen najsuvremenijim SUP-om koji mu omoguava pucanje iz pokreta uz veliku vjerojatnost pogaanja cilja prvom granatom. SUP sadri sve najvanije dijelove: termoviziju, laserski daljinomjer, balistiko raunalo i elektronike panoramske naprave s termovizijom koja omoguuje otkrivanje mete nou i u tekim vremenskim uvjetima.

Digitalno upravljanje sustavom paljbe putem raunala razvila je kanadska tvrtka General Dynamics. Sustav se sastoji od dva 32-bitna procesora sa MIL STD1553B podatkovnom sabirnicom te ima kapacitet da upravlja jo jednim sustavom, npr. informacijskim sustavom kontrole na bojnom polju.

Zapovjednik ima mogunost panoramskog pogleda pomou ugraenog SAGEM VS 580-10 sa laserskim daljinomjerom. Raspon elevacije iznosi od +35 do -35. Zapovjednik tenka je opremljen i sa osam periskopa sa pogledom od 360.

Termovizija i optika za artiljeriju imaju mogunost rada po noi, a slika se prikazuje na monitoru. Laserski daljinomjer ima domet od 200 m do 10 km. Voza je opremljen sa pasivnim periskopom za nonu vonju.

Challenger 2 jedan je od najboljih oklopom zatienih tenkova na svijetu. Kupola i trup su zatieni sa drugom generacijom Chobham oklopa (poznat kao Dorchester ili sendvi oklop) dok su detalji oklopa tajni. Poznato je svega da je Chobham oklop jak kao dva elina oklopa. Kao dodatnu zatitu, tenk koristi ERA (eksplozivno-reaktivni) oklop. U kupoli se nalazi sustav nuklearno-kemijsko-bioloke (NKB) zatite, dok se na obje strane kupole nalazi po pet L8 izbacivaa dimnih zavjesa. Takoer, tenk moe stvoriti dim ubrizgavanjem dizelskog goriva u ispuni sustav.

Britanska vojska je prilikom dizajniranja tenka zadrala vlastiti zahtjev za etiri lana posade (zapovjednik, topnik, punja i voza) nakon analize rizika od ugradnje automatskog punjaa. Analiza je pokazala da je u sluaju mehanikog kvara potrebno mnogo vremena za njegov popravak. Kao i svaki britanski tenk (poevi od Centuriona), i Challenger 2 ima ugraen kotli za kuhanje vrue vode koja se koristi za pripremu aja, drugih toplih napitaka ili toplih jela u vreici. To je jedna od jedinstvenih znaajki britanskih vozila.

Challenger 2 koriten je u mirovnim misijama u BiH i na Kosovu prije nego to je 2003. tijekom invazije na Irak prvi puta koriten i u borbenim svrhama. Britanska 7. oklopna bridaga, dio 1. oklopne divizije je sa 120 Challengera 2 sudjelovala u operacijama oko irakog grada Basre. Tenkovi su pruali vatrenu podrku britanskim snagama te su se pokazali odlinima. Mnogo prije poetka invazije na Irak, na vjebama su uoeni problemi zaepljenja filtera zraka sa pijeskom, no ti problemi su rijeeni te nisu predstavljali problem u irakoj pustinji.

U jednom sluaju tenk je napadnut sa mitraljezima i bacaima granata. Vozaeva optika je oteena dok su ostale optike oteene prilikom zapovjednikove naredbe za kretanje unatrag, kada je tenk upao u jarak. Challenger je direktno pogoen sa osam sovjetskih RPG-7 i jednim francuskim protu-tenkovskim projektilom MILAN. Posada je preivjela napad, tenk je dan na popravak, dok su najtea oteenja bila na optici. Nakon svega est sati popravka, tenk je ponovo stavljen u uporabu. Drugi Challenger 2 uspio je "preivjeti" napad 70 sovjetskih RPG-7 projektila u incidentu pokraj Basre.

Britanska vojska je u Iraku pretrpjela jo dva oteenja Challengera te jedno unitenje tog tenka:

Kako bi se sprijeila mogunost ponavljanja ovakvih incidenata, Challenger 2 je nadograen sa novim pasivnim oklopnim paketom koji ukljuuje niz izmjena.

Challenger LIP (eng. Challenger Lethality Improvement Programme) je program poboljanja kojime se postojei top L30A1 na Challenger tenkovima zamijenjuje sa 120 mm glatkocijevnim topom Rheinmetall L55 kojeg trenutno koristi njemaki tenk Leopard 2A6. Uporaba ove cijevi omoguava tenku da koristi streljivo NATO standarda razvijeno u Njemakoj i SAD-u. To streljivo omoguuje vie smrtonosne kinetike energije prilikom penetracije u oklop. S druge strane to streljivo nije toliko politiki kontroverzno i ekoloki neprihvatljivo kao streljivo sa osiromaenimn uranom.Proizvodne linije takvog 120 mm streljiva u Velikoj Britaniji bit e zatvorene za nekoliko godina, tako da se danas koristi streljivo namijenjeno starijoj cijevi L30A1.

Jedan Challenger 2 tenk bio je opremljen sa L55 topom te je podvrgnut testiranju u sijenju 2006. Testiranja su potvrdila da je njemako streljivo DM53 uinkovitije od CHARM 3 streljiva sa osiromaenim uranom.

Na temelju LIP programa promijenjeno je skladitenje streljiva i rukovanje njime. Od ostalih poboljanja, to je i regenerirani sustav NKB zatite.

Challenger 2E je izvozna inaica tenka. Dodan mu je novi sustav za upravljanje paljbom (SUP) koji ukljuuje dnevnu SAGEM MVS 580 termalnu optiku za zapovjednika i slinu SAGEM SAVAN 15 optiku za topnika, oboje sa ugraenim laserskim daljinomjerom. Postoji servo upravljanje postojeim arsenalom tenka koje se moe namjestiti na zapovjednikovu optiku, inei ga tako neovisnim od kupole.

Ugraen je i snaniji popreno postavljeni dizelski motor MTU MT 883 snage 1.100 kW (1.500 KS). Motor je izraen u kombinaciji sa automatskim mjenjaem Renk HSWL 295TM.Tenk ima ugraen filtrirajui usisni klima sustav koji se pokazao znaajnim prilikom koritenja u pustinji. Slobodan prostor u trupu moe se koristiti za postavljanje streljiva ili goriva, ime se domet tenka poveava do 550 km.

BAE Systems je 2005. najavio da e se zaustaviti daljnji razvoj i izvoz Challengera 2E. Razlog tome bio je britanski neuspjeh da se taj tenk 2002. godine proda grkoj vojsci. Na javnom natjeaju je pobijedio njemaki tenk Leopard 2.

CRARRV (eng. Challenger Armoured Repair and Recovery Vehicle) je oklopno vozilo dizajnirano je za popravak oteenih tenkova na terenu. Koristi Challengerov trup te ima pet mjesta, iako obino prevozi trolanu posadu sastavljenu od Kraljevskih elektro-mehanikih ininjeraca. Preostala dva mjesta u vozilu namijenjena su privremenim putnicima (npr. onima iz oteenog tenka).

Veliina i karakteristike ininjerskog vozila su identine glavnom borbenom tenku, ali je umjesto naoruanja opremljen sa sljedeom opremom:



Titan je mjeavina oklopnog vozila i pontonskog mosta koji se temelji na podvozju Challengera 2 te e zamijeniti slino starije vozilo Chieftain Armoured Vehicle Launched Bridge (ChAVLB). Titan je uveden u slubu 2006. sa 33 vozila koja su dodijeljena Kraljevskim ininjercima. Titan moe prevoziti 26 metara dugi most ili dva mosta duine 12 metara.

Trojan je borbeno ininjersko vozilo koje je dizajnirano da zamijeni postojee vozilo Chieftain AVRE (ChAVRE). Koristi asiju Challengera 2 te bagersku ralicu. Vozilo je kao i Titan dizajnirano za obavljanje uslunih poslova.





Port Aransas je grad u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 3.480 stanovnika.







}

Ivan IV. Grozni (Moskva, 25. kolovoza 1530. - Moskva, 18. oujka 1584 ) je bio veliki knez Moskve od 1533. godine i car Rusije od 1547. godine. Njegov nadimak "Grozni" je samo prepisan, a ne preveden s Ruskog poto ruska rije grozno je istovjetna s hrvatskom rjeju strano.

Ivan IV. je bio prvoroeni sin tada ve staroga velikog kneza Moskve Vasilija III. . U trenutku oeve smrti 3. prosinca 1533. godine Ivan IV ima samo 3 godine i titulu velikog kneza. Po oevoj samrtnoj elji tijekom njegovog maloljetnitva regent postaje djetetova majka Jelena Glinska. Sljedeih pet godina ona uspjeno vlada dravom sprijeavajui pokuaje dravnog udara, sklapajui mir s Litvom i provodei financijsku reformu. Bez obzira na te uspjehe ona umire 1538 godine kao veoma omraena osoba zbog svog litavskog porijekla koje nikada nije odgovaralo ruskim nacionalistima. Koliko god je tih prvih pet godina regenstva za Ivana IV. bilo mirno doba toliko je ono potom postala nona mora. Cijelo razdoblje do punoljetstva velikog kneza doba je borbe za regentsku poziciju izmeu bojara dinastije ujski i Belski. U toj borbi oni su gotovo potpuno zaboravili na malenog kneza koji ivi zaputenim i po njegovom miljenju poniavajuim ivotom...

<p align=right><font color="black">Vie ... --  -- 



"Light Fuse and Get Away" je peta pjesma s albuma When Dream and Day Unite (izdan 1989. godine) amerikog progresivnog metal sastava Dream Theater. 

Tekst pjesme napisao je klavijaturist Kevin Moore, a govori o situacijama kada se ovjek jednostavno ne eli emocionalno povezati s drugima. Moore navodi kako pjesmu nije temeljio na vlastitim iskustvima, ali da je isto tako osjeao kako nekad jednostavno ne eli stupati u vezu (sa enskom osobom) iz razloga to ne eli riskirati da na kraju bude ostavljen. 

Kritiari internetske stranice Metal Storm prokomentirali su pjesmu kao skladbu s pomalo mranim ugoajem, ali izuzetno kompleksnu, s puno virtuoznosti, usporeujui ju sa glazbom progresivnih rock velikana Pink Floyd. Sputnik Music kritizira pjevanje Charlieja Dominicija te smatra skladbu previe monotonom, ali da je unato tomu instrumentalni dio izvrsno doraen. 













RIKEN (jap.: ) je veliki prirodoznanstveni istraivaki institut u Japanu. Osnovan 1917. godine, RIKEN danas broji preko 3,000 znanstvenika rasporeenih na 7 kampusa diljem Japana, s tim da se glavni nalazi u gradu Wak, nedaleko od Tokija. RIKEN je nezavisna administrativna institucija ije je slubeno ime na japanskom (jap.:Rikagaku Kenkyjo|), a na engleskom Institut za fizikalna i kemijska istraivanja.

RIKEN provodi istraivanja iz mnogih podruja znanosti, ukljuujui i fiziku, kemiju, biologiju, medicinu, inenjering i informatiku, a ona seu od elementarnih eksperimenata do primijenjene znanosti. RIKEN je veim dijelom financiran od strane japanske vlade, s godinjim budetom od oko 88,000,000,000 ($760,000,000).



Sergio Bonelli (Milan, 2. prosinca 1932. - Monza, 26. rujna 2011.), bio je talijanski autor stripova i izdava.

Njegov otac Gian Luigi Bonelli bio je tvorac talijanskog strip junaka Texa Willera. Godine 1957. Sergio je naslijedio oevu izdavaku kuu Edizioni Araldo, kasnije poznatu kao Sergio Bonelli Editore, a etiri godine kasnije osmislio je, zajedno s crtaem Gallienom Ferrijem, lik legendarnog Zagora, Duha sa sjekirom, ije je epizode potpisivao pod pseudonimom Guido Nolitta. Istovremeno, nastavio je raditi i na izdanjima Texa Willera.

Godine 1975. stvorio je lik amerikog pilota Mister Noa, a radio je i na Dylanu Dogu. Bio je predsjednik uprave Sergio Bonneli Editore.











Tmer Metin (Zonguldak, Turska, 14. listopada 1974.) je bivi turski nogometa i nacionalni reprezentativac.

Metin je roen u Zonguldaku na sjeveru Turske te je karijeru zapoeo u tamonjem Zonguldaksporu. Nakon tri godine igranja za klub, igraa 1997. godine kupuje Samsunspor. Za klub je nastupao do 2001. kada zajedno u paketu s lhanom Manszom prelazi u istanbulski Beikta. Tijekom pet sezona igranja za klub, Metin je s njime osvojio prvenstvo (2003.) i nacionalni kup (2006.).

U lipnju 2006. potpisuje za gradskog rivala Fenerbahe. S njime je 2007. osvojio dvostruku krunu dok tijekom zimskog prijelaznog roko u sijenju 2008. odlazi na posudbu u grku Larissu. Nakon to mu je istekao ugovor u matinom Fenerbaheu, Tmer Metin ostaje u Larissi gdje je proveo dvije sezone.

9. kolovoza 2011. potpisuje jednogodinji ugovor za Kerkyru s otoka Krfa, meutim, igra je nakon tono etiri mjeseca objavio prekid igrake karijere.

Tmer Metin bio je turski reprezentativac u razdoblju od 2003. do 2009. godine. U tom periodu je skupio 26 nastupa u nacionalnom dresu te je zabio sedam pogodaka. Bio je lan reprezentacije koja je natupala na EURU 2008. gdje je stigla do polufinala u kojem je izgubila od Njemake.











Dobruka vas je naselje u slovenskoj Opini kocjanu. Dobruka vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statistikoj regiji Jugoistonoj Sloveniji. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 158 stanovnika.









 

Andrij Vorobjej (ukr.  , Kijev, 29. studenog 1978.) je ukrajinski nogometa i reprezentativac. 

Trenutno igra kao napada u Dnjipropetrovsku. U sezoni 2000/01 Vorobej je bio najbolji strijelac Ukrajinske lige sa 21 pogotkom. Bio je lan ahtara od 1997. do 2007. i tu je postigao 80 golova u 219 utakmica u Ukrajinskoj ligi.





Popis igraa FC Schalke 04 Gelsenkirchen



Abadijev znak je medicinski znak kojime se ispituje osjet duboke boli. Ispitivanje ovog simptoma izvodi se tipanjem Ahilove tetive. Izostanak osjeta boli oznaava Abadijev znak. Do izostanka boli dolazi zbog oteenja osjeta duboke boli kao to se nalazi u tabes dorzalis.

Simptom je dobio ime po Joseph Louis Irene Jean Abadie, francuskom neurologu.





Predlaem suradnika  za administratora.Kao vrlo iskusan suradnik je zasluzan je i za brojne nove clanke (ugodno me iznenadio svojim djelovanjem da smo tako brzo preskocili 70 000). Ex13 pregledava i ispravlja clanke. Ima vrlo dragocjeno tehnicko i opce znanje i daje suradnicima savjete. Sve u svemu, mislim da takog admina trebamo! -- () 20:47, 19. listopada 2009. (CEST)

Ja ve odavna traim nekoga ko e me poduavat da i ja postanem administrator ili bar da dobro nauim pisat lanke. Ako opet postane admin oe li me ti uit ili e me i ti otpilit kao TomAvion i ovaj Sex-um. Puno cmokica od povratnice na wikipediju male -- () 18:08, 20. listopada 2009. (CEST)

Do sada si ve ini mi se najmanje dva puta skidao admin status, a nebrojeno puta napisao da odlazi, pa se predomiljao i vraao, i tako vjerojatno konstantim odlascima i dolascima unio i neto nemira u zajednica, jer ti odlasci nikad nisu u miru. Sam si se znao esto blokirati, a kad nisi mogao traio si druge, pretpostavljam iz nekog protesta. A vidjelo se esto i cininih te uvredljivih komentara, napadakog ponaanja. Svatko zasluuje drugu ansu, pa moda i treu, ali zanima me zato ti misli da ti treba etvrta, peta ili koja ve? Kako suradnik moe biti siguran da e se poet smireno ponaati, razgovarati bez cinizma i provociranja, te da e alati biti u dobrim rukama, da e oni s tobom biti dio rjeenja, a ne dio problema? Te treba li riskirati daljnju povredu ovih ovlasti, kad 99% posla oko lanka moe napraviti i bez tih alata, to i radi sasvim ok.--  11:52, 22. listopada 2009. (CEST)

Ljudi koji su ovdje neko vrijeme, a naroito oni koji su due ovdje, mislim da me poznaju dovoljno dobro. Bez obzira ne sve gore iznesene primjedbe, ono to mene veseli jest to da mi nitko nije prigovorio na moj rad. A mislim da sam uinio dosta. Od pisanja novih lanaka, ureivanja postojeih, uvoenju nekih novina, standardizacije, itd. Na zajedniki posluitelj postavio sam nekoliko tisua slika (kao Ex13 i kao Suradnik13), lokalizirao nekoliko tisua mediawiki poruka na translatewiki.net, bavio se sestrinskim projektima, prije svega na Wikizvoru gdje sam administrator. Sve ovo ima posredne ili neposredne veze s ovom Wikipedijom.

Osim mog konkretnog rada (to se naravno moe raditi i bez "dodatnih gumbia"), mislim da sam dosta vremena posvetio i radu sa suradnicima, posebno onim novim. Tu ubrajam i davanje pomoi na IRCu. Pomaem i rado u pomoi svakome dobre volje, bilo svojim konkretnim radom, bilo savjetima, koliko budem mogao, znao i imao vremena (ne zaboravite da je i meni ovo hobi).

Kritiku nije lako primiti. S nekim gore iznesenim komentarima se ne slaem, neke ne smatram posve korektnim, ali svako ima pravo na svoje miljenje i na svoj stav, i to pravo u braniti dok je u granicama "normale". Osobno mi smeta to pojedinci kritike iznose u trenucima glasovanja. Ali naravno, i to je svaije pravo, kao to ja koristim svoje da na iste odgovorim. 

Tono je da sam dvaput do sada bio administrator i da je odluka o skidanju statusa oba puta bila na meni. Prvi put vie iz privatnih razloga, o kojima nebih govorio (a to sam i napisao prilikom drugog glasovanja), a okolnosti zbog kojih sam skinuo prava drugi put mislim da ne bi trebao previe govoriti jer su javno poznate. Kad sam s Mayom neki dan razgovarao, nakon to mi je rekla da je glasovala protiv, upitao sam je zato ranije nije drugima javno prigovorila, nego sad meni. Odgovor je bio da ima vremeplov, uinila bi to. I ja kaem da imam vremeplov, postupio drugaije u nekim situacijama. Prije svega, ne bih drugi put skidao adminski status. Iz ove perspektive, to je bio moj glupi potez, a to mi je reklo nekoliko desetaka ljudi, meutim tada sam to smatrao ispravnim. Ali nemam vremeplov. ovjek sam i grijeim. Ali naalost grijee i drugi. A mogao bih sad nabrajati tue pogreke, koje smatram puno veim i pogubnijim. Ali neu.

Osobno ne vidim problem to vam toliko smetaju moji odlasci i dolasci. Smetaju li vam moji odlasci, ili moji dolasci? To je moje pravo. A nisam jedini. Andrej je odlazio i dolazio (samo kad je on odlazi, zajednica je izgubila CU, pa smo pod hitno morali birati drugoga), Ante je nebrojno puta odlazio i radio "smanjenog" intenziteta, ima takvih primjera jo. Neki odlasci i dolasci su tihi, neki burni. Ali mislim da je nagore kad kvalitetni suradnici odu, i ne vrate se.

Nikad nisam zlorabio svoja administratorska prava. Nikad. Da sam imao neke dvojbene poteze, priznajem. Meutim u nekoliko navrata sam kolegama adminima rekao, ako mislite da sam pretjerao, ispravite me, neu se ljutiti. Tako je bilo i u navedenom sluaju koji spominje Wizard. Ali hou li ja krenut nabrajat sporne poteze sadanjih administratora? Seha, odnosno WizardOfOz, jednom je napisao otrpilike da je administrator suradnik s nekim dodatnim gumbiima (samo parafraziram). Otrpilike tako to i ja smatram, s one tehnike strane. Kao to se svaka promjene suradnika dade ispraviti, tako se i radnje administratora dadu ispraviti. Ako neki administrator procjeni da je blokada od 6 mjeseci zadovoljavajua (kao to je Andrej opalio Rjecini), postoje drugi administratori koji kau da se o duljini bloka moe razgovarati, odnosno da je moda predugaka (Dtom, Lasta, Kubura). Ali sve se da ispraviti. Meutim, osim one tehnike strane, postoji i ona druga. Ja smatram da administrator, osim tehnikih vjetina mora imati i neko znanje (po mogunosti ope, odnosno, barem da vlada i drugim podrujima, laiki reeno da nije "fah-idiot"). Za mene je jedna od funkcija administratora i moderatorska funkcija. Na alost u posljednje vrijeme toga nedostaje na wiki, a dogaaju se sporovi oko lanaka, koji i nisu toliko vidljivi samo zato to nisu u Kafii, ili nisu "tradicionalne" svadljive osobe. No to je druga pria.

Pie se gore o "dodatnim gumbiima". Osobno smatram da je zapravo najvei problem gumbi "blokiraj". Da postoji grupa suradnika koji bi imali mogunost ureivanja mw poruka i brisanja (dakle bez blokiranja), ne bih nikad postao admin (prvi put su me nagovarali ravno pola godine). Mislim da je blokirati nekog suradnika jedna od teih dunosti koju admin mora obaviti. Lako za one suradnike koji vandaliziraju i ne doprinose konstruktivno. Meutim problem je kad mora blokirati osobu koja izmeu ostalog dobro radi, ali eto opsuje, izgubi ivce, ogrijei se o upute itd. Odluka o blokadi je najtea odluka koju administrator mora donijeti, i to obini suradnici najee ne razumiju (ili pitaju to ga nisi blokirao, ili kau ali zato si me blokirao). Ali tu dolazi do izraaja i zrelost administratora (zato neki admini jednostavno izbjegavaju nekoga blokirati, iako bi mogli). No sve ovo je takoer stvar mojeg osobnog razmiljanja.

to se tie tona nekih mojih izjava, ponekad ovisi i kako se one tumae, ali i ne doivljavaju ih svi na jednak nain. Moe se tumaiti zlonamjerno ili dobronamjerno. Nisam jednom doivio da se moje rijei izvlae iz konteksta, i interpretiraju na pogrean nain. Na kraju krajeva, i prijava protiv mene AO je bilo na osnovi takvih isjeaka. Javno se ispria, lan AO to pozdrav, a onda osoba kojoj se ispria i javno prihvati tvoju ispriku, za to isto te prijavi AO-u. Dobra namjera? A ako sam nekoga uvrijedio i povrijedio, uvijek sam spreman ispriati se javno, ako utvrdim da sam pretjerao. Jo jednom kaem-ovjek sam i grijeim. Ali pravila i naela koja vrijede za mene trebala bi vrijediti i za druge. I ja neke izjave smatram podcijenjivajuim, ali to je stvar pak moje interpretacije. 

Voljan sam raditi na ovom projektu i voljan sam pomagati, a suradnici neka odlue trebam li imati prava ili ne. A ne bi bilo na odmet da se proitaju i neki komentari suradnika koji su glasovali za. Hvala na razumijevanju!-- () 18:42, 25. listopada 2009. (CET)

Ex13 je razgovarao s dvije osobe koje su glasovale protiv mene do sada. Prva osoba je Maya, koja mi je sama pristupila na IRCu. Ja uvaavam Mayu, bez obzira na sve, a naroito cijenim injenicu to mi je sama rekla neke stvari, a ne preko posrednika.

Druga osoba koju sam pitao zato je glasovala protiv mene je Culo. Culo mi je rekao ono to je napisao gore. Culo-siju sam pitao jedino iz razloga to je on suradnik s kojim sam izuzetno dobro suraivao i kojeg poznajem osobno, do sad nismo imali nikakvih problema u komunikaciji, i smatram da je u redu da mi kae zato je protiv. Bolje da mi kae on, nego da saznam putem posrednika, pa da se opet zaigramo pokvarenog telefona. Rekao sam mu da me je njegov glas pogodio, ali opet cijenim to mi je iskreno rekao ono to je gore napisao. Osobno sam ga zamolio da doda s kojim je osobama razgovarao, da ne bi kasnije bilo da su ga neki pritiskali (a vidim da sam bio u pravu). 

Jesam li Culo-siju pritiskao ili maltretirao, najbolje da vam odgovori on sam. Osobno smatram da ga se upravo sad maltretira.

Zar ja ne smijem razgovarati s ljudima? Tko mi to moe braniti? Kao i teme o kojima u ja razgovarati. A ako je ovjek karakter, moe mi slobodno rei - ne elim s tobom razgovarati o tome.

S Flopyjem nisam razgovarao ve due vrijeme. S kim je on razgovarao, ne znam, odnosno mogu pretpostavljati. Ali volio bih da ako je neto imao za rei, da to kae meni, a ne preko posrednika. Ne volim igru pokvarenog telefona. Takoer bih molio da Flopy izjavi koji su to pojedinci vrili pritisak na njega i na koji nain. Jer ovako ispada neozbiljno. Ne volim zamjenicu "neki". To "neki" nas je dovelo tu gdje jesmo.

I na kraju. Ne znam to sam trebao ili bih trebao rei, da se promjeni glas? Nije li to tek pritisak? Ja nisam Djed Mraz, a nisam ni kandadat za predsjednika da vodim predizbornu kampanju. A i zapitam se onda kakvi su to ljudi kojima bih tako olako promjenio miljenje, ili koji tako olako mijenjaju miljenje. Namjerno sam napisao u uvodu da sam ovdje jako dugo i da me veina poznaje. Ako svih ovih godina ili barem proteklih nekoliko mjeseci niste stekli miljenje o meni, zato oekujete da vam ga ja promjenim u tjedan dana? 

Ja neu nikome nita zamjerati, jer suradnici Wikipedije meni nisu nita napravili u mom ivotu. Ex13 je samo pojavno ime na Wikipediji. Moja osoba je neto drugo, a ovo je virtualni svijet. Ali da me ljute neki komentari, to je istina. -- () 14:08, 26. listopada 2009. (CET)

Predlaem suradnika  za administratora.Kao vrlo dragocjen i vrijedan suradnik zasluzan je za brojne nove clanke. Braco pregledava i ispravlja clanke i lijepo komunicira sa suradnicima. Mislim da bi bio vrlo dobar admin!-- () 21:00, 19. listopada 2009. (CEST)

Ja ve odavna traim nekoga ko e me poduavat da i ja postanem administrator ili bar da dobro nauim pisat lanke. Ako postane admin oe li me ti uit ili e me i ti otpilit kao neki koje spomenuh gore. Puno cmokica od povratnice na wikipediju male -- () 18:08, 20. listopada 2009. (CEST)

Suradnici Ex13 i Bracodbk su glasovima zajednice izabrani za nove administratore na hr.wiki.

estitke i puno uspjeha u radu. --  00:20, 27. listopada 2009. (CET)



Titanij ima relativnu gustou 4 506 kg/m3 (laki metal), tvrd je poput elika, postojan na zraku i u morskoj vodi, topljiv u fluoridnoj i vruoj kloridnoj kiselini, inae otporan prema kemikalijama. Titanij je 1791. otkrio veleasni William Gregor u Creedu, Cornwall, Engleska i neovisno o njemu 1795. Martin Heinrich Klaproth u Berlinu, Njemaka.

Titanij je lagan i snaan metal, otporan na koroziju. U elementarnom stanju je crn ili siv metalni prah ili masivan metal slian eliku, obino zbog oneienja krhak, u istom stanju rastezljiv. Pojavljuje se u mnogim mineralima, od koji su dva najznaajnija izvora rutil i ilmenit, koji su iroko rasprostranjeni u Zemljinoj kori. Jedna od najznaajnijih titanijevih karakteristika je da ima vrstou kao elik, no u isto vrijeme je dvostruko laki od njega. Po svojstvima je najsliniji cirkoniju. Ime je dobio po Titanima iz grke mitologije.

Titanij slui za proizvodnju titanijevog karbida TiC, kao sastojak tvrdih metala za proizvodnju predmeta koji treba da uz malu specifinu teinu i veliku otpornost prema koroziji, imaju veliku mehaniku vrstou (npr. u raketama, mlaznim motorima, dijelovima zrakoplova i tekstilnih strojeva). Najvee koliine titanija proizvode se u obliku ferotitanija, legure eljeza sa 15 - 40% titanija, koji se dobiva redukcijom minerala rutila (TiO2) u prisutnosti eljeza, a slui za dezoksidaciju i uklanjanje duika iz metala pri proizvodnji osobito vrstih, tzv. titanijskih elika. Od spojeva titanija najvaniji je titanijev dioksid TiO2 (kao mineral: rutil i anatas), u istom stanju bijeli (na visokoj temperaturi ukast) prah, netopljiv vodi, kiselinama i luinama; upotrebljava se kao najkvalitetniji bijeli pigment (titanijsko bjelilo TiO2) u bojama, lakovima i emajlima, a i u keramici, kozmetici (kreme za sunanje) i kao dodatak kauuku i plastinim masama.  

Titanij je tvrd, sjajan, srebrnkast metal, koji je otporan na koroziju, zbog sloja oksida na svojoj povrini. Kad je u prahu, gori kad se zapali. Na njega ne djeluju mnoge kiseline (osim HF, H3PO4 i koncentrirana H2SO4) i luine. Bijeli titanijev dioksid se koristi u bojama zbog svoje pokrivake moi. Sam titanij se koristi i u kemijskim postrojenjima, lakim legurama, zglobovima za umjetne kukove itd.  Titanij, www.periodni.com, 2011.

Titanij i njegove legure svoju komercijalnu primjenu mogu zahvaliti nizu odlinih svojstava: visokoj vrstoi, dobroj ilavosti, niskoj gustoi (maloj masi), te odlinoj korozijskoj postojanosti pri niskim i povienim temperaturama. Zahvaljujui ovim svojstvima titanijevi se materijali uglavnom koriste u zrakoplovnoj industriji i proizvodnji razliitih projektila, gdje predstavljaju tehniki superiorniji i isplativiji konstrukcijski materijal od elika i niklovih legura. Visoka vrstoa pri niskoj gustoi, omoguila je uporabu titanijevih materijala u izradi mehaniki i toplinski optereenih zrakoplovnih dijelova, koji istovremeno moraju biti i to manje mase. Jedna od prvih primjena zabiljeena je u svemirskim brodovima Apollo i Mercury, nakon ega se nastavlja za potrebe vojnog zrakoplovstva i u programima amerike svemirske agencije NASA. Danas se ove legure uspjeno koriste i u civilnom zrakoplovstvu, gdje zahvaljujui svojim povoljnim svojstvima uspjeno doprinose reduciranju mase zrakoplovne konstrukcije i time omoguuju poboljanje letnih svojstava. Titanijevi materijali susreu se u veini suvremenih letjelica, gdje ine 20 do 30 % mase mlaznog motora, osobito kada je rije o kompresoru.



Titanij je polimorfan metal koji se podvrgava alotropskoj transformaciji na temperaturi 885 C, mijenjajui kristalnu strukturu iz heksagonske gusto slagane kristalne reetke, koja se naziva faza u kubinu prostorno centriranu kristalnu reetku, poznatiju kao faza, koja ostaje nepromijenjena sve do talita 1668 C. To je relativno lagan metal s gustoom od 4506 kg/m3. U usporedbi s drugim konstrukcijskim legurama njegova gustoa priblino iznosi 60 % gustoe elika, dok je s obzirom na aluminij, titanij i vee gustoe. Youngov modul elastinosti titanijevih materijala iznosi 110 000 N/mm2, to u veini sluajeva osigurava dovoljnu krutost zrakoplovnih dijelova. Elementi nainjeni od titanija krui su od istovrsnih aluminijskih elemenata, ali su manje kruti u usporedbi s elikom. Titanijeve legure posjeduju vrlo dobru mehaniku otpornost odreenu visokim vrijednostima granice razvlaenja i vlane vrstoe. vrstoa pada na temperaturama iznad 450 C (puzanje), pa titanij nije toplinski vrst metal.

Titanij i njegove legure odlikuje vrlo povoljna specifina vrstoa i to u irokom rasponu temperatura od -200 do +550 C, to im daje znaajnu prednost pred mnogim drugim konstrukcijskim materijalima. Zahvaljujui visokoj temperaturi talita, ove su legure znaajno otporne na pojavu puzanja. 

Osim mehanike otpornosti u uvjetima statikog optereenja, ovi materijali izdravaju i dugotrajna dinamika optereenja bez opasnosti od pojave umora. S povienjem temperature dinamika izdrljivost ne opada znaajno, sve dok se ne dostignu temperature vee od 315 C. legure titanija s heksagonskom kristalnom strukturom zadravaju ilavost i pri snienim temperaturama. Titanij i njegove legure su nemagnetine i vrlo dobro provode toplinu. Niski koeficijent toplinske rastezljivosti, nii nego kod elika i dvostruko manji uporedbi s aluminijem, jami visoku dimenzionalnu stabilnost. 

Titanijevi su materijali ujedno i odline korozijske otpornosti. Visoko su postojani u razliitim agresivnim medijima, kao to su kloridne otopine, morska voda i kiseline, zahvaljujui vrlo stabilnoj i postojanoj, vrsto prionjivoj oksidnoj prevlaci koja se stvara na povrini metala u oksidirajuoj okolini. Ovaj oksidni sloj nositelj je otpornosti na koroziju. Ako doe do oteenja zatitnog sloja, on se iznova obnavlja. Otpornost titanijevih materijala na kloridne soli, pogotovo natrijev klorid, postupno opada s porastom temperature, pa iznad 260 C moe doi do pojave rupiaste korozije (engl. pitting) ili ak do pucanja pod djelovanjem visokih tlanih naprezanja. Podlonost napetosnoj koroziji odreena je kemijskim sastavom materijala i postupkom naknadne toplinske obrade. Dodatak aluminija openito smanjuje otpornost prema ovom obliku korozije i legure koje sadre vie od 6 % aluminija osjetljive su na napetosnu koroziju. Dodaci kositra, magnezija i kobalta su takoer tetni, dok molibden, vanadij i niobij poboljavaju postojanost prema ovom obliku selektivne korozije. Kod kontaktne (galvanske) korozije koja nastupa u spoju titanija s drugim metalima, titanij obino ubrzano ne korodira osim u reducirajuoj okolini. 

U reducirajuim uvjetima, titanij ima elektropotencijal slian aluminijevom, te ubrzano korodira u spoju s vie plemenitim metalima. U veini drugih otopina titanij je katodni lan galvanskog para koji usporeno korodira. Titanij i njegove legure izvanredno su otporne na koroziju erozijskog tipa. Osim toga, postojane su i na kavitacijsku koroziju, pri emu pokazuju visoku otpornost na pojavu kavitacijskih oteenja. Titanijevi materijali ne smiju se izlagati temperaturama viim od 950 C radi velikog afiniteta titanija prema kisiku, vodiku, duiku i ugljiku. Pri toplinskoj obradi ili obradi deformiranjem na zraku, povrina metala prekriva se oksidnom prevlakom koju je potrebno mehaniki ukloniti obradom odvajanjem estica. Stoga se sitni dijelovi toplinski obrauju u vakuumu ili zatitnoj atmosferi inertnog plina. 

Elementarni titanij dobiva se vrlo teko, jer je pri visokim temperaturama vrlo reaktivan i lako se spaja s ugljikom, kisikom i duikom. Danas se titanij uglavnom dobiva redukcijom titanijevog(IV) klorida metalom (npr. magnezijem). Kao sirovina upotrebljava se rutil ili ilmenit koji se zagrijavanju s ugljikom do temperature 900 C u struji klora, pri emu se dobije titanijev(IV) klorid (TiCl4) prema reakciji:

Plinoviti TiCl4 odvaja se od smjese CO i CO2 hlaenjem i ukapljivanjem, a po potrebi proiava se frakcijskom destilacijom. Proieni TiCl4 se pri temperaturi 800 C ili atmosferi argona reducira rastaljenim magnezijem u elementarni titanij:

Ohlaena smjesa izvadi se iz reaktora, a magnezij i magnezijev(II) klorid odvoje se od titanija otapanjem u razrijeenim kiselinama ili destilacijom u visokom vakuumu. Redukcija TiCl4 moe se izvriti i pomou rastaljenog natrija. Male koliine vrlo istog titanija mogu se dobiti i termikim raspadom para tiranijevog(IV) jodida na vruoj volframovoj ici. 

Titanij stvara spojeve u kojima mu je oksidacijski broj +2, +3 i +4. Spojevi dvo- i trovalentnog titanija su paramagnetini i dobra su redukcijska sredstva. Najstabilniji su spojevi u kojima ima oksidacijski broj +4. Vaniji spojevi titanija su:

Titanij se u prirodi uvijek pojavljuje u kemijskim spojevima. Po rasprostranjenosti je deveti kemijski element u Zemljinoj kori (0,63% masenog udjela) i sedmi metal po rasprostranjenosti. Glavne mineralne sirovine iz kojih se dobija titanij su rutil, ilmenit, a ponekad se vadi i anatas. Najvie ga ima u magmatskim stijenama ili sedimentnim stijenama nastalim iz njih. Najvea nalazita su u Australiji, Kanadi, Kini, Indiji, Mozambiku, Novom Zelandu, Norvekoj, Ukrajini i Sijera Leoneu. Svjetska proizvodnja je 99 000 m3 godinje (metalni titanij) i 3 106 m3 titanijevog dioksida TiO2.

Titanij sadri smjesu od pet stabilnih izotopa: titanij-46 (8,0%), : titanij-47 (7,3%), : titanij-48 (73,8%), : titanij-49 (5,5%) i : titanij-5O (5,4%), a poznato je jo deset radioaktivnih izotopa, od kojih titanij-44 ima vrijeme poluraspada 63 godine, titanij-45 ima vrijeme poluraspada 184,8 minuta, titanij-51 ima vrijeme poluraspada 5,76 minuta i titanij-52 ima vrijeme poluraspada 1,7 minuta. Ostali radioaktivni izotopi titanija imaju vrijeme poluraspada manje od 33 sekunde, a veinom manje od pola sekunde. Atomske mase se kreu od 39,99 u (titanij-40) do 57,966 u (titanij-58). Laki radioaktivni izotopi (laki od titanija-48) se raspadaju elektronskim uhvatom u skandij, a tei beta raspadom u vanadij. 

isti je titanij sjajan, bijeli metal koji se javlja u dvije alotropske modifikacije: alfa-titanij guste heksagonske kristalne strukture koji pri temperaturi 880 C polako prelazi u beta-titanij s prostorno centriranom kubinom strukturom. Titanij se odlikuje malom gustoom (upola manjom od elika), visokim talitem, niskim toplinskim keficijentom rastezanja, te otpornou prema koroziji i djelovanju morske vode zbog ega se upotrebljava za izradu dijelova brodova i zrakoplova. Na niim temperaturama dosta je krhak, a zagrijan dade se kovati i to samo ako u njemu nema kisika. Dobar je vodi elektrine struje. Otporan je prema hladnim kiselinama (osim fluorovodine), prema hladnim i zagrijanim otopinama luina i zlatotopcima. S kisikom reagira tek zagrijan do crvenog ara, a s klorom pri temperaturi 550 C. Titanij je jedini element koji moe izgarati u duiku. 

Titanij se upotrebljava za proizvodnju legura, naroito za proizvodnju titanijevih elika koji su jako otporni prema udarcima. Legure titanija dijele se u tri skupine: alfa-legure, alfa + beta-legure i beta-legure. To je povezano s injenicom da se fazna transformacija titanija odvija pri 880 C, to nije pogodno temperaturno podruje u pogledu primjene titanija. U alfa-legurama stabilna je alfa-faza titanija, a stabiliziraju je primjese kisika, duika i ugljika. Beta i alfa-beta legure sadre primjese metala vanadija, molibdena, eljeza, kroma, mangana i sl., koji su stabilizatori beta-faze. Ona ima dobra mehanika svojstva to se tie tvrdoe, obradivosti i mogunosti zavarivanja, ali toplinski nije stabilna. Procesom umjetnog termikog starenja bitno se poboljava stabilnost tih legura, prvenstveno zbog precipitata alfa-faze stvorenih toplinskom obradom pri emu se stvara alfa-beta faza. Ovakve legure najvie se i koriste.

Glavna je prednost titanija i njegovih legura to su vrlo vrste, imaju malu gustou, otporne su na koroziju i kompatibilne su s novim kompozitnim materijalima. Nedostatak je njihova uvijek visoka cijena (10 - 20 puta via u odnosu na aluminij) i, neto manje, to nisu pogodne za visokotemperaturne namjene. Zbog svega navedenog najvie se koriste (do 99%) u zrakoplovnoj industriji i proizvodnji razliitih projektila. Superiornije su od nekih novih kompozitnih materijala jer ravnomjerno i izotropno raspodjeljuju naprezanja. Osim navedenog, koriste se za izradu lopatica kompresora i dijelove mlaznih motora, za dijelove autoklava za izradu izmjenjivaa topline. Zbog otpornosti na djelovanje morske vode sve se vie primjenjuju u brodogradnji, prvenstveno za vojne brodove i podmornice.

Titanijev diborid (TiB2) ekstremno je tvrd metalno-keramiki kompozit koji se koristi samo kao zatitna prevlaka titanijevih legura. Nanosi se plazma-sprej tehnikom, tako da se neposredno u procesu nanaoenja mijeaju dva praha, jedan na bazi titanija i drugi na bazi bora, tale se i spajaju u plazmenom prostoru mlaznice, a kompozit se stvara naglim hlaenjem na samoj povrini na koju se ta smjesa nanosi. 

Od titanijevih legura se izrauju lopatice kompresora, mlaznice, glavine, kuita motora i dr., ali i visokooptereeni dijelovi drugih letjelica primjerice helikoptera. Upotrebljavaju se za dijelove motora i elemente konstrukcija izloene povienim eksploatacijskim temperaturama do maksimalno 550 C. Materijali na bazi titanija s vlanom vrstoom do 1200 N/mm2 podesni su za izradu velikog broja raznih dijelova od malih zatezaa, koji tee svega nekoliko grama, pa sve do nosaa krila koji tee do tonu. Zahvaljujui osnovnim prednostima, maloj masi u kombinaciji s izuzetnom pouzdanou i korozijskom postojanou, ovi se materijali danas rabe u izradi primarnih konstrukcijskih elemenata kao to je trup vojnih i putnikih zrakoplova. Uporaba titanovih legura u zrakoplovnoj industriji svakim danom je sve vea. Primjerice kod Boeinga 777 ovi su materijali zastupljeni s oko 10 % mase zrakoplovne konstrukcije. Zrakoplov Blackbird je bio prvi avion u cijelosti nainjen od titanijevih legura. Krila i trup ovog zrakoplova prekriveni su oplatom u potpunosti izvedenom od lakih i vrstih titanijevih legura.

Materijali na bazi titanija teko su obradljivi odvajanjem estica, jer su vrlo ilavi, a javlja se i opasnost od zapaljenja strugotine. Zbog kristalne se grae ogranieno mogu hladno oblikovati, a bolje se mogu toplo oblikovati. Sve vrste legura su dobro zavarljive u zatitnoj atmosferi ili u vakuumu. Proizvodni trokovi i naroito trokovi prerade danas su jo uvijek vrlo visoki, to u velikoj mjeri odreuje primjenu. 

Titanijevo bjelilo je po sastavu titanijev dioksid, TiO2. Koristi se kao mijeani pigment s barijevim sulfatom, cinkovim oksidom i kalcijevim karbonatom, u kojem titanijevog oksida ima najmanje 20%. U uporabi je najee pod nazivom Kronos Standard T i sadri 25% TiO2 i 75 % BaSO4. To je pigment vrlo intenzivne bjeline, ujednaenog oblika kristalnog zrna, to boji daje glatkou i sjaj. Ima najveu snagu pokrivanja meu bijelim pigmentima i veliku mo bojenja (nijansiranja). Otporan je na svjetlost, kiseline i luine, kao i prema atmosferilijama. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. U kontaktu s uljem ne ubrzava suenje, kao olovno bjelilo, niti stvara krti, film kao cinkovo bjelilo. Proizvodi se u anatas i rutil obliku. Anatas je osjetljiv na svjetlost, pa se rabi za unutranje radove. Rutil je stabilniji i pokrivniji, pa je podesan za vanjske radove. 

Titanij se za nakit koristi otprilike od 1970.godine, u pravilu anodikom oksidacijom obojen u najrazliitije boje..Nakit za Piercing radi se od titanija gradacije 23 (Ti6AL4VELI), koja je u svijetu prihvaena za uporabu u medicini (pejsmejkeri). U titanskom nakitu za piercing nema nikla, pa se preporua osobama koje imaju jako izraene alergije na metale. 

Tvrdi metal ili tvrda legura se upotrebljava za izradu visokokvalitetnih reznih alata, kod kojih mogu da se primijene velike brzine rezanja i dobije visok kvalitet povrine koja se obrauje. Zbog visokih temperatura koje se pri postupcima rezanja razvijaju (> 700 C), zahtijev u svojstvima se prije svega odnosi na veliku tvrdou, otpornost na troenje i stabilnost osobina na povienim temperaturama (puzanje). Rezni alati izraeni od tvrdih metala imaju bolja svojstva od alata izraenih od brzoreznih elika, posebno bolja svojstva rezanja na povienim temperaturama. Izrauju se postupkom sinterovanja (metalurgija praha) kao na primjer tvrde legure na osnovi volframovog karbida, titanijevog karbida, titanijevog nitrida (kompozitni materijal) i postupkom lijevanja kao to su steliti, za brzine do 500 m/min i temperature do 1000 C. Zbog naina dobijanja, ali i velike tvrdoe, tvrdi metali ne mogu da se oblikuju plastinim deformiranjem, niti da se toplinski obrauju.

Titanijev karbid (TiC) je izuzetno tvrd (po Mohsovoj ljestvici tvrdoa iznosi od 9 do 9,5) keramiki materijal, po svojstvima slian volframovom karbidu. Uglavnom se koristi kod svrdla za buenje. Izgled ima kao crni prah, s plono centriranom kubinom kristalnom reetkom, slino kao natrijev klorid. Koristi se i za dobijanje meterijala kermet (keramika + metal), ploica iz tvrdog metala koje se koriste za rezne alate.

Titanijev nitrid (TiN) je izuzetno tvrdi keramiki materijal, koji se esto koristi kao tvrda zatitna prevlaka na titanijevim legurama, eliku, aluminijskim dijelovima, da tite povrinu alata ili konstrukcijskih dijelova od troenja. Ponekad se koristi i kao nakit, jer svojom bojom i izgledom podsjea na zlato. Zbog svoje neotrovnosti koristi se i kao prevlaka na medicinskim umetcima, kao to su umjetni kukovi. U veini primjena debljina tankog sloja titanijevog nitrida je manja od 5 m ili 0,005 mm. 

za toplinsku obradu metala", doc. dr. sc. Darko Landek, Fakultet strojarstva i brodogradnje Zagreb, 2011.











Uvjeti koritenja | Pravne napomene | Odricanje od odgovornosti



The Sugarhill Gang je amerika hip-hop skupina koju se smatra jednom od zaetnica hip-hop scene. 

Najpoznatija pjesma "Rapper's Delight" prvi je hip-hop singl koji je 1979. uao meu 40 najprodavanijih u SAD. Njihova kasnija izdanja imala su manje komercijalnog uspjeha.





Fabci je naselje u slovenskoj Opini Ilirskoj Bistrici. Fabci se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statistikoj regiji Notranjsko-krakoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.





Atina Bojadi (izvorno ) (13. oujka 1944. 28. prosinca 2010.), makedonska maratonska plivaica, nazivana i "Ohridski delfin". Ostala je upamena po tome to je bila prva ena koja je preplivala kanal La Manche.

Atina se rodila 1944. na samoj obali Ohridskog jezera i ve sa 11 godina oborila je sve makedonske rekorde u plivanju na kratkim stazama u slobodnom i delfin stilu. Sa 18 godina postaje svjetska prvakinja na duge staze i viestruki pobjednik Ohridskog maratona, to jo nije nadmaeno.

Godine 1962. postaje svjetska prvakinja u maratonu na slanim vodama kada su od 23 natjecatelja samo ona i jedan Egipanin doli na cilj na opasnoj relaciji Saida - Bejrut, i tada joj libanonski predsjednik dodjeljuje medalju za hrabrost. Vrhunac karijere joj je 9. rujna 1969. kada je preplivala za 13 sati i 20 minuta kanal La Manche, o emu je snimljen i film Ispravi se Delfina, a odigrala ju je Neda Arneri.

Kasnije se bavi trenerskim poslom u Los Angelesu. Polovicom 90-tih godina vraa se u Makedoniju gdje ivi skromno i povueno do svoje smrti.



NGC 1649 je otvoreni skup u zvijeu Zlatnoj ribi. 











Zvornik:

Apsolutna etnika veina:









Hrvatska liga u sezoni 1987/88. bila je trei rang jakosti natjecanja.

Nakon zavretka sezone provedena je cjelokupna reorganizacija natjecanja, izuzevi Prvu saveznu ligu. Veina klubova iz dotadanje Hrvatske lige postali su lanovi novoosnovanih Meurepublikih liga, koje su postale trei rang jakosti.

Istra, Luki radnik i Omladinac preli su u natjecanja etvrtog ranga i postali lanovi Hrvatske lige - Zapad (Istra, Luki radnik) i Hrvatske lige - Sjever (Omladinac).





Bekte je naselje u Poeko-slavonskoj upaniji, kod Kutjeva.

Bekte je danas znaajno sredite na podruju Grada Kutjeva, jedno od razvijenijih sredina Poetine, osobito u obrtnitvu. Naselje ima oko 120 domainstava s 388 mjetana, a uz bavljenje obrtnitvom najzastupljenija je poljoprivredna proizvodnja. U mjestu je pota, podruna kola, poslovna jedinica Kutjeva d.d., trgovina i dr. Osobitost Bektea je znaajna drutvena angairanost mjetana, pa u selu djeluju lovako i ribolovno drutvo, kulturno-umjetniko drutvo, nogometni klub i vatrogasno drutvo Bekte, ujedno i najstarija udruga u Bekteu. 

Prema povijesnim podacima naselje Bekte nastalo je jo prije gotovo 700 godina, a njegovom stalnom razvoju u velikoj mjeri je pridonio izuzetnom povoljan zemljopisni poloaj na razmei pravaca prema Poegi, Naicama i Slavonskom Brodu. Selo je smjeteno u sjeveroistonom dijelu Poetine, u podnoju Krndije i Papuka, na vanoj prometnici koja povezuje sredite Poeko-slavonske upanije i grad Naice u Osjeko-baranjskoj upaniji, a takoer ini poveznicu preko aglina prema Slavonskom Brodu. Bekte je jedno od veih naselja na podruju dananjeg Grada Kutjeva, kojemu administrativno pripada. Bekte je dugi niz godina bio opinsko sredite (1876.- 1956. g.) 

Oko 1850. g. poslije ukinua kmetstva, Poetina ima tri upravno-sudska kotara: Veliki sa sjeditem u Poegi, Pleterniki i Betkeki, a biljenitva u mjestima: Pleternici, Ruevu, Bekteama, Kaptolu, Mihaljevcima, Brestovcu i Slobotini. 1876. g. okolica Poege ima samo jedan upravni kotar i etiri opine: Pleternica sa 32 sela, Bektee sa 42 sela, Velika sa 25 sela, Brestovac sa 53 sela. Te su opine imale pregolema podruja, pa se zato oko 1900. g. broj opina poveava te se osnivaju manje opine u mjestima: Pleternica, Ruevo, Bektee, Kaptol, Jakii, Mihaljevci, Velika, Straeman, Poega vanjska, Brestovac. U dugovjekoj povijesti Bekte je u 14. stoljeu pripadao posjednicima Iliima, Abramoviima i Lovriima, a poetkom i krajem 15. stoljea gospotiji Gradite koje je bilo trgovite i imalo svoju tvravu. Kada se spominju i dva mala sela imunovci i Dragalovci, ija imena su u kasnijem razdoblju sauvana u mjesnim nazivima bektekog hatara. Starije ime Bektee dali su naselju islamizirani Hrvati koji su na ovim prostorima ivjeli u vrijeme turske vladavine. Oni su potkraj 17. stoljea napustili selo i otili u Bosnu, a na njihovo su se mjesto doselili Hrvati iz drugih krajeva.



DVD Bekte je jedno od manjih drutava na podruju VZ Poetine, ali su njegovi lanovi u svakom trenutku spremni i sposobni intervenirati u sluaju potrebe.Ukupno lanstvo podjeljeno je u vie kategorijaoperativni pripadnici DVD-a, poasni lanovi, muka i enska mlade, te posebice enska desetina,to je mali specifikum u odnosu na ostala vatrogasna drutva ovoga podruja. U listopadu 1945.godine Antun Lukaevi i Marko osi pozivaju sve mlade ljude koji su se vratili iz rata ,kao i mlae narataje (pioniri i omladina) da ponovno pokrenu rad DVD-a Bekte.Tada je za predsjednika izabran A.Lukaevi,a za zapovjednika M.osi,te za tajnika tadanji uitelj Ivan Perinovi.Rad obnovljenog drutva poinje prikupljanjem opreme koja je bila sauvana po kuama u selu,obnavlj se trcaljka i kola na kojima se ona prevozila.Drutvo dobiva na koritenje i prijanju zgradu opinskog biljenika,te ureuje spremite. Cijelo desetljee radi se u okvirima pruenih mogunosti i okolnost, vodstvo DVD-a nastoji uiniti najvie mogue, a pozornost se usmjerava na vjebe i natjecanja na kojima vatrogasci Bektea (u Kutjevu,Cigleniku,Vetovu i Lukau) postiu zapaene rezultate. Uslijedio je nastavak rada pod vodstvom S.Marjanovia,koji je 1962.g.izabran za predsjednika, zapovjednik je bio Ivan Komari, tajnik Slavko Deme, blagajnik Ivan Mandi i spremitar Adam Gaparac, dok su za Upravni odbor jo izabrani Ivan Rami st., Ivan Jaji i Mijo Komari. Kako je zgrada Doma i spremita bila izgraena od presne cigle i podosta dotrajala, te ju je bilo teko odravati, doneena je na godinjoj skuptini 1966.g. odluka da se objekt proda i da se prie izgradnji novoga doma i spremita, to je i uinjeno. Za novac od prodaje staroga objekta kupuje se graevni materijal. umarija Kutjevo poklanja potrebitu grau, PPK Kutjevo daruje stolariju, dok se najvei dio radova odvija na dobrovoljnoj osnovi. Zidarske radove obavio je Ivan Majeti iz Gradca Pleternikog, dok bukanje objekta preuzima Kazneno-popravni dom sa svojim zaposlenicima i ne naplauje nam nita. Opremanje vatrogasnog doma i spremita obavljeno je kroz samodoprinos mjetana pa je 1972.g. sveano otvoren novi Dom, uz pokroviteljstvo tadanjeg predsjednika opine Poega dr. Marijana trbaia. Daljnih desetak godina DVD Bekte radi normalno .Nabavlja se potrebna vatrogasna oprema, kupuju prve odore, obavljaju se vjebe, ide na natjecanja, organizira se deurstvo za vrijeme etve i vridbe, odravaju zabave i proslavljaju doeci nove godine.

Na samoprijegor i portvornost vatrogasaca nisu utjecala nikakva stranaka, vjerska ili druga pripadnost, nego temeljna zadaa u duhu krilatice- Vatru gasi, brata spasi! Na tim osnovama utemeljen je DVD Bekte, koji se u tom duhu razvijao,jaao i razvijao svih proteklih 75 godina, a da nikada nije zakazao u pruanju pomoi ljudima.

Dobrovoljno vatrogasno Bekte svakim je danom sve vie napredovaloj te se samim time nametnula potreba izgradne novoga, veega i funkcionalnijeg spremita, kao i Doma za okupljanje narastajueg broja mladei.1999.g. predsjednik Mato Rami na sjednici Upravnog odbora inicira gradnju novoga vatrogasnog spremita.Poslije obrazloenja ideje i podnoenja oktiviranog plana izgradnje, Upravni odbor donosi odgovarajuu odluku, koju potom potvruju sudionici godinje skuptine 2000.g. Plan je sainjen po faznoj gradnji, a svaka od pet faza se ostvaruje u jednoj kalendarskoj godini.

Lovako drutvo Strijela Bekte osnovano je 1955.g.Drutvo su sainjavali lovci iz est sela i to: Bekte, Kula, Ciglenik, Pore, Gradite, Lipovica i Vukojevica. Drutvo je tada brojilo 28 lanova, a sjedite mu je bilo u Bekteu. Drutvo ima sljedeu vrstu divljai: obina jelenska divlja, jelen lopatar, srnea divlja, muflon, zec, fazan, trka prepelica, golub grvna, a od tetoina: lisica, jazavac, divlja maka, kuna zlatica, jastreb, vrana, svraka i ojka. Do 1982.g. drutvo nije imalo lovaku kuu, niti ardaka za spremanje hrane koja se zimi iznosi divljai. U 1982.g. bira se novo rukovodstvo i zacrtava svoj plan rada: izgradnja lovake kue, izgradnja gatera za divlje svinje veliine 10 ha, nabavka 5 komada divljih svinja, pravljenje mosta preko potoka do lov. kue, pravljenje ribnjaka i izgradnja lov. objekata (visoke eke, hranilice za visoku i nisku divlja). Drutvo je od 1982. do 2004.g. dovelo struju u lov. kuu, iskopali bunar i doveli vodu u kuu, opremilo 5 spavaih soba, napravilo 2 kupatila, opremilo dvije sale za ruanje, kupilo sav potreban escajg za 120 osoba, napravilo 2 pecala, dvije otvorene upe i dvije prostorije za smjetaj lovakog alata. to se tie odstrela visoke divljai drutvo je svake godine ispunjavalo plan, kao i niske divljai, osim zeca kojeg nije bilo, te je zabranjen lov od 1985. do 2000.g. 2000.g. poeo se planski loviti. 1996.g. dolazi do zakupa lovita, a kako drutvo nije zakupilo umsku povrinu od 2200 ha istu povrinu zakupio je gosp. Ivan Ivac iz Samobora, a drutvo je zakupilo poljsku povrinu od 2300 ha kojom jo i danas gospodari. Sa gosp. Ivacom napravljen je ugovor da lovci imaju pravo na 10 ulova godinje na divlje svinje za koje se njemu plaa oko 20000 kuna godinje.Drutvo danas broji 33 lana. 1991.g. drutvo je brojilo 56 lanova, a kako su '91. i '92.g. lovci otili svaki u svoju dravu 1993.g. ostaje 14 lovaca koji su radili i lovili, a kako bi se broj svake godine poveavao tako da danas ima gore navedeno 33 lana.

Osnovano je 16. veljae 1997.g. Osniva i dugogodinji predsjednik bio je Branko Gali. Razlog osnivanja KUD- a bio je da upoznamo mlae narataje s tradicijskom kulturom ivota i rada naih predaka, a ujedno da bi mlade generacije upoznale folklor i obiaje naeg kraja. KUD Bekte ima 42 lana u sljedeim sekcijama: plesnoj, tamburakoj i pjevakoj, a po potrebi i dramskoj sekciji kada se izrode obiaji (berba groa, svatovi, etva, Badnjak). U deset godina postojanja KUD Bekte organizira i smotre folklora Bekteki susreti. U svom desetogodinjem radu KUD je imao oko 300 nastupa to potvruju diplome i priznanja koje su sakupili sa raznih gostovanja.Znaajne smotre folklora na kojima je KUD sudjelovao su: Meunarodna smotra folklora u Zagrebu, akovaki vezovi, Vinkovake jeseni, Brodsko kolo i u ostalim mjestima. Sadanji predsjednik KUD-a Bekte je Mato Rami.





                                            



Hersonska oblast (ukrajinski: , Khersonska oblast, Khersonshchyna) je oblast koja se nalazi se u junoj Ukrajini. Upravno sredite oblasti je grad Herson.

Hersonska oblast ima ukupnu povrinu 28.461 km2, u njoj ivi 1.175.100 stanovnika te je prema broju stanovnika 22 oblast po veliini u Ukrajini. 706.200 (60,1%) stanovnika ivi u urbanim podrujima, dok 468.900 (39,9%) stanovnika ivi u ruralnim podrujima.

Hersonska oblast granii na sjeveru sa Dnjipropetrovskom oblasti , na istoku granii sa Zaporikom oblasti i Azovskim morem, na zapadu sa Mikolajivskom oblasti, dok na jugu granii sa Krimom i Crnim morem.

Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 961.600 to je 82,0% od ukupnoga stanovnitva oblasti

Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 73,2% stanovnitva , dok ruskim jezikom kao materinjim govori 24,9% stanovnitva.

Hersonska oblast dijeli sa na 18 rajona, i devet gradova od kojih njih tri imaju vii administrativni stupanj, takoer oblast ima i 30 malih gradova i 658 naselja.







Asteroid 2007 TU24 otkriven je u sklopu programa Catalina Sky Survey u Arizoni, 11. listopada 2007.. Snimke uz pomo radara pokazuju da objekt ima promjer oko 250 m.

Objekt je znaajan zbog injenice da je 29. sijenja 2008. u 8:33h (UTC) proao na samo 554,209 km (ili 1.4-mjeseeve udaljenosti) od Zemlje. Ovo je bio do sada najblii zabiljeeni prolaz jednog potencijalno opasnog asteroida ove veliine. Prvi slijedei bliski prolaz ove vrste, od danas poznatih asteroida, dogodit e se tek 2027. godine. 

U trenutku bliskog prolaza, asteroid je imao prividnu magnitudu od 10.3, to je oko 50 puta slabije od praga osjetljivosti ljudskog oka (u idealnim uvjetima), te na granici vidljivosti s dvogledom promjera 50mm.





PLZ-05 ili Type 05 je obitelj naprednog samohodnog topnitva kalibra 155 mm koje je razvijeno za potrebe kineske kopnene vojske kako bi zamijenilo postojei 130 mm top M1954 (M-46) odnosno kinesku kopiju Type 59-1. Oruje je slubeno predstavljeno u srpnju 2007. u Vojnom muzeju Kineske narodne revolucije povodom 80. obljetnice kineske vojske.

Razvoj novog samohodnog topnitva je zapoeo sredinom 1990-ih dok je 2003. proizveden prvi prototip.

Kao glavno naoruanje PLZ-05 koristi 155 mm top te strojnicu kalibra 12,7 mm. Samohodno topnitvo moe prenjeti 30 topnikih granata te 500 metaka za strojnicu. Vozilo koristi laserski daljinomjer te po etiri bacae dimnih kutija sa svake strane vozila. Njima se posada moe zatititi od protutenkovskih projektila.

Razvijena su dva modela samohodnog topnitva:

2012. godine kineska vojska je raspolagala sa najmanje 240 topnikih vozila koja su razmjetena na sljedei nain:





Mikroprogram je skup naredbi koje upravljaju razliitim dijelovima centralne jedinice (CPU). Spremite ili memorija u kojem se uva mikroprogram zove se kontrolno spremite ili na engleski control store. Prije izuma mikroprograma upravljaka logika centralne jedinice bila je izraena koristenjem "ad hoc" metoda.





Interkontinentalni kup u hokeju na travi 1981. je bio drugi Interkontinentalni kup u portu hokeju na travi.

Bio je izlunim turnirom za idue svjetsko prvenstvo 1982..

Odrao se od 29. oujka do 10. travnja 1981. u malezijskom gradu Kuali Lumpuru.

Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Meunarodna federacija za hokej na travi.

Pravo sudjelovati na Svjetskom kupu 1982. su izborile SSSR, Malezija i Novi Zeland.





Srednjovjekovni spomenici na Kosovu je skupina srednjovjekovnih samostana i crkava srpske pravoslavne crkve koji se nalaze na Kosovu, koji predstavljaju najbolji primjer mijeanja istonjakih utjecaja bizantske umjetnosti sa zapadnim romanikim i gotikim utjecajima u crkvenom graditeljstvu. 

Godine 2004., UNESCO je upisao manastir Visoki Deani na popis mjesta svjetske batine u Europi, navodei njegove freske kao "najvrijednije primjere tzv. renesanse Palaeologa u bizantskom slikarstvu" i "vrijedne zabiljeke ivota u 14. stoljeu". Dvije godine kasnije, ovom lokalitetu su pridodana jo tri vjerska spomenika, tako da su danas zatieni spomenici:



Zbog nedostatka pravne i upravne zatite, politike nestabilnosti i nesigurnosti2006. godine su ovi spomenici stavljeni na popis ugroenih mjesta svjetske batine. 

Zbog moguih napada albanskih ekstremista manastir Visoki Deani jo uvijek uvaju UN snage KFOR-a. Dana 30. oujka 2007., eksplozija je odjeknula u blizini manastira. Biskup Teodozije, predstojnik manastira Visoki Deani, izjavio je kako se radilo o runoj bombi koja je trebala biti prijetea poruka samostanu, ali i snagama KFOR-a. 







 

Houma (francuski Ouma) /houma =red; skraeno od sktci homma, "red crawfish," nesumnjivo dolazi po njihovom plemenskom amblemu./ Pleme Muskhogean Indijanaca iz sa istone strane Mississippija koja je nastalo separacijom od Chakchiuma. Danas njih oko 11,000 kao United Houma Nation ine najvee pleme u Louisiani. 

Jezik houma, danas nestao, pripadao je porodici Muskhogean i bio srodan sa chakchiuma, chickasaw i choctaw.

Najraniji poznati dom Houma bio je vjerojatno kod dananjeg Pinckneya u Mississippiju. Negdje 1682 oni se odvajaju od Chakchiuma a ive nekoliko milja istono od rijeke Mississippi. Iberville za njih kae da su 1699. mogli imati oko 350 ratnika, ili ukupno 1,800 dua. Nekoliko godina kasnije (1708) napali su Tunica Indijanci koje su Chickasawi potisnuli sa ua Yazoo rivera, pa se pokreu nizvodno prema Francuzima. Kako nisu bili u dobrim odnosima s Natchezima, Tunice se naseljavaju nizvodno izmeu njih i Houma. Tunice napadnu na Houme pa ih polovicu pobijaju, a ostatak Houma bjei prema Bayou St. John kod New Orleansa gdje su se udruili sa Acolapissama i Bayogoulama, gdje e ostati negdje do 1722. Pod pritiskom bijelih naseljenika migriraju uzvodno u upu Ascension. Houme su u dobrim odnosima sa Francuzima pa im pomau u ratovima protiv Natcheza (1729) i Chickasaw (1731). Ratovi, i bolesti slabe njihov broj, pa ih je 1739. preostalo 300 meu kojima su i Acolapisse i Bayogoule. Godine 1776. prodaju znatan dio svog teritorija dvojici francuskih kreola. Choctaw Indijanci, roaci njihovih neprijatelja Chickasawa, postaju veoma agresivni prema manim plemenima Louisiane, ukljuujui Houme i Caddoe. U istom trenutku zaprijeti i opasnost od Talapoosa Indijanaca, nekog plemena iz grupe Creeka koje je ivjelo u Alabami, a sada se doselilo na Big Black River u Louisiani. Talapoose napadaju na amerike naseljenike i zaprijete Houmama. Ovi se nakon toga 1805 prikljue Atakapama blizu jezera Lake Charles. Godine 1836. preostat e neto mjeanaca Acolapissa, Bayogoula i Houma i ostat e na obali Zaljeva do dananjeg dana gdje e im broj poet rast; 100 (1900); 125 (1910); 639 (1920); 936 (1930); 17,800 (1994); 20,000 (2000). Pleme Houma 1987. pie peticiju Uredu za indijanske poslove (Bureau of Indian Affairs) ili krae BIA, ali je peticija 1994. odbijena. Veina ih ivi u blizini ili u gradovima |Montagne, |Golden Meadow i |Dulac-Grand Caillou u upama Terrebonne i Lafourche. Noviju katastrofu Houme doivljavaju razaranjem uragana Katrina, koji 2005 pogaa zemlje Zaljeva, prilikom ega prema rijeima vrhovnog plemenskog poglavice Brenda Dardar Robichaux, Indijanci nisu prilili nikakvu nacionalnu ili federalnu pomo (vidi vie)

Houme su maleno pleme sa kulturom tipinom Jugoistonim Indijancima, koje je, rauna se zbog njihovog totema (crveni rak; red crayfish), separiralo od Chakchiuma. Njihovo brojno stanje nakon odvajanja od matinog plemena mogla je iznositi oko 3,000. Svoja sela gradili bi na padinama brda kako bi se zatitili od od poplava rijeke Mississippi. Dva glavna sela bila su Little Houma i Great Houma. Sela su bila krunog oblika u kojima su kolibe od obukanog pletera postavljene uokolo velikog sredinjeg trga. Selom dominiraju tri glavne strukture na platformama mounda, od kojih su dvije bila svetita u kojima su sveenici odravali vjenu vatru. 

Odjea je svedena na pregae koje su visjele do koljena i pernate ogrtae za mukarce, dok su ene nosile kratka suknjice i obnaene do pojasa. I mukarci i ene kosu su nosili dugu a tijela i lica tetovirali. Francuzi su uoili da je kod starije populacije (kasno 17. stoljee) elo bilo pljosnato, to je upuivalo na deformaciju lubanje, no kod mlae generacije to nisu primijetili. Ovaj obiaj koji se vri na tek novoroenim bebama, dok su kosti lubanje mekane, meu Houmama je nestao 1700.-tih godina. 

Sela Houma bila su okruena poljima na kojima su uzgajali tipine indijanske kulture, kukuruz, grah, tikve (razne vrste skvoa), i suncokret. Do mesa su dolazili i ribolovom. Glavno prijevozno sredstvo bio je dugout-kanu, dubljen u drvetu. 



Los Angeles je naseljeno mjesto za statistike potrebe u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 121 stanovnika.







 Liberty of the Seas je norveko-ameriki brod za krstarenje, izgraen 2007. u finskom brodogradilitu Aker Finnyards u gradu Turku, za kompaniju Royal Caribbean International. Drugi izgraeni brod iz klase Freedom. Do izgradnje cruisera Oasis of the Seas 2009., bio je zajedno s blizancima Freedom of the Seas i Independence of the Seas najvei putniki brod na svijetu.

Izgradnja u suhom doku brodogradlita Aker Yards (dananji STX Shipbuilding) gdje su takoer izgraeni i ostali brodovi klase Freedom, zapoela je 2005., i trajala je 18 mjeseci. Po dovrenju 2007. pridruio se svome blizancu Freedom of the Seas u primatu najveeg putnikog broda na svijetu. Isprva je najavljeno da brod biti nazvan Endeavour of the Seas, ali kasnije je to promijenjeno. 19. travnja 2007., isporuen je kompaniji Royal Caribbean International, te je 22. istog mjeseca posjetio Southampton na promotivnom putovanju. 3. svibnja stigao je u New York gdje je 18. svibnja obavljena ceremonija krtenja, te je idueg dana isplovio na prvo putovanje. Iako 2,4 m ui, 6 m krai, s 1,5 m manjim gazom, 8,3 m nii i 8,5 vorova sporiji, Liberty of the Seas smatra se veim od britanskog transatlantika Queen Mary 2 radi vee tonae. Dok je bruto tonaa bila procijenjena izmeu 154 000 brt i 160 000 brt, slubena procjena norvekog pomorskog klasifikacijskog drutva Det Norske Veritas, je 154 407 brt, to ga u odnosu na 148 528 brt QM2, ini zajedno sa svojim blizancima trenutno najveim putnikim brodom. Cijena izgradnje je 870 milijuna amerikih dolara. 

Liberty of the Seas je dugaak 338,91 m i irok 56,08 m. Plovi brzinom od 21,6 vorova (40 km/h), to omoguavaju 6 Wrtsil 46 V12 dizel motora, svaki 12,6 MW (17 000 ks), 514 rpm. Potisak omoguavaju 3 Asea Brown Boveri (ABB) Azipod pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod takoer raspolae s 4 dodatna pramana potisnika radi lakeg manevriranja u lukama i 30 amaca za spaavanje. Potronja goriva je 12,80 t na sat, 

Liberty of the Seas raspolae s 18 paluba, od kojih 15 za putnike. 242 vanjske kabine bez balkona (cca. 15 m), 842 kabine s balkonom (cca. 19 m), 733 unutarnje kabine (172 s pogledom na unutranju promenadu). Najvei, predsjedniki apartman ima 113 m. Standardni kapacitet putnika je 3600, ili 4370 pri maksimalnoj popunjenosti, to zajedno s posadom od 1360, ini ukupno 5730 ljudi na brodu. Takoer se istiu 135 m dugaka, 9 m iroka i etiri palube visoka sredinja etno-trgovaka paluba (Royal Promenade) oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovaki i zabavni centri, biblioteka i teatar s 1350 sjedeih mjesta. 

Liberty of the Seas trenutno plovi izmjenjujui sedmodnevne itinerere za istone i zapadne Karibe s polascima iz Miamija na Floridi. Istoni Karibi: Pristajanja u Miami Florida, San Juan Puerto Rico, Philipsburg St. Maarten, Labadee Haiti, Miami Florida. Zapadni Karibi s pristajanjima u Labadee Haiti,Montego Bay Jamajka, Georgetown Grand Cayman, Cozumel Meksiko, Miami Florida.















.., Pawenus, Pawiloma, Pawlsenella, Pawsonaster, Pawsonellus, Pawsonia



<noinclude>



NGC 2948 je galaksija u zvijeu Lavu.











Lorentzova sila je sila koja djeluje na elektrini naboj  koji se giba brzinom  u magnetskom polju  i na njega djeluje elektrino polje . Iznos i smjer Lorentzove sile zbrojem magnetske i elektrine sile na elektrini naboj:

Ponekad se kao Lorentzova sila podrazumijeva samo magnetska sila:

Elektrina sila djeluje u smjeru djelovanja polja , dok se magnetska sila moe odrediti prema pravilu desne ruke: otvoreni dlan se postavi tako da silnice magnetskog polja ulaze u njega, a prsti pokazuju smjer gibanja, te tada isprueni palac pokazuje smjer djelovanja magnetske sile.

Lorentzova sila je dobila ime po nizozemskom fiziaru Hendriku Antoonu Lorentzu.

Lorentzova sila - animacija 





Valencijska Zajednica (pa. Comunidad Valenciana, val. Comunitat Valenciana) je panjolska autonomna zajednica smjetena na istoku Pirenejskog poluotoka, na obali Sredozemnog mora. Sastavljena je od provincija Alicante, Castelln i Valencia. Na sjeveru granii s Katalonijom i Aragonijom, na zapadu s Kastilja-La Manchom i Aragonijom, te na jugu s Regijom Murcia.

Podruje ove autonomne zajednice, koje se podudara u velikoj mjeri podudara sa povijesnim Kraljevstvom Valencije (Reino de Valencia), nosilo je tijekom vremena razliita imena: na kraju 19. stoljea bilo je poznato kao Valencijska regija, a krajem 1960-tih neslubeno se nazivalo Valencijskom dravom. 

Glavni grad ove regije je Valencia.





Franklin je grad u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 1.564 stanovnika.







Laksativi (laksansi) jesu lijekovi za lijeenje zatvora stolice.

Zatvor stolice (opstipacija, konstipacija) je stanje u kojemu osoba ima neugodno ili rijetko pranjenje crijeva. Takva osoba ima tvrdu stolicu koja teko prolazi, a i osjeaj da se rektum nije u potpunosti ispraznio. Postoji akutni i kronini zatvor. Ovaj potonji moe trajati mjesecima i godinama. Zatvor moe za posljedicu imati oboljenja debelog crijeva uslijed koncentriranja toksina iz fecesa.

Razlozi nastanka zatvora stolice mogu biti:

Ponekad je za lijeenje takvog stanja potrebno samo prilagoditi prehranu. A esto je zatvor stolice samo simptom neke druge bolesti.Jedan od oblika kroninog zatvora je tzv. "staraka tromost debelog crijeva" od koje pati veliki broj osoba starije dobi, a uzrok je degenerativne naravi - debelo crijevo poinje sve slabije reagirati na podraaje. Uzimanje laksativa u tom sluaju moe samo oteati stanje. Za lijeenje zatvora (akutnog) koristimo laksative. Laksative takoer koristimo i kod priprema pacijenta za dijagnostike ili operacijske zahvate, a i u sluaju trovanja kada treba to hitnije isprazniti probavni trakt. Razlikujemo skupine u ovisnosti o mehanizmu djelovanja.

navlae velike koliine vode u debelo crijevo inei stolicu mekom i rahlom. U ovu skupinu spadaju anorganske soli magnezija (magnezijev sulfat - "gorka sol"), natrijev sulfat, polialkoholi (glicerol, manitol, sorbitol), eeri koji se slabo resorbiraju kao to je laktoza ili laktuloza ili pak organske kiselina koje se slabo resorbiraju (limunska, vinska i jabuna kiselina). Takva sredstva su dobra za brzo rjeavanje akutnog problema ali zbog moguih nuspojava nisu pogodna za svakodnevnu primjenu.

vrlo snano, uinkovito i izravno potiu stijenke debelog crijeva uzrokujui njihovo stezanje i pomicanje stolice. To su, primjerice, bisakodil, senozidi A i B iz biljke sene (Cassia angustifolia), ramnozidi iz kore krkavine (Rhamnus frangula), fenolftalein, glikozidi iz rabarbare (Rhei rhizomae). Valja istai da se oni mogu koristiti vrlo ogranieno jer izazivaju greve, a takoer mogu uzrokovati ovisnost o laksativima jer ukoliko se esto uzimaju razvijaju sindrom lijenih crijeva. Takoer, esto i produeno uzimanje takvih laksativa izazvati e oteenje debelog crijeva. esto se rabe prije dijagnostikih pretraga u cilju uklanjanja sadraja debelog crijeva. 

Ovi laksativi poveavaju obujam stolice ime se potie prirodno stezanje crijeva. Takoer, takva sredstva navlae vodu i omekavaju stolicu. To su npr. pektini iz voa (smokve, ljive), mekinje, ljuskice sjemena indijskog trpuca, psilij, kalcijev polikarbofil i metilceluloza. Vrlo su prikladna za lijeenje kroninog oblika zatvora zbog svog polaganog i prirodnog djelovanja te sigurnosti. Naime, unoenje takvih tvari simulira "prirodniju" prehranu koja bi trebala biti puno bogatija neprobavljivim vlaknima. 

Ti laksativi olakavaju defekaciju tako to razvodnjavaju i omekavaju feces. Nazivaju se jo i skliskim sredstvima. Primjerice to su tekui parafin (koji se ne koristi zbog sumnje u kancerogenost) i maslinovo ulje. Takoer, u ovu skupinu spada i natrijev dokuzat koji nije nita drugo nego posebna vrsta detergenta. Danas su uglavnom naputeni.

U pitanju su izrazito jaki laksativi. Djeluju na nain da izazivaju ulazak vode ili blokadu apsorpcije vode pa stolica postaje mekana. Zapravo, ovakva sredstva izazivaju stanje proljeva. To su npr. ricinusovo ulje, krotonovo ulje i dr

Senozidi A i B jesu antrakinonski glikozidi iz lia i ploda biljke sene (Cassia angustifolia). Sena se iz Indije, preko Arabije proirila do istone Afrike, odakle su je egipatski trgovci proirili Europom. Od davnina je opisivana kao sredstvo koje izvrsno isti i otklanja lijenost donjega dijela trbuha jer "otapa" sve to sustigne.Senozidi se u probavnom sustavu razgrauju na antrakinone koji se apsorbiraju u tankom crijevu da bi se opet izluili na sluznici kolona gdje zajedno s neapsorbiranim dijelom lijeka djeluju kao kemijski laksativi. Zbog toga laksativni uinak nastupa tek nakon 6 do 10 sati. Kod primjene senozida boja mokrae je smea ako je urin kiseo, a crvena ako je urin bazian. Senozidi mogu uzrokovati kolitis i hiperemiju male zdjelice. Stoga se ne preporua bilo kakve pripravke na bazi sene davati trudnicama, tijekom menstruacije, i pri upalnim procesima zdjelinih organa. Katkada uzrokuju greve i stoga se ne smiju davati djeci. Senozidi obino dolaze u obliku ekstrakata iz lia ili ploda sene. Takvi ekstrakti sadravaju razliite koliine senozida pa se stoga moraju bioloki standardizirati. Senozidi A i B se primjenjuje u svrhu pranjenja crijeva prije radiolokih pregleda probavnog i mokrano-spolnog sustava, scintigrafije cijelog tijela, prije kolonoskopije i rektoskopije te pri zatvoru. Dolaze u obliku sirupa s ekstraktima sene i u obliku aja (gdje je lie ili plod sene monodroga ili mjeavina).

Glicerol se primjenjuje kao laksativ, a djeluje osmotski, tako da navlai vodu u lumen crijeva iz okolnih tkiva. Sadraj crijeva time postaje meki i crijevna funkcija biva olakana. Dostupan je u obliku tekuine ili epia, za rektalnu uporabu. Takav laksativ moe pomoi u vie situacija: kada je potrebno razviti normalnu crijevnu funkciju nakon perioda loe prehrane i nedostatka fizike aktivnosti, zatim u pripremi za pregled ili operaciju, prije poroaja, u periodu od par dana nakon poroaja i moe pomoi kod konstipacije esto uzrokovane drugim lijekovima (narkoanalgetici, antidepresivi, antikonvulzivi, blokatori kalcijevih kanala).Neke nuspojave pri njegovoj upotrebi mogu biti nelagoda u trbuhu, grevi, vjetrovi. Treba uzeti u obzir i mogunost alergijskih reakcija. Lokalna primjena bit e kontraindicirana kod medicinskih problema poput apendicitisa i rektalnog krvarenja nepoznatog uzroka.

Bisakodil je kemijski i farmakoloki srodan fenolftaleinu, ali mu je djelovanje 10 do 20 puta potentnije. U tankom crijevu se resorbira i nakon biotransformacije izluuje u tanko crijevu preko ui. Dakako, izluuje se u obliku glukuronida pa se ne moe iznova apsorbirati te stoga prelazi u debelo crijevo gdje se pod utjecajem bakterijske flore iznova oslobaa bisakodil. On djeluje na sluznicu potiui peristaltiku crijeva. Zbog tako dugog puta do mjesta djelovanja djelovanje mu poinje tek za 6 do 12 sati, ali ako se primjeni u obliku epia tada djelovanje zapoinje puno bre - za pola sata do sat vremena. Tijekom primjene mogu se pojaviti tegobe u trbuhu, ukljuujui greve i bol u trbuhu. Zapaen je i proljev.





Enzkreis okrug je u njemakoj pokrajini Baden-Wrttemberg. Oko 195.315 stanovnika ivi u okrugu povrine 573,69 km.











FIBA Eurokup Challenge je etvrto po snazi europsko klupsko natjecanje za koarkake klubove. Nastalo je 2002. nakon prekida Kupa Radivoja Koraa i Kupa Raymonda Saporte.U njemu sudjeluju klubovi iz uglavnom slabijih liga. Izmeu sezona 2002/03. i 2003/05. se odravao na regionalnoj osnovi u etiri divizije.Sezona 2006/07. je bila posljednja, a kup se pripojio Eurokupu.









}







Euromil Mi-38 je transportni helikopter dizajniran od strane Mil-a uz meunarodnu suradnju. Planira se da e zamjeniti Mi-8 i Mi-6, a proizvoditi e se i u vojnim i u civilnim inaicama.

Pria o Mi-38 poinje na vrhuncu sovjetske intervencije u Afganistanu, 1983., kada se poinje razmiljati o nasljedniku Mi-8, ali u nekim vidovima i Mi-6. Sva iskustva steena uporabom tih helikoptera u ratu trebala su biti ukomponirana u novi dizajn. Plan je bio poeti sa serijskom proizvodnjom 1996. Na Paris Air Showu, 1989. godine, predstavljena je maketa helikoptera, a ve je postojao model u prirodnoj veliini. Prvi problemi javljaju se poetkom devedesetih godina, s raspadom SSSR-a i smanjenjem financijskih sredstava raspoloivih za razvoj novih projekata. Kako bi se program odrao na ivotu, dolazi do udruivanja zavoda za proizvodnju helikoptera Mil i Kazan, te proizvoaa motora Klimov. Godine 1992. francusko-njemaki konzorcij Eurocopter izraava elju da se prikljui programu, i to na podruju u kojem je Rusija zaostajala za zapadom - elektronici.

Proitaj cijeli lanak | 

NGC 2390 je zvijezda u zvijeu Blizancima. 









Art rock je rock glazba, koja u sebi nosi mnogo razliitih anrova i koja se ne moe svrstavati u ostale rock anrove. Svaki art rock izvoa je vrlo unikatan i teko se moe usporeivati s drugim izvoaima rock glazbe. Naziv je nastao krajem '70.-ih godina 20. stoljea. Od oko 2000. godine, u ovaj se glazbeni anr svrstavaju glazbenici, koji sviraju progresivni rock i koji se ne mogu svrstati u druge podanrove rock glazbe.





1. HRL 1993./94. je bila trea sezona hrvatskog rukometnog prvenstva od osamostaljenja. Sudjelovalo je 12 momadi, a prvak je po trei put postao Zagreb pod nazivom Badel 1862''.

Razigravanje za 9.-12. mjesta, preneseni meusobni rezultati iz ligakog dijela te odigrano jo est meusobnih utakmica po klubu. 







"Lipsctick" je debitantski singl britanske kantautorice Aleshe Dixon objavljen s albuma Fired Up 14. kolovoza 2006.

Kao singl pjesma je objavljena samo u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj. U tjednu objave CD verzije singla digitani downloadi bili su potisnuti. "Lipstick" je odabrana kao prvi promotivni singl za Japansko izdanje albuma Fired Up te je bila relativno uspjena i zauzela je drugo mjesto na Japanskoj internacijonalnoj toplisti singlova.

Videospot snimljen je pod redateljskom palicom Paul Gorea tjekom lipnja 2006. godine, a objavljen je tjekom srpnja iste godine. U ideospotu Alesha je odjevena u crno, plee te po smeim zidovima hodniku vue crtu minkom. Takoer jedna scena ju prikazuje gdje u nekoj sobi okruena lusterima pjeva.





Palit je naselje na otoku Rabu. Administrativno, naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska upanija.

Nalazi se u sredinjem dijelu otoka, sjeverozapadno od grada Raba, u uvali Sv. Eufemije. Iz Palita se vidi poluotok Frkanj.

Najblie naselje je grad Rab (200 m juno).

Palit je najmlae rapsko naselje.

Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 1601 stanovnika .









Leuconostocaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 

Bakterije iz ove porodice su Gram-pozitivne, ne stvaraju spore, okruglog ili izduenog su oblika, te su anaerobne ili aerotolerantne bakterije. Nalazimo ih u okolini bogatoj nutrientima (mlijeko, meso, povre), a laktat je glavni zavrni produkt njihovog karakteristinog heterofermentativnog metabolizma ugljikohidrata. 















Indianola je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj dravi Kalifornija. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 823 stanovnika.









Latinsko-faliskiki jezici (privatni kod: lafa, skupina izumrlih italikih (italskih) jezika indoeuropske porodice kojim se govorila plemena Latina i Faliska u sredinjoj Italiji. 

Latinski se ouvao kao crkveni jezik Vatikana. Broj govornika nije poznat. Drugi jezik ove skupine faliskiki, govorio se u gradu Falerii, dananja Civita Castellana u provinciji Viterbo.

Na Lingvistom popisu nalazi se 35 jezika







Jednadba globalnog osvjetljenja formalni je zapis slijedeeg problema: 

''Za zadanu scenu sainjenu od zbira osnovnih geometrijskih oblika s raznovrsnim materijalnim svojstvima i proizvoljno mnogo izvora svjetlosti, izraunati osvjetljenje za svaku toku svake povrine. ''



Kljuni pojmovi nuni za razumijevanje ove jednadbe su razraenje i dvosmjerna funkcija refleksijske razdiobe.

Slijedi izvod jednadbe:





NK Grozd je nogometni klub iz Kotline. 

Trenutano se natjee u 3. NL Osjeko-baranjskoj, NS Beli Manastir.

















Holma jezik (bali holma, da holmaci; ISO 639-3: hod), afrazijski jezik koji se negdje do 1990.-tih godina govorio na podruju nigerijske drave Adamawa. Godine 1987. imao je jo svega 4 govornika (Blench in 1992 Crozier and Blench). 

Holma je bio srodan jeziku nzanyi [nja], a pripadao je adskoj skupini biu-mandara. Pripadnici etnike grupe Holma danas govore jezikom fulfulde [fuv] koji se preuzeli od Fulana







U fizici Veber (Wb) je jedinica magnetskog toka. Dobila je ime po njemakom fiziaru pod imenom Wilhelm Eduard Weber (1804.-1891.).

Veber se moe objasniti pomou Faradayevog zakona kao magnetski tok koji prolazi kroz vrh kruga. Ako tok bude na 1 Wb/s daje elektromotivnu snagu od jednog volta.

U SI sustavu veber iznosi kg·m2·s-2·A-1. To je jednako volt-sekundi (V·s).

Veber je snana jedinica jednaka 1 T m2 =  maxwella.





Augsburg (bavarski i vapski: Augschburg) grad je u Njemakoj na jugozapadu savezne drave Bavarske i sjedite vlade upravnog podruja Schwaben.

Ovaj je sveuilini grad nakon Triera drugi najstariji grad Njemake. Sa 262.992 stanovnika (udio stranaca je oko 16,7%), Augsburg je nakon Mnchena i Nrnberga trei bavarski grad po veliini. Dananji naziv grada potjee od rimskog naselja Augusta Vindelicorum, koje je kao vojni logor osnovao  August 15. godine pr. Kr. 

Augsburg je jedini njemaki grad s vlastitim zakonski izglasanim blagdanom (Augsburki dan mira ili Friedenfest) koji se slavi dana 8. kolovoza.











NGC 966 je galaksija u zvijeu Kit.











Lockheed L-1011 TriStar, obino nazivan samo TriStar, irokotrupni je putniki avion srednjeg do dugog doleta, amerikog proizvoaa Lockheeda. Bio je trei avion ove vrste (nakon Boeinga 747 i DC-10) koji je uao u redovni promet. Kao i DC-10, TriStar pokreu tri mlazna motora. Izmeu 1968. i 1984. u Lockheedu je proizvedeno ukupno 250 aviona. Nakon to je zavrila proizvodnja, Lockheed se radi neuspjeha u eljenoj prodaji povukao iz poslovanja s komercijalnim putnikim avionima.

ezdesetih godina 20. stoljea American Airlines alje zahtjev Lockheedu i Douglasu (kasnije McDonnell Douglas) za linijski putniki avion manji od B-747, koji bi jo uvijek bio u stanju prevesti vei broj putnika na udaljene destinacije kao to su Europa i Latinska Amerika iz tvrtkinih prometnih vorita u Dallasu i New Yorku. Lockheed je bio uvelike odsutan s trita civilnih putnikih aviona jo od kraja 1950-ih i problema s avionom L-188 Electra, koji je zbog vibracija krila pretrpio u svojim poetcima niz udesa. Nakon to je doivio potekoe s nekim od svojih vojnih projekata, Lockheed je ponovno teio ulasku na civilno trite te je njegova reakcija bila L-1011 TriStar. Zrakoplov je prvobitno zamiljen kao "dvomotorni jumbo", ali je proizvoa ipak odluio ugraditi i trei motor kako bi se postigao dovoljni potisak za uzlijetanje s postojeih uzletno sletnih staza.

Projekt je ukljuivao putniku kabinu s maksimalno 400 sjedala i dva prolaza izmeu njih, tri turbo-fen motora, nisku emisiju buke (u ranim 1970-im, Eastern Air Lines nazvao je L-1011 " Tihi linijski prevozitelj" (eng. The WhisperLiner)), poboljanu pouzdanost i efikasno koritenje. Vidljiva razlika izmeu TriStara i DC-10 koji je izradio Douglas je u srednjem, repnom motoru; na DC-10 motor je postavljen iznad trupa aviona u korijenu vertikalnog stabilizatora i ima vie snage, dok je motor TriStara integriran u rep sa S uvodnikom zraka slian onom na Boeingu 727, to je smanjilo buku i poboljalo stabilnost. Glavna razlika izmeu ova dva aviona je izbor Lockheeda za Rolls-Royce RB211 motore za L-1011. U originalnom dizajnu, RB211 turbofan bio je tada napredan tro-osovinski motor s fenom od karbonskih vlakana, s boljom efikasnou i veom specifinom snagom nego bilo koji konkurentski motor, to je TriStaru bila glavna prodajna toka.

American Airlines se ipak odluio za Douglas DC-10, iako je pokazao znatan interes za L-1011. Tvrtka je raunala na niu cijenu DC-10, koju je Douglas naposljetku i ponudio. Proizvodnja je TriStara ipak pokrenuta narudbama TWA i Eastern Air Linesa. Iako je projekt TriStara pomno pratio razvoj svojih konkurenata, Douglasov je avion na tritu potukao Lockheed radi kanjenja u razvoju pogonske grupe ovoga potonjega. U veljai 1971. godine, nakon masivnog poveanja trokova povezanih s RB211, Rolls-Royce je otiao u steaj. Taj je dogaaj zaustavio zavrnu montau L-1011, a u toj fazi razvoja bilo je prekasno za promjenu dobavljaa motora (bilo na General Electric ili Pratt & Whitney). Britanska vlada pristala je odobriti veliku dravnu subvenciju za ponovno pokretanje Rolls-Royce proizvodnje s uvjetom bankovnih zajmova koje je jamila vlada SAD-a, kako bi se projekt L-1011 mogao zavriti. Unato nekim suprotnim stajalitima, vlada SAD-a osigurala je ta jamstava. Prvi prototip TriStara poletio je 17. studenog 1970. godine. Plovidbenu dozvolu dobio je 14. travnja 1972., a prvi linijski putniki avion isporuen je Eastern Air Linesu 26. travnja 1972. U nastojanju da se dodatno promovira novi avion, jedan L-1011 poslan je tijekom 1972. na svjetsku turneju. Ranije inaice L-1011, kao to su -1, -100, -150 mogu se prepoznati po izradi oplate srednjeg motora koji ima okrugli uvodnik zraka, dok su kasniji modeli izmeu dna usisnika i trupa imali malu peraju. L-1011 bio je prvi irokotrupni avion koji je dobio FAA certifikat za Cat-IIIc automatsko slijetanje (slijetanje u uvjetima bez vanjske vidljivosti). TriStar ima i jedinstveni sustav neposredne kontrole uzgona (eng. Direct Lift Control (DLC)), ime je omoguen ujednaeni prilaz pri slijetanju. DLC pomae kontroli ravnine poniranja u zavrnom prilazu s automatskim izvlaenjem spojlera na krilu. 

Lockheed je pokuao podmititi lanove japanske vlade za subvencioniranje All Nippon Airways-a radi kupnje L-1011. Nastao je politiki skandal koji je doveo i do uhienja tadanjeg premijera Japana, Kakueija Tanake. Unutar Lockheeda, predsjednik odbora Daniel Haughton te potpredsjednik i direktor Carl Kotchian dali su ostavke na svoje poloaje 13. veljae 1976.

Sovjetski Savez u to vrijeme nije imao irokotrupni linijski putniki avion. Razvoj Iljuina Il-86 kasnio je tako da su sredinom 1970-ih i Sovjeti poeli pregovore za kupovinu 30 TriStar aviona, kao i licenci za proizvodnju jo 100 aviona godinje. Pregovori su propali kada je ameriki predsjednik Jimmy Carter proglasio stanje ljudskih prava u zemljama trgovinskim partnerima politikim imbenikom. TriStar je takoer bio na popisu "Koordinacijskog odbora izvozne kontrole SAD-a" kao dio napredne tehnologije zabranjen za potencijalne neprijatelje.

Lockheed je bio sklapan u objektima u Palmdaleu i Burbanku, Kalifornija. Avion se suoavao s otrom konkurencijom: Boeingom 747 i jo vie, izravno s DC-10, kojem je bio gotovo identian. Prodano je 250 TriStara, u usporedbi s 446 DC-10, dijelom zato to je TriStar kasnio s predstavljanjem svog zrakoplova, ali i zato to u prvobitnoj ponudi nije bilo teeg zrakoplova s veim doletom. Pod dravnom kontrolom, trokovi u Rolls-Royceu bili su strogo ogranieni, a sav napor je usmjeren na izvorne TriStar motore na kojima su, izmeu prvog leta L-1011 i njegovog ulaska u redovni promet, bile potrebne znatne preinake. Konkurencija je, posebice zahvaljujui General Electricu koji je bio vrlo brz u razvoju svojeg CF6 motora s veim potiskom, na trite ubrzo plasirala tei interkontinentalni DC-10-30. Ponuda DC-10 velikog doleta potencijalnim kupcima brzo je stavila L-1011 u neugodni poloaj na tritu. Rolls-Royce je tek poeo razvoj RB211-524 motora visokog potiska za L-1011-200 i -500, ali je to trajalo vie godina.

Lockheedu je za ostvarenje plana bilo potrebno prodati 500 zrakoplova, ali je 1981. godine najavljen kraj proizvodnje nakon to se isporui 250. avion (isporuen 1984.). TriStarov neuspjeh postizanja profitabilnosti prouzroio je Lockheedovo povlaenje iz poslovanja u civilnom zrakoplovstvu.

Delta Air Lines je bio najvei kupac TriStara, dok je Cathay Pacific postao njegov najvei ne-ameriki korisnik nakon to je preuzeo vie aviona ovog tipa od Eastern Air Linesa nakon njegovog steaja, te je u svojoj floti imao ukupno 21 TriStar.

Veina velikih tvrtki prizemljila je svoje TriStar avione. Cathay Pacific je to uinio u listopadu 1996., zamijenivi flotu s Airbusom A330-300. TWA je povukao svoj posljednji TriStar u 1997., a Deltin je otiao u povijest 2001. godine, kada ga je zamijenio Boeing 767-400ER. L-1011 i dalje koriste manje tvrtke, posebice u Africi i Aziji. Ovi operateri uglavnom svoje poslovanje zasnivaju na iznenadnim arterima ili iznajmljivanju aviona. Flota ATA Airlinesa (ranije poznata kao American Trans Air) ukljuivala je preko 19 TriStara, ali su se neposredno prije gaenja tvrtke u travnju 2008. koristila samo tri L1011-500.

Dva L-1011 zrakoplova isporuena Pacific Southwest Airlinesu imala su ugraena vrata sa stepenicama koja su vodila u ulazno predvorje, koje se nalazilo na mjestu gdje je uobiajeno bio prednji teretni odjeljak. To je omoguilo letove iz zranih luka u Latinskoj Americi koje nisu imale zgrade s avio-mostovima. Ova su dva zrakoplova kasnije koristili Aeroper i Worldways Canada.

Ranih 1990-ih ameriki Orbital Sciences Corporation poeo je, pod nazivom Stargazer, koristiti prilagoeni L-1011-100 za lansiranje rakete Pegasus u orbitu oko Zemlje.

Zrakoplov je takoer koriten u X-34 i X-43 projektima, a NASA je L-1011 koristila za aerodinamika istraivanja u dijelu orbitalnih znanosti 1995. godine.

TriStar je takoer bio koriten kao vojna avio-cisterna i putniko-teretni zrakoplov. Royal Air Force ima devet aviona koji se nalaze u bazi Brize Norton, 50 milja zapadno od Londona. Avioni L-1011-500 pripadali su British Airwaysu i Pan Amu. Planira se koritenje ovih TriStar aviona jo desetak godina, kada bi ih trebali zamijeniti Airbus A330 MRTT.

L-1011-1 je bio prvi proizvodni model L-1011, osmiljen za kratke i srednje letove. Ovaj tip su kupile: Air Canada, ANA, Cathay Pacific, Eastern i drugi operateri na regionalnim meumjesnm rutama koje su zahtijevale irokotrupni zrakoplov. Pacific Southwest Airlines kupio je dva L-1011 -1 sa sjedalima i na donjoj palubi. U opciji su bila i ugraena vrata sa stepenitem.

L-1011-50 je bila nadograena inaica L-1011-1 s poveanom maksimalnom teinom uzlijetanja. Kapacitet goriva nije poveavan. Inaica -50 bila je dostupna samo kao pretvorba L-1011-1 i nikada nije bio izgraen novi avion.

L-1011-100 je prvi puta poletio 1975. godine. Na avion je ugraen novi centralni spremnik goriva s kojim se dolet poveao za priblino 1.500 km. Kupilo ga je nekoliko tvrtki, kao to su TWA, Air Canada i BEA.

L-1011-150 bio je razvijen iz L-1011-1, a imao je maksimalnu teinu uzlijetanja od 210.000 kg. I ovaj je avion bio dostupan samo kao pretvorba L-1011-1.

L-1011-200 uveden je 1976. godine. Iako je inaica slina -100, -200 modelima, ugraivani su Rolls-Royce RB.211-524B motori kako bi se avioni mogli koristiti na veim nadmorskim visinama i u vruim predjelima. Gulf Air se ovim modelom koristio za zamjenu svoje Vickers VC-10 flote.

L-1011-250 je model nastao na iskustvima prijanjih inaica. MTOW je povean na 230.000 kg, a kapacitet goriva s 89.335 l porastao je na 119.735 l. Na ovu inaicu ugraivani su RB211-524B 4I motori, na koje su postojei RB211-524B ugraivani na L-1011-200 mogli lako biti modificirani, ali je one na L-1011-1 i L-1011-100 trebalo zamijeniti. Ova je nadogradnja izjednaila osobine TriStara s onima koje ima McDonnell Douglas DC-10-30. Iako je modifikacija bila primjenjiva za sve L-1011 modele, koristio ju je jedino Delta Air Lines na est svojih L-1011-1 aviona.

L-1011-500, inaica velikog doleta, prvi puta je poletjela 1978. godine. Trup aviona je skraen za 4,3 m, a ugraivani su jai motori nego oni na -200 seriji. Inaica -500 bila je popularna meu meunarodnim operaterima i inila je znaajan dio L-1011 flote Delte i British Airwaysa.









Mavanski upravni okrug (irilino:  ) se nalazi u zapadnom dijelu Republike Srbije. Zemljopisno se nalazi u sredinjoj Srbiji.

Mavanski okrug sastoji se od osam opina unutar kojih se nalazi 228 naselja.

Opine su:

Prema podacima iz 2002. godine, stanovnitvo ine:

U blizini apca su znameniti spomenici, posveeni poznatim dogaajima iz povijesti srpskog naroda:







Golden Hills je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj dravi Kalifornija. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 8.656 stanovnika.







               



Orange Grove Mobile Manor je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj dravi Arizona. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 594 stanovnika.







Dva je drugi broj u skupini prirodnih brojeva N i prvi je prosti broj u nizu. Nalazi se iza broja jedan (1), a ispred broja tri (3). Oznaava se brojkom 2.

Stari Grci su smatali broj 2 prvim brojem, za razliku od broja jedan koji nije predstavljao mnotvo. Broj dva je i prvi parni broj, a parnim brojevima se nazivaju oni koji su dijeljivi s brojem dva.





Krievec je naselje u slovenskoj Opini Zreu. Krievec se nalazi u pokrajini tajerskoj i statistikoj regiji Savinjskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 245 stanovnika.





Model Fender Pro Junior je gitarsko cijevno pojaalo koje je Fender proizveo 1993. godine. To je model iz Hot Rod serije najnieg cjenovnog ranga, a kojeg povremeno u ogranienom broju proizvodi i danas.







Vjetroelektrane u Hrvatskoj su zapoele svoj razvoj jo 1988., kada je Konar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilitu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Konar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokuava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvoaima vjetroagregata.

Promatrajui karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, moe se zakljuiti da Hrvatska ima na desetke podruja koja imaju zadovoljavajui vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja odreenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, uestalost) pokazala su kako je za iskoritavanje energije vjetra povoljnije podruje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom podruju.

Za projekte vjetroelektrana je do sada iskazano najvie interesa na podrujima Zadarske, ibensko-kninske, Splitsko-dalmatinske i Dubrovako-neretvanske upanije.

U Hrvatskoj je trenutno 11 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (kolovoz 2013.) i koje isporuuju elektrinu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 237 MW, u radu je 129 vjetroagregata koji isporuuju godinje oko 710 GWh elektrine struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporuuje godinje oko 2173 GWh elektrine struje. 

Vjetroelektrana Ravne 1 podignuta je na brdu Ravne na otoku Pagu. Sustav od sedam vjetroagregata, koje je izgradila tvrtka "Adria Wind Power", puten je u rad kao prvi komercijalni projekt koritenja energije vjetra u proizvodnji elektrine energije u Hrvatskoj, u kolovozu 2004. Radi se o sedam vjetroturbina ukupne snage 5,95 MW, pojedinane snage 850 kW. Visina stupa svake turbine iznosi 49 metara, a promjer rotora 52 metra. Srednja godinja brzina vjetra iznosi oko 6,4 metra u sekundi.

Za realizaciju ovog projekta trebalo je punih 7 godina. Sama gradnja trajala je svega 4 mjeseca, ali pripreme su bile jako duge. Sve je poelo 1998. godine postavljanjem mjernih instrumenata za praenje brzine i smjerova vjetra na Ravnama. Tako se ustvrdilo da je Pag pogodno podruje za izgradnju vjetroelektrana, i da e sustav davati optimalne rezultate. Pokazalo se da su sredinje brzine vjetra dovoljne za komercijalnu izgradnju vjetroelektrana. Izmjeren je godinji prosjek brzine vjetra izmeu 6 i 6,5 m/s, a ispitivanja su potvrdila da na Pagu ima oko 1600 vjetrovitih sati godinje.

Vjetroelektrana Trtar-Krtolin iznad ibenika je putena u pogon i u proizvodnji je od lipnja 2006. godine kada je dovrena njena izgradnja. Sastoji se od 14 vjetroagregata Enercon E-48 pojedinane nazivne snage 800 kW, to ukupno daje 11,2 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 metara, a visina osi 50 metara. U 2007. godini vjetroelektrana je proizvela oko 28 GWh elektrine energije.

Vjetroelektrana Orlice je putena u pogon i u proizvodnji je od ljeta 2009., kada je dovrena njena izgradnja, a putena u pogon u prosincu iste godine. Sastoji se od 11 Enerconovih vjetroagregata, i to 3 E-48 pojedinane nazivne snage 800 kW i 8 E-44 pojedinane nazivne snage 900 kW, to ukupno daje 9,6 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 i 44 metara, a visina osi 50 metara. Predviena je proizvodnja vjetroelektrane od oko 25 GWh elektrine energije godinje.

Vjetroelektrana Crno Brdo nalazi se u blizini ibenika, a takoer i u blizini dvije postojee vjetroelektrane Trtar-Krtolin i Orlice. Vjetroelektrana je putena u pogon tokom ljeta 2011. godine. Prikljuena je na distributivnu mreu HEP-ODS-a. Sastoji se od 7 vjetroagregata Leitwind LTW77 pojedinane snage 1,5 MW. Zbog ogranienja prikljune snage na distributivnoj mrei izlazna snaga cijele vjetroelektrane je ograniena na 10 MW ukupno. Promjer lopatica vjetroagregata je 77 m, a visina stupa 80 m. Predvia se godinja proizvodnja ove vjetroelektrane od 27 GWh.

Vjetroelektrana Vratarua nalazi se u blizini Senja na obroncima Velebita nedaleko Vratnika. Vjetroelektrana je izgraena 2009., ali je dobila sve dozvole i u punom pogonu je od sijenja 2011., zbog dugog perioda probnog pogona. To je ujedno i prva vjetroelektrana u Hrvatskoj prikljuena na prijenosnu mreu, na 110 kV. Isto tako je trenutno i najvea hrvatska vjetroelektrana sa ukupno instaliranih 42 MW. Sastoji se od 14 Vestasovih vjetroagregata V90 pojedinane nazivne snage 3 MW. Promjer lopatica vjetroagregata je 90 metara, a visina osi 80 metara.

Vjetroelektrana Velika Popina nalazi se na podruju opine Graac, a u pogon je putena u sijenju 2011. Vjetroelektrana se sastoji od 4 Siemensova SWT 93 2,3 MW vjetroagregata, ime joj ukupna snaga iznosi 9,2 MW. Predviena je godinja proizvodnja od 26 000 MWh elektrine energije. Prema navodima iz Dalekovoda ukupna investicija iznosila je 16 milijuna eura.

Vjetroelektrana Bruka je vjetroelektrana koja se ustvari vodi kao dvije vjetroelektrane - VE ZD2 i VE ZD3, svaka snage 18,4 MW, ukupno 36,8 MW. Nalazi se u blizini mjesta Bruka, sjeveroistono od Benkovca, na oko 600 metara nadmorske visine. Status povlatenog proizvoaa elektrine energije ova vjetroelektrana dobila je 14. veljae 2012., a prikljuena je na prijenosnu mreu HEP-OPS-a. Sastoji se od 16 vjetroagregata Siemens SWT-93, pojedinane snage 2,3 MW, to ukupno ini 36,8 MW. Promjer lopatica vjetroagregata je 93 metra, a zbog posebno ugraenih krilaca na svakom krilu, nema gotovo nikakve buke. Godinje se predvia proizvodnja od 122 GWh. To je dovoljno struje za 40 tisua kuanstava ili dvije treine Zadarske upanije.

Vjetroelektrana Pometeno Brdo ima u travnju 2012. zavren prvi korak izgradnje vjetroelektrane, koja se nalazi kraj Konjskog, u blizini Dugopolja. Do sada je postavljeno, i prikljueno na elektroenergetsku mreu 6 vjetroagregata, a u drugom koraku oekuje se postavljanje dodatnih 10 vjetroagregata. U prvom koraku je postavljeno 6 vjetroagregata ukupne snage 6 MW, a dovrena vjetroelektrana trebala bi imati 17,5 MW. Rije je o 15 vjetroagregata Konar KO-VA 57/1 snage 1 MW i jednog novog Konarevog vjetroagregata snage 2, 5 MW, ime se prati svjetski trend ponude sve snanijih i uinkovitijih vjetroagregata. U izgradnji vjetroelektrane sudjeluju uglavnom hrvatske tvrtke, odnosno 14 tvrtki Konara i 15 kooperanata iz Hrvatske.

Vjetroelektrana Ponikve se nalazi na poluotoku Peljecu, u mjestu Ponikve kraj Stona i prva je vjetroelektrana sagraena u Dubrovako-neretvanskoj upaniji. VE Ponikve je sveano otvorena 17. svibnja 2013. Vjetroelektrana Ponikve ima instaliranu snagu 36,8 MW, a koristi 16 Enerconovih E-70 vjetroagregata snage 2,3 MW. Devet od tih vjetroagregata je na visini osi od 64 metra, a sedam na 85 metara. Promjer rotora iznosi 70 metara.

Vjetroelektrana Jelinak je vjetroelektrana na na predjelu Blizna-Bristivica u trogirskom zaleu (na podruju Opine Marina i Opine Seget), ima instaliranu snagu 30 MW, sastoji se od 20 vjetroagregata tehnologije Acciona Windpower (svaki snage 1,5 MW). Planira se da e vjetroelektrana Jelinak godinje proizvoditi 81 milijun KWh elektrine energije, to bi pokrivalo potrebe oko 30 000 kuanstava. Gradnja je zapoela poetkom oujka 2012., a dovrena je krajem studenog 2012. Novina je da je investitor vlastitim sredstvima izgradio 110 kV trafostanicu s prikljucima, a koja je prikljuena direktno na elektroenergetsku mreu u vlasnitvu HEP OPS, koji je i nadzirao postupak izgradnje. Izgradnjom prikljune trafostanice 110 kV TS Jelinak omoguio se nesmetan i siguran prikljuak u elektroenergetski sustav u srpnju 2013.

Vjetroelektrana Kamensko-Votane je izgraena na podruju Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj upaniji. 15. srpnja 2013. Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipovi je uz prigodnu sveanost u pogon pustio vjetroelektranu Kamensko (ST1-2) snage 20 MW s pripadajuom trafostanicom Votane 20/110 kV i prikljunim dalekovodom 2 110 kV. Na istu trafostanicu takoer je ve spojena i vjetroelektrana Votane (ST1-1) snage 20 MW, koja je uspjeno prola tehniki pregled, pa se takoer oekuje njezino skoro putanje u pogon (kolovoz 2013.). Oekuje se da e, kada i druga vjetroelektrana bude bila putena u trajni pogon, njihova ukupna proizvodnja iznositi 114 GW h elektrine energije godinje, to bi trebalo zadovoljiti potrebe za oko 38 000 kuanstava.

Vjetroelektrana Gluna u blizini ibenika e imati vjetroagregate Siemens i to SWT-93 2,3 MW. Ukupno e se postaviti 10 vjetroagregata, a instalirana snaga e iznositi 23 MW. Na VE Gluna su otpoeti radovi, no kako doznajemo svi detalji oko dozvola i vjetroagregata jo nisu do kraja rijeeni.

Trebalo bi zapoeti s izgradnjom vjetroelektrane Danilo u blizini ibenika, ali i blizini postojeih vjetroelektrana Trtar-Krtolin, Orlice i Crno brdo. Ukupna instalirana snaga ove vjetroelektrane e biti 43,7 MW, ime e postati pojedinano najvea vjetroelektrana u Hrvatskoj u tom trenutku. Za dobavljaa opreme odabran je Enercon koji e na lokaciju postaviti 19 svojih E82 vjetroagregata pojedinane snage 2,3 MW.  VE Danilo je dobila potrebna sredstva Svjetske banke i ishodila sve dozvole potrebne za gradnju, te se poetak radova oekuje u listopadu 2013.

Investitori u prvu vjetroelektranu u Hrvatskoj - Ravne 1 na otoku Pagu, tvrtka Adria Wind Power kree u izgradnju svoje druge vjetroelektrane ukupne snage 27,6 MW u prvom koraku. Vjetroelektrana Rudine e se nalazi u blizini Slanoga u Dubrovako-neretvanskoj upaniji, a bit e postavljeno 12 Enercon E82 vjetroagregata pojedinane snage 2,3 MW. VE Rudine zbog problema s dozvolama jo nije spremna za gradnju, te se trenutno nalazi i na HEP-ovoj listi vjetroelektrana koje nisu ule u kvotu. Iako do sada nije poznato kada e se ova vjetroelektrana poeti graditi, poetak gradnje se ipak moe oekivati u sljedeih godinu dana.

Vjetroelektrana Mravinjac e ukupno imati instalirane snage do 87 MW, u Dubrovako-neretvanskoj upaniji, na podruju opine Dubrovako primorje i grada Dubrovnika. Vjetroelektrana Mravinjac planirana je idejnim rjeenjem kako slijedi:

Prostor planiranog zahvata se nalazi u zaleu Opine Dubrovako primorje, uz lokalnu cestu koja od Slanog vodi prema Oracu, izmeu mjesta Riica i Mrevo. Od mjesta Slanoga lokacija je udaljena 7 8 km zapadno, a od Dubrovnika oko 50 km u smjeru sjeverozapada. Poloaj se nalazi na podruju sljedeih katastarskih opina: Majkovi gornji, Majkovi donji i Mravinjac. Nositelj zahvata je tvrtka Vjetroelektrana Mravinjac d.o.o. 

Vjetroelektrana koja bi se trebala poeti graditi uskoro je i VE Zelengrad, a nositelj ovog projekta je tvrtka Eko-Energija d.o.o. u vlasnitvu jedne tvrtke iz Luksemburga. Snaga ove vjetroelektrane trebala bi biti 42MW.

Na HEP-ovoj listi vjetroelektrana koje su ule u kvotu je i VE Ogorje, nositelj koje je tvrtka Aiolos Projekt d.o.o. u privatnom vlasnitvu, a instalirana snaga bi trebala biti 44 MW. 





 

NGC 2832 je galaksija u zvijeu Risu.











Animalia > Mollusca > Gastropoda > Neotaenioglossa > Rissoidae

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Sapindales > Simaroubaceae 

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Apiales > Apiaceae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Blattodea > Blaberoidea > Blaberidae

Fungi > Basidiomycota > Pucciniomycetes > Pucciniales > Pucciniosiraceae 

Chromalveolata Corticata Bikonta Eukaryota

Fungi > Ascomycota

Plantae > Bacillariophyta

Plantae > Bacillariophyta > Bacillariophyceae > Bacillariales > Bacillariaceae >

Plantae > Magnoliophyta > Liliopsida > Poales > Poaceae

Animalia > Annelida > Polychaeta > Terebellida > Alvinellidae 

Animalia > Annelida > Polychaeta > Terebellida 

Animalia > Arthropoda > Malacostraca > Decapoda > Bresilioidea

Animalia > Arthropoda > Malacostraca > Decapoda > Bresilioidea > Alvinocarididae

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Asterales > Asteraceae 

Ceteris paribus (hrvatski: "ako je sve ostalo isto, ako se nita ne mijenja"). esto se rabi u ekonomiji jer bez pretpostavke ceteris paribus ne bi bilo mogue stvoriti upotrebljive ekonomske modele, primjer je krivulja ponude i potranje na koju mogu utjecati mnogi faktori osim cijene i koliine. Zato ju na neki nain ograniavamo pretpostavkom ceteris paribus.





Ytterby je selo na vedskom otoku Resaru u Vaxholmskom municipiju, na Stockholmskom otoju. Ime sela znai vanjsko selo, to podrazumijeva da lokacija istoga je najvrjednija osobina tog sela.

U kamenolomu i rudniku nedaleko od sela pronaen je mineral itria koji ine itrij, erbij, terbij i iterbij. Mineral i ova 4 elementa dobili su naziv po selu u kojem su pronaeni. Otkrie lantana, holmija, tulija i gadolinija takoer proizlazi iz minerala ovog mjesta.





enska prava je izraz kojim se opisuje pravni, ideoloki, filozofski i politiki koncept prema kome svako ljudsko bie enskog spola samim inom roenja, bez obzira na porijeklo ili dravljanstvo, stie odreen broj neotuivih prava, a koje se sadrajem razlikuju od ireg koncepta ljudskih prava. 

Razlog zbog kojih se enska prava razlikuju od ljudskih prava je najee taj to su ene kroz historiju, a dijelom i danas, bile ili liene odreenih prava koje uivaju mukarci, ili imale specifina prava koja zakoni i obiaji ne priznaju mukarci. Kao razlozi za to se najee spominju bioloke razlike izmeu spolova, ali feministkinje i mnoge suvremene drutvene teorije ih nastoje objasniti umjetno nametnutim "rodnim razlikama". 

Kao primjer enskog prava koje je iskljuivo vezano za spol se spominje pravo na odluivanje o trudnoi, odnosno pravo na izvoenje abortusa.

Kao primjer enskog prava koje se tie jednakosti spolova jest pravo na sudjelovanje u raznim oblastima drutvenog ivota, odnosno sluenje u oruanim snagama. Takoer se kao ensko pravo navodi pravo na drutvenu jednakost, bilo da je rije o jednakosti u plaama, ili mjerama pozitivne diskriminacije u svrhu jednake zastupljenosti mukaraca i ena u upravnim odborima poduzea, odnosno predstavnikim i izvrnim tijelima vlasti.





David Chase (roen 22. kolovoza 1945.) ameriki je scenrist, redatelj i producent. Chase je na televiziji radio vie od 30 godina; producirao je pisao za serije kao to su The Rockford Files, I'll Fly Away i ivot na sjeveru. Kreirao je dvije originalne serije; prva, Almost Grown, emitirala se u 10 epizoda 1988. i 1989. Chase je najpoznatiji po svojoj drugoj originalnoj seriji, utjecajnoj i hvaljenoj HBO-ovoj drami Obitelj Soprano, koja se emitirala est sezona od 1999. do 2007.

Pravim imenom David DeCesare roen je u obitelji Henryja i Norme DeCesare u Mount Vernonu u New Yorku. Neki izvori navode kako je roen pod imenom David Del Cesare. Talijanski Amerikanac, Chase je odrastao u malom stanu u Cliftonu u New Jerseyju i North Caldwellu. Chase je izjavio da je imao mnogo problema sa svojim roditeljima, koji su ga u mladosti kako je on smatrao, ugnjetavali. Odrastao je gledajui kriminalistike filmove te tijekom djetinjstva bio poznat kao vjet pripovjeda. Chase tvrdi kako je njegov otac bio gnjevni ovjek koji ga je kao dijete konstantno tukao remenom, a majka "pasivno-agresivna dramska kraljica" i "nervozna ena koja je dominirala svakom situacijom u kojoj se nalazila, vrlo zahtjevna i uvijek na rubu ivaca. Morali ste hodati kao po jajima." Jedan od likova u HBO-ovoj seriji Obitelj Soprano, Livia Soprano temeljen je na njegovoj majci. Chase se kao tinejder muio s klinikom depresijom. 1964. je maturirao, nakon ega je pohaao Sveuilite Wake Forest u Winston-Salemu u Sjevernoj Karolini, gdje se njegova depresija pogorala. "Spavao sam 18 sati na dan", izjavio je kasnije Chase. Svoje je probleme opisao kao "ono to e postati poznato kao normalna, muna klinika depresija. Bilo je uasno." U tom je razdoblju radio i kao bubnjar te gajio aspiracije da bude profesionalni glazbenik. Nakon dvije se godine preselio na Sveuilite New York (NYU), gdje je najavio svoju odluku da se bavi filmom, odluku koju njegovi roditelji nisu dobro primili. Poeo je pohaati kolu filma Sveuilita Stanford.

Nakon diplome u New Yorku 1968. Chase se preselio u Kaliforniju i oenio svoju srednjokolsku simpatiju Denise Kelly.

Prije nego to je kreirao i razvio Obitelj Soprano, Chase je poeo u Hollywoodu kao urednik pria za , a nakon toga, izmeu ostalih serija, producirao epizode ivota na sjeveru i The Rockford Files. Na The Rockford Files je radio i kao scenarist. Osvojio je nekoliko Emmyja, ukljuujui jedan za priu za televizijski film 1980. Nakon to se The Rockford Files iste godine prestao emitirati, Chase je radio na brojnim televizijskim poslovima sve dok 1993. nije preuzeo ivot na sjeveru. Chase je prije Obitelji Soprano uglavnom radio u relativnoj anonimnosti. Kao mladi inspiriran filmom Dravni neprijatelj, Chase je osmislio kritiki i komercijalno uspjenu seriju koja se uvelike oslanjala na njegov privatni ivot; lik Livije Soprano oblikovan je prema njegovoj majci. Chase je u intervjuu izjavio kako je dugo vremena bio frustriran nemogunou napretka izvan televizijskog anra.

Njegova prva originalno stvorena serija bila je Almost Grown iz 1988., s Eve Gordon i Timothyjem Dalyjem. Iako su kritiari dobro prihvatili jednosatnu seriju, izmeu studenog 1988. i veljae 1989. prikazano je samo 10 epizoda.

30 epizoda Obitelji Soprano pripisano je eksplicitno Chaseu. Meutim, kao kreator serije, voditelj produkcije i glavni scenarist odigrao je glavnu ulogu na svim scenarijima, ukljuujui produciranje i poliranje zavrne verzije svakog od scenarija. Reirao je i pilot-epizodu i zavrnicu serije (za koje je i napisao scenarij). Chase je o kontroverznoj posljednjoj sceni zavrnice serije rekao: "Nemam namjere objanjavati, braniti, reinterpretirati ili dodavati onome to ve postoji."

Chase se pojavio kao ovjek koji sjedi u kafiu i pui cigaretu u Napulju u epizodi druge sezone "Commendatori". Pojavio se i kao putnik u avionu za Italiju u epizodi este sezone "Luxury Lounge".











Blagaj je naseljeno mjesto u sastavu opine Mostar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Ispod naselja se nalazi izvor Bune, koji je najvei krki izvor u Europi (Vrelo Bune). Pored njega se nalazi uvena sufijska tekija, a u njegovoj okolici su prapovijesno nalazite Zelena peina, ribogojilite i restorani, te dvorac iz 15. stoljea, dok se u samom mjestu nalaze brojne graevine koje su proglaene za nacionalni spomenik BiH. Dana 12. studenoga 2007. godine Povjerenstvo za ouvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine je nominiralo Blagaj za upis na UNESCO-v popis mjesta svjetske batine u Europi.

U antici je na podruju Blagaja je postojala ilirska utvrda i rimski castrum. U vrijeme bizantskog carstva car Justinijan je dao izgraditi nekoliko utvrenih gradova na tom poruju. Blagaj se spominje Konstantin Porfirogenet u svom djelu De administrando imperio (O upravljanju carstvom) kao Bona, dio Zahumlja. Za vrijeme Stefana Nemanje Zahumlje je bilo pod dominacijom Rake drave, i krajem 12. stoljea upan Jurko je podigao Crkvu svetog Kuzme i Damjana. Zahumlje postaje dio bosanske drave u 14. stoljeu u vrijeme bosanskog bana Stjepana II. Kotromania. Tijekom 15. stoljea Sandalj Hrani Kosaa i njegov sinovac Stjepan Vuki Kosaa vladaju podrujem Huma i Blagaja sve do dolaska Osmanlija 1466. godine. Do tada je Blagaj pripadao podruju Bia, a podruje je bilo poznato kao rezidencijalno mjesto hercegovakih vladara i roda Hrania i Kosaa. U povijesnim izvorima Blagaj je prvi put pomenut koncem veljae i poetkom oujka 1423. god. u prepisci izmeu dubrovakih poslanika i njihove vlade u Dubrovniku, a u svezi misije koju Nikola Gueti i Bla ori obavljaju kod vojvode Sandalja Hrania Kosae.

Tijekom Osmanlijskog razdoblja Blagaj je bio sjedite Blagajskog vilajeta, potom kadiluka i podijeljen je na nekoliko mahala, meu kojih su Carska, Hasanagina, Bunska i Galiii. Grad je imao sedam damija, dva hana, etiri musafirhana, medresu, dva mekteba, tekiju, etiri kamena mosta na rijeci Buni, jedan na Bunici i dva na ponornici Posrt, kiraethanu i sedam mlinica s dvadeset osam mlinova. Do 1835. godine muslimani ine veinu stanovnitva, no za vrijeme austrougarskog razdoblja krana (katolika i pravoslavaca) je dvostruko vie. U to doba izgraene su pravoslavna Crkva sv. Vasilija Ostrokog (1893.) i katolika Crkva Svetog Trojstva (1908. god.). Poslije su dograeni zvonici 1933. do katolike i 1934. god. do pravoslavne crkve.

Najranije naselje Blagaja je smjeteno u podnoju utvrde, gdje se cesta sputa od utvrde i kria s cestom za Nevesinje. Iako je naseljeno jo od prapovijesti, u ovom poljoprivrednom okruenju je dolo do pojaanja trgovine i stvaranje urbaniziranog podruja tek u drugoj polovici 15. stoljea, a njegova struktura je oblikovana tijekom 16. stoljea. 

Povijesni izvori esto spominju srednjovjekovnu utvrdu Blagaj (Bona ili Stjepangrad) kao zasebnu teritorijalnu cjelinu, odvojenu od naselja Blagaj. Sama utvrda je izgraena na visokoj, nepristupanom krkoj stijeni, na nadmorskoj visini od 310 m iznad razine mora i 266 m iznad izvora rijeke Bune.

Tijekom osmanske uprave u okolici utvrde graene su kue i javni objekti, pri emu su nastala stambena podruja poput gradskih etvrti (mahale), sa zgradama okrenutima prema unutranjim dvoritima. Raskona dvorita dokazuju visok ivotni standard i bogatstvo stanovnika, tako je Velagi kua jedna od najvrednijih ove vrste u Hercegovini. Naselje je razvijenije uz desnu obalu rijeke Bune, jer je lijeva obala neto strmija i manje pogodna za gradnju.

Javne zgrade su smjetene namjerno unutar urbane strukture kao dio cjeline. Meu prvim zdanjima bila je Sultan Sulejmanova, poznatija kao Careva damija, izgraena 1521. godine, to je pomoglo da naselje stekne status kasabe (veeg naselja). Uslijedila je izgradnja Karaoz-begovog mosta 1570. god., a potom i Lehina uprija. Uporaba odvanih konstrukcijskih rjeenja je odigrala kljunu ulogu u arhitekturi Blagaja: nizovi stupova i svodova, zajedno s drugim konstrukcijskim elementima su sasvim oiti. Bavasti svodovi, koji su uobiajeni u damijama, tekijama i hamamima, graeni su s visokim stupnjem savrenstva i omoguili su potpuno slobodna tlocrtna rjeenja. Sinkronizacija majstora obrtnika i tehnika gradnje, s jedne strane i razvoja naselja s druge, je ostavilo traga na dojmu Blagaja kao osobitog urbanog sredita u Bosni i Hercegovini.

Tijekom Austro-Ugarske vladavine, Blagaj je zadrao izgled orijentalnog naselja, iako je izgubio vanost urbanog sredita.

Meteoroloka postaja Blagaj nalazi se na samom ulazu u Blagaj, na samo 35 metra od rijeke Bune. S ove meteoroloke postaje se od 2006. godine automatskim mjerenjem, svakog sata podaci alju u Federalni meteoroloki zavod u Sarajevu.







Big Rock, naziv za lokaciju na poluotoku Lower Peninsula u Michiganu juno od zaljeva Saginaw Bay, na kojem je ivjela jedna od manjih bandi Chippewa Indijanaca u susjedstvu bande Ketchewaundaugenink. Po ugovoru u Saginawu 1819, dobili su rezervat od 10,000 akera na rijeci Shawassee (danas Shiawassee) .







Ivan Pudar (Zemun, 6. kolovoza 1961.), hrvatski bivi nogometni vratar, danas nogometni trener.

Kao nogometa proveo je karijeru u Hajduku, debitiravi u Osijeku, a par dana nakon toga kao 18-godinjak branio je u famoznoj utakmici Kupa UEFE protiv, tada moda najjae momadi u Europi, njemakog HSV-a. U obje je utakmice vrlo dobro branio, bez obzira na ispadanje Hajduka. 1986. doivio je prometnu nesreu gdje ozlijeuje koljeno, koje je mu usporava obeavajuu karijeru i zauvijek prekida uzlaz ka samom vrhu europskih vratara.Odlazi na posudbu u Spartak iz Subotice na est mjeseci, te se vraa u Split, i tamo kao to je obeao, postaje kapetanom.Do 1990. brani za Hajduk, na ijem golu broji 187 utakmica. U inozemstvu je branio na vratima portugalskih klubova Espinha, Boaviste i Sao Joai de Madeire, te njemakog Triera. Za reprezentaciju Jugoslavije branio je samo jednu utakmicu, ne dobivavi prigodu u izabranim vrstama, iji izbornici su preferirali vratare koji su branili u "Partizanu" i "C. zvijezdi" iz Beograda.Od inih reprezentativnih kategorija, ima bronanu medalju sa olimpijade u Los Angelesu 1984.. 

Kao trener bio je na klupi Hajduka 2002. u obliku pomonika Slavenu Biliu, a vodio je i kadete, te juniore bilih. Nakon toga, ostaje Hajdukovim "igraem" i trenira momadi povezane sa splitskim klubom, poput Omia, Mosora, dva puta Solina i ibenika. Vjena elja, kao i svakom bivem igrau, bila je da jednom sjedne na mjesto trenera Hajduka, kojem je bio blizu nakon otkaza Gudelju i ostavke Bonaia, ali nije uspio dobiti posao. Nakon to je 2004. pri dnu druge lige preuzeo momad ibenika, u 2 godine s njom je dospio do etvrtog mjesta 1. HNL, afirmiravi talentirane igrae poput Gordona Schildenfelda i Ante Rukavine. Tokom sezone 06./07. doao je do naslova trenerskog osvjeenja i sigurnog nasljednika Zorana Vulia na klupi matinog mu kluba. Sve su mu momadi igrale lijep, napadaki nogomet, a osobno se najee konzultirao sa slavnim Tomislavom Iviem koji ga je cjenio i kao igraa. 

Nakon to je Vuli pred kraj tekue sezone podnio ostavku, Pudar je stigao na toliko oekivano mjesto trenera Hajduka, gdje je po ugovoru trebao ostati naredne 2 sezone, ne bi li potvrdio "Hajdukovu" tradiciju u kojoj su njegovi treneri (nerijetko i najuspjeniji) uglavnom bili vratari.

Nakon to je "Vulievu" sezonu zavrio kao drugi, iza neuhvatljivog Dinama, u narednu je sezonu krenuo sa 3 gostujua remija u 5 utakmica, jedva eliminiranom Budunosti, te porazom od Sampdorije na Poljudu uz igru nedostojnu iskusne i skupe momadi kakvu je vodio. Ve nakon 5. kola dobio je otkaz.







Eksplozija i implozija----'''



Melvin Anderson Ely (, 2. svibnja 1978.) ameriki je profesionalni koarka. Igra na poziciji krilnog centra, a moe igrati i centra. Trenutano je slobodan igra. Izabran je u 1. krugu (12. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Los Angeles Clippersa.

Ely je pohaao sveuilite Fresno State. Odveo je momad do dva nastupa na NCAA prvenstvu te je dva puta osvajao nagradu "WAC" za igraa godine. 

Izabran je kao 12. izbor NBA drafta 2002. od strane Los Angeles Clippersa. Nakon dvije sezone u Clippersima, 14. srpnja 2004. Ely je mijenjan u Charlotte Bobcatse zajedno s Eddiem Houseom u zamjenu za dva izbora drugog kruga drafta. U sezonama 2004./05 i 2005./06. Ely se prilagodio igri u rotaciji te je kao zamjena ostvarivao solidne brojke. 2. listopada 2006. Ely je potpisao jednogodinje produenje ugovora s Bobcatsima u vrijednosti od 3 milijuna dolara. 13. veljae 2007. Ely je mijenjan u San Antonio Spurse u zamjenu za Erica Williamsa i izbor drugog kruga NBA drafta 2009. godine. U dresu Spursa odigrao je est utakmica i prosjeno postizao 3.2 poena i 2.3 skokova. Za Spurse nije nastupao u doigravanju, ali je ipak osvojio NBA prsten. Na kraju sezone 2006./07. Ely je potpisao dvogodinji ugovor s momadi New Orleans Hornets.





Luis Scally y Gallagher (1915.-1994.) je bivi argentinski hokeja na travi. 

Na hokejakom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu je igrao za Argentinu, koja je ispala u 1. krugu. Argentina je osvojila 2. mjesto u skupini "A", iza kasnijeg olimpijskog pobjednika Indije, kojima je jedina uspjela dati pogodak. Na zavrnoj ljestvici je dijelila 5.-13. mjesto. Te godine je igrao za Hurling Club.







Sami Khedira (ara. ) (Stuttgart, Njemaka, 4. travnja 1987.) je njemaki nogometa tunikih korijena. Naime, Khedira je sin doseljenika iz Tunisa. Trenutno nastupa u redovima panjolskog velikana Real Madrida.

Sami Khedira je kao mladi igra, nogomet zapoeo igrati u TV Oeffingenu. 1995. igra se istaknuo na jednom turniru te ga je skaut VfB. Stuttgarta doveo u tamonju omladinsku kolu. U klubu je proao sve starosne kategorije te je nastupao za drugu momad kluba, prije nego to je 2006. postao lanom prve momadi VfB. Stuttgarta. Tada je klub vodio trener Armin Veh.

Khedira je debitirao za klub 1. listopada 2006. na utakmici protiv berlinske Herthe. Svoja prva dva prvenstvena gola postie 29. listopada iste godine, na utakmici protiv Schalkea 04. 29. sijenja 2007. sa Stuttgartom potpisuje prvi profesionalni ugovor, koji je vrijedio do lipnja 2009.Na zadnjoj prvenstvenoj utakmici protiv Energie Cottbusa, 19. svibnja 2007., Khedira postie odluujui pobjedonosni pogodak za rezultat 2:1, te VfB. Stuttgart postaje novi prvak Bundeslige.

9. srpnja 2008. Khediri je produen ugovor do ljeta 2011.

13. prosinca 2008. igra u sudakoj nadoknadi postie pogodak protiv Bayern Mnchena, te bavarskom klubu bitno osujeuje jesenski dio prvenstva. Ta utakmica proglaena je utakmicom mjeseca u Bundesligi.

30. srpnja 2010. Khedira prelazi u Real Madrid za nepoznat iznos transfera. U klubu mu je dodijeljen dres sa brojem 24, kojeg ve idue sezone mjenja u dres s brojem 6. Dana 29. kolovoza debitira ze Real u utakmici protiv Mallorce. Ta utakmica zavrila je bez pobjednika, rezultatom 0:0. Prvi slubeni pogodak postie u Ligi prvaka 18. listopada 2011. u utakmici protiv Lyona. Prvi gol u Primeri postie Espanyolu u "demoliranju" 5:0, a svoj drugi gol u Primeri postie protiv Barcelone u pobjedi 2:1. To je bio Realov 108. gol u prvenstvu, ime su sruili rekord od 107. postignutih golova iz sezone 1989./80. koju je takoer drao Real. 

Khedira koji prvenstveno igra u veznom redu, dosad je skupio 30 nastupa u razliitim dobnim selekcijama njemake reprezentacije. Za U21 vrstu skupio je 15 nastupa te je sa tom momadi 2009. osvojio U21 europsko prvenstvo koje se igralo u vedskoj. U finalu, koje je igrano u Malmu, Nijemci su pobijedili Englesku. Na tom prvenstvu, Khedira je bio njemaki kapetan.

Za seniorsku A reprezentaciju, Khedira je debitirao 5. rujna 2009. na utakmici protiv June Afrike. Njemaki izbornik Joachim Lw igraa je 6. svibnja 2010. stavio na proireni reprezentativni popis potencijalnih reprezentativaca za nadolazei Mundijal. U konanici, Khedira je pozvan u njemaku reprezentaciju kao lan momadi koja 2010. nastupa na Svjetskom prvenstvu u JAR-u. Zanimljivo je spomenuti da je Sami pozvan neposredno prije odlaska njemake reprezentacije na jug Afrike. U prvoj utakmici Njemake protiv Australije, Khedira je nastupao u poetnom sastavu, kao zamjena Michaelu Ballacku, koji se ozlijedio prije poetka prvenstva.

Otac igraa je Tunianin, dok je majka Nijemica. Samijev mlai brat Rani, igra u mlaim uzrastima VfB. Stuttgarta, te je lan njemake selekcije U15.











Rije Sabor u Hrvatskoj je sinonim za:

Sabor moe znaiti i:



Velecvjetni kukurijek ili kukurijek boinjak (Helleborus niger L. ssp. macranthus) , naziva se jo i snjenica, jedna je od najljepih podvrsta roda kukurijeka (Helleborus). Vrlo je uoljiva izgleda. Stabljika joj je uspravna, visine je do 15 cm.

Biljka je otrovna, ali i ljekovita. Ponekad cvate od sijenja, no veinom tijekom veljae i oujka. Uspijeva na neutralnim ili slabo bazinim, propusnim i suhim tlima, kao to su rendzine i neka smea tla. Karakteristini je element ilirskih bukovih uma, brdskih bukovih uma i bukovo-jelovih uma. To je biljka ugroena prekomjernim sabiranjem, pa je zatiena zakonom.



Mala Crkvina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Krnjak, Karlovaka upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 41 stanovnika te 15 obiteljskih kuanstava.







Tupanar (ma. Toponr) je nekad bilo samostalno selo u Maarskoj. 

Nalazi se na 46 23' 48,0222" sjeverne zemljopisne irine i 17 50' 25,5258 istone zemljopisne duine. 

U 18. se stoljeu ovamo doselila obitelj Fetetia koja je ovdje podigla dvorac, crkvu i spomenike.

Elek Fnyes 1851. je zapisao: ugarsko trgovite u omoskoj upaniji, 1188 katolika, 83 augsburke ispovijedi, 8 reformiranh, 296 idovske vjere. Gospodar naselja je Antun Feteti (Festetics Antal). Najblia pota: Kapu (Kapovar).

Nekad je bilo Tupanar bio samostalno selo. 1970. je godine upravno prikljueno Kapuu.  Danas je sjeveroistona gradska etvrt.

Danas se u Tupanaru nalaze:

U Tupanaru se danas nalazi eljeznika postaja na pruzi Kapu - Sifok. Nosi staro ime ovog sela, Tupanar. Kroz Tupanar prolazi dravna cestovna prometnica br. 61 (610).

Prema popisu od 2001., u Tupanaru je ivjelo 3226 stanovnika.











Guru (takoer u obliku Gur; u portugalsko vrijeme Vila Junqueiro) grad je u Mozambiku, u pokrajini Zambezia. Stanovnitvo se preteno bavi poljoprivredom, posebice uzgojem aja.

Grad su osnovali Portugalci u 19. stoljeu, a 1930-ih poela je ozbiljnija proizvodnja aja.

Guru je 2007. brojao 145.466 stanovnika.





Osvajai olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 4000 m s preponama, koja se u programu Igara nala samo jednom i to u mukoj konkurenciji, prikazani su u sljedeoj tablici:









         

Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Fabales > Fabaceae >



Minerva je bila reprimjena Sinclairova QDOS-a, ugraenog operacijskog sustava u proizvodnoj liniji osobnih raunala Sinclair QL. Napisao ju je Laurence Reeves u Engleskoj. Sadravala je brojne zakrpe i poboljanja QDOS-a i programskog jezika SuperBASIC-a. Kasnije inaice su dale mogunost viezadanosti za nekoliko razina SuperBASIC-ova prevoditelja, neto to QDOS nije podupirao.

Minervu se distribuiralo kao ip za ROM na produetku matine ploe ("ploa ker") koji je zamijenio izvorne QL-ove ipove za ROM. "Ploa ker" Minerva Mk. II se takoer proizvodila, a u njoj se je nalazilo suelje IC i nevolatilni sat realnog vremena (eng. real-time clock). Od inaice 1.89, Minervin izvorni kod je licenciran kao GNU.

Druge reprimjene QDOS-a su SMS2 i SMSQ/E.









Najstariji tragovi ljudskog postojanja, na tlu dananje republike Srbije, datiraju iz vremena posljednjeg glacijala, oko 40.000 godine pr. Kr. To su ostatci primitivnih ljudskih zajednica koje su brojale od 10 do 15 lanova, ivjele u peinama, izraivale orua i oruja od kamena i kostiju i bavile se lovom i skupljanjem plodova. U prvoj fazi su lovili krupne biljojede (divovske jelene, divlje konje i goveda), da bi sa promjenom klime u predarktiku, lovili i mamute, nosoroge, lavove i hijene. Nova promjena klime i zahlaenje koje je nastalo oko 25.000 godine pr. Kr. (virmska glacijacija) doveli su do nestanka ovih zajednica. Najznaajniji lokaliteti iz ovog razdoblja su peine kod sela Gradac, ispod Jerininog brda nedaleko od Kragujevca i Risovaa na Venacu kod Aranelovca.

Krajem ledenog doba, tijekom holocena, velike promjene klime, ali i biljnog i ivotinjskog svijeta, dovele su do stvaranja ljudskih zajednica koje e stvoriti jednu od najkompleksnijih prapovijesnih kultura, kulturu Lepenskog Vira. Arheolokim istraivanjima je utvren kontinuitet ljudskih stanita na 14 lokacija (Lepenski Vir, Vlasac, Padina, Hajduka vodenica, Ikona, Kladovska skela i druge) kraj Dunava u erdapu, koja su postojala od oko 11.000 godine pr. Kr. do oko 5.000 godine pr. Kr, a razdoblje od 7.000 godine pr. Kr. do 5.500 godine pr. Kr. se naziva kulturom Lepenskog Vira. Karakteriziraju je naseobine graene po utvrenom obrascu, sa sahranjivanjem unutar njih i karakteristinim kuama trapezaste osnove, usavrena izrada alata i oruja, a smatra se da je u njoj postojala drutvena hijerarhija i privatno vlasnitvo, kao i razvijena religija (sa kultnim mjestima i sakralnim objektima) i umjetnost (javljaju se prve skulpture ribolikih ljudi, riba i jelena). Osnovna zanimanja bila su skupljanje plodova, lov i ribolov, dok se smatra da je u poslednjoj fazi dolo do pokuaja uzgoja biljaka i pripitomljavanja ivotinja, to je dovelo do stvaranja zemljoradniko-stoarskih zajednica u mlaem kamenom dobu.

Toplija klima, dovela je do stvaranja nove kulture u Podunavlju, koja se po lokalitetu Starevo kod Paneva, naziva Starevakom kulturom, a protezala se na prostoru od Bosne do Makedonije tijekom 5. tisuljea pr. Kr. Njene kue koriste drvo kao armaturu i blato i pljevu kao grau, dok im je osnova kvadratno-trapezasta. Pronalasci ostataka pougljenog jema i penice, utvreno je da su se bavili zemljoradnjom, kao i da su imali ukopane ambare, dok kosti domaih ivotinja ukazuju na bavljenje stoarstvom. Meutim, ljudi Starevake kulture nisu se prestali baviti lovom i ribolovom. O tome svjedoe ostatci divljih ivotinja, kako u kuama, tako i oko njih, kao i itav niz ila, spatula, harpuna i udica, koji se koriste prilikom ribolova. Skulpture starevake kulture karakteriziraju veoma realistini prikazi ivotinja, dok predstave ljudi imaju jasne karakteristike ena, to svjedoi o vjerovanju ondanjih ljudi u kult plodnosti. Za ukraavanje grnarije, koja je mahom bila bombastog tipa, koriteno je barbotiniranje, tipanje, kao i prevlaenje prstiju po svjeoj podlozi.

Starevaku kulturu zamijenila je u srednjem neolitu Vinanska kultura, koja je svoj naziv dobila po lokalitetu Vina - Belo brdo, nedaleko od Beograda na obali Dunava i predstavlja tehnoloki najnapredniju prapovijesnu kulturu na svijetu. Njeni lokaliteti iz poznog neolita Plonik kod istoimenog sela pored Prokuplja, odnosno Belovode i Belolice kod Petrovca, na osnovu pronaenih bakarnih nalaza, predstavljaju najstarije europske centre metalurgije, to pomie poetke metalnog doba u jo dalju prolost. Kue Vinanske kulture su graene od istih materijala i istih su oblika, kao one iz Starevake kulture, ali su za razliku od njih, masivnije s dvije prostorije i ognjitima, dok su u poznom razdoblju bile poredane u redove sa svojevrsnim ulicama izmeu njih, pa bi se njihova naselja mogla smatrati urbanim. Pored zemljoradnje i stoarstva kao osnovnih zanimanja, ljudi su se u ovom razdoblju bavili i lovom, ribolovom i skupljanjem plodova, zatim pravljenjem grnarije, alatki od kamena, ali i pletenjem asura od like i trske, pa ak i preradom vune. Grnariju karakterizira zaobljenost, dok antropomorfne i zoomorfne figurine (Lady of Vina, Vidovdanka, Hajd vaza, Boginja na tronu), kao i prosopomorfni poklopci i rtvenici predstavljaju izuzetne umjetnike domete ove kulture. Posebnu odliku Vinanske kulture predstavljaju urezani znaci, poznati kao vinansko pismo, o ijoj funkciji ima mnogo pretpostavki (oznake vlasnitva, kaucije, piktogrami ili slikovno pismo, fonetsko pismo i slino.

Kulture bronanog doba se poinju javljati na tlu Srbije oko 1900. godine pr. Kr. i to na podruju Banata (morika), Srijema (vinkovaka), sjeverozapadne Srbije (Beloti-Bela Crkva) i junog Pomoravlja (Bubanj-Hum III-Slatina). Njihov mirni ivot je poremeen oko 1425. godine pr. Kr., kada sa sjevera nadire nova kultura (kultura grobnih humki) sa bronanim orujem (maevi, sjekire, bodei), to dovodi do pokretanja naroda, koja su doprla i do Egipta. Izmeu 1200. godine pr. Kr. i 1000. godine pr. Kr., na prostoru Kosova, Pomoravlja, Bake i Banata, postoje ljudske zajednice koje imaju ista naselja, posue, oblik sahranjivanja, bave se uzgajanjem jema i penice, uzgajaju goveda, svinje i konje, a rjee koze i ovce. Krajem drugog i poetkom prvog tisuljea pr. Kr. (razdoblje od 1125. godine pr. Kr. do 750. godine pr. Kr.), dolazi do nastanka eljeznog doba i formiranja prvih etnikih zajednica na Balkanskom poluotoku (Dardanaca, Tribala, Ilira i Traana). Za eljezno doba je vezan i dolazak Trako-kimeraca oko 725. godine pr. Kr. iz Kavkasko-pontskih predjela, koji sa sobom donose svoje eljezno oruje i nakit. Tijekom sljedea dva stoljea dolazi do formiranja etnikog razgranienja meu plemenima na Balkanu, poinje se razvijati razmjena dobara (o emu svjedoe luksuzni helenski predmeti pronaeni na ovom prostoru), a arheoloka istraivanja ukazuju i na procese helenizacije Tribala i Dardanaca, dok se iz povijesnih izvora zna da su izmeu 300. godine pr. Kr. i 100. godine pr. Kr. vodili ratove s makedonskim kraljevima.

Mlae eljezno doba karakterizira pojava Kelta, koji se 335. godine pr. Kr. sastaju s Aleksandrom Makedonskim na Dunavu, da bi nakon njegove smrti preli Savu i Dunav i otpoeli napade na cijeli poluotok, sve do poraza kod Delfa, 279.godine pr. Kr. Oni se nakon toga povlae s tla dananje Grke i uspjevaju pokoriti Tribale i dio Autarijata, s kojima formiraju mono pleme Skordiska, koji na tlu dananje Karaburme podiu svoj grad Singidunum, koji se smatra preteom prijestolnice moderne Srbije, Beograda.



Kronologija (gr. , Krnos =vrijeme) pomona je povijesna znanost koja objanjava sustave raunanja vremena u prolosti.Ona je dio diplomatike jer se pojedini dokument moe podvri diplomatikoj kritici tek kada ga smjestimo u vrijeme i mjesto njegova postojanja.

Kronologija je znanstvena disciplina koja se bavi odreivanjem vremena u kojem se zbio neki dogaaj ili niz dogaaja.Kronologija moe biti relativna kada se dogaaji smjetaju prema meusobnom odnosu ili apsolutna - kada se dogaaji smjetaju prema tono odreenom datumu. U nedostatku pisane povijesti, sa svojim kronikama i listama kraljeva, u arheologiji se razvijaju relativne kronologije koje se temelje na tehnikama izrade artefakate i njihovom stilu.

U uspostavljanju apsolutne kronologije, koriste se razne tehnike datiranja (metoda radioaktivnog ugljika (C14 metoda); kalij-argon metoda, metoda termoluminiscencije, dendrokronologija i sl.)

Podjedla vremena na odreene jedinice nastala je na temelju zapaanja kretanja nebeskih tijela i njihova meusobnog odnosa - Sunca, Zemlje i Mjeseca.Stalnu kalendarsku praksu iziskivao je svakodnevni ivot, a osobito ratarstvo jer je obrada zemlje ovisila o stalnim ciklikim promjenama, pa su ljudi morali tono znati kada treba obavljati odreene radove na polju. Takoer, kalendar je u najuoj vezi s vjerskim i religijskim potrebama.

Pitanje kalendara u srednjem vijeku bilo je veoma komplicirano. Tu je bila prava zbrka u kojoj su se jedva mogli snai i strunjaci. Iz tog razloga je shvatljivo da se u sipravama mnogi elementi esto netono upotrijebljeni.

Sustav raunanja se razlikovao u pojedinim zemljama. ak se ta ralika nalazila i u susjednim gradovima. Razni sustavi raunanja vremena su se upotrebljavali i u jednom gradu. Tako je i u Zadaru gdje se upotrebljavao stil inkarnacije (poetak nove godine 25. oujka), mletaki stil (1. oujka) i boini stil (25. prosinca)

Srednjovjekovni sastavljai kalendara (komputisti) zbog potpunog nesklada koji je vladao u datiranju vremena primjenjivali su najrazliitije metode. U ispravama uglavnom nalazimo osnovne vremenske jedinice: dan, tjedan, mjesec i godinu.

Pitanje godine u proslosti je bilo najzamrenije. Prvo je trebalo utvrditi otkada treba poeti brojati godine. Potom kada poinje nova godina.U svezi s prvim pitanjem nastale su razne ere. U svezi drugog pitanja razni stilovi.

Zbog nejedinstvenosti u raunanju vremena javljaju se elementi datuma koji slue njegovu provjeravanju. To su indikcije, epakte i konkurente.

Kao osnovni elementi u datumu su dan, mjesec i godina.

Da bi mogli fiksirati kad se neto dogodilo, ljudi su bili prisiljeni da u vjenom trajanju izaberu jednu poetnu toku prema kojoj e stavljati u odnos sve dogaaje nastale nakon toga izabranog poetka vremena. Ta poetna vremenska toka je u svezi s vjerskim shvaanjem ili s nekim iznimnim povijesnim dogaajem. Iz poetnog raunanja vremena nastali su pravi sustavi. Ti sustavi brojanja duljeg niza godina od utvrenog poetka kronologija naziva erom

Potjee iz stare Grke.Sveanost olimpijada je poinjala prvog utapa nakon ljetnog solsticija. Olimpijada se sastoji od cikusa od etiri godine. Olimpijska era poinje brojiti godine od 1. olimpijade, tj. od 1. srpnja 776. prije Krista. Taj je sustav uveo povjesniar iz Sicilije Timej i moe se rei da su se njim sluili isskljuivo povjesniari i kronografi. S prestankom olimpijskih igara 393. godine prestaje upotreba olimpisjke ere.

Rimljani su poeli brojati godine od osnutka grada Rima. Po VaronuRim je osnovan 21. travnja 753, a po Katonu to je bilo 21. svibnja 752. prije Krista. Rimska se era nije upotrebljavala u privatnom ivotu, ve su se njome sluili samo povjesniari.

U politikom ivotu Rimljani su se najee sluili tzv. konzularnom godinom. Nakon 153. g. prije Krista konzuli su se mijenjali 1. sijenja. Posljednji je konzul na Zapadu bio Paulinus 534. godine, a na istoku Basilius 541. Posljednji put datirano je po konzulima pismo pape Sergija III. 904. godine.

Uvodi je car Justinijan I. Veliki godine 537. naredbom da se dokumenti moraju datirati po godinama vladanja careva raunajui od dana krunidbe. Tom se erom slui i kancelaarija ugarsko-hrvatskih kraljeva. Povodei se za carevima i pape - od Hadrijana I. 781. godine - uvode nain datiranja po godini pontifikata (annus pontificatus) raunajui od dana krunidbe pape. Do tada su literae apostolicae bile datirane po konzulima i godini vladanja bizantskog cara.

Najprije se poela upotrebljavati u Bizantu u 7. . Po toj eri godine se raunaju "od stvorenja svijeta" (ab orbe conditio). Poetak te ere datira 1. rujna 5508. godine prije Krista. Pri preraunavanju datuma bizanstke ere u nau postupa se:

idovi datiraju dokumente po godini "stvaranja svijeta". Po njihovoj eri svijet je stvoren u 3760. godini prije Krista.

Ova era se rauna prema seobi (arap. hidret - seoba) Muhameda u Medinu. Poetak se rauna od prvog dana arapske mjeseeve godine, tj. od petka 16. srpnja 622. godine.(Mjeseeva godina je kraa od suneve)

Poetak se ove ere rauna po Kristovom roenju. Njezin je zaetnik ueni rimski opat i vrstan kanonista i komputista Dionizije Mali, inae Skit koji je po nalogu pape 525. proirio i dopunio uskrsne tablice. Kao poetnu toku svog raunanja uzeo je 1. sijenja 754. po Varonovoj eri, kada se po njegovu raunanju rodio Krist.Ta se era poela upotrebljavati u javnim aktima u Italiji ve u 6. stoljeu. Njezinoj proirenosti je osobito pridonio ueni engleski redovnik Beda Venerabilis (sv. Beda asni) koji ju je uveo u Englesku 775. Najprije je poinju upotrebljavati kroniari i povjesniari. Proirenju ove ere pridonijela je karolinka kancelarija.Naa najstarija isprava, ona Trpimirova iz 852., datirana je prema vladanju kraljeva. Meutim, ve od Muncimirove isprave iz 892. koristi se kranska era, te je od tada kod nas to jedina era po kojoj su datirani svi nai srenjovjekovni dokumenti i isprave.

U Srednjem vijeku je bilo i drugih era - Aleksandrijska, panjolska...

Poseban je kronoloki problem poetak godine. U srednjem vijeku se tome razliito pristupalo. Ti raszliiti naini raunanja poetka godine se zovu stilovi.

To je na dananji stil. Poetak godine po ovom stilu je 1. sijeanj, preuzet je od Rimljana kao poetni dan Julijanske, a i Gregorijanske godine. 1. sijenja je u katolikom kalendaru Obrezanje Kristovo Circumcisio Domini. Od VII. stoljea ovaj stilus dobiva sve vie prostora u raznim kancelarijama, a ulazi i u privatni ivot. Papa Inocent XII. i slubeno bulom uvodi ovaj stilus 1691.

Poetak godine 1. oujka bio je u praksi Rimljana prije Julijanskog kalendara. U Francuskoj od VI. do VIII. stoljea. U Rusiji do XIII. stoljea, a u Veneciji do propasti Mletake republike 1797. Taj stilus se zbog duge tradicije u Veneciji nazivao i Mos Venetus ili Stilus Venetianus. U upotrebi je bio u slubenim aktima, dok se u notarskim biljekama zadrao stilus incarnatius. U drugoj polovici XII. stoljea uveden je u Dalmaciji i vladao je do 30-tih godina XIII. stoljea, kada je uvedena datacija s 25. oujkom kao poetkom godine. Poetkom XV. stoljea je ponovno uveden Stilus Venetianus. Za naom godinom kasni dva mjeseca. 

Kranski blagdan 25. oujka je Navjetenje Gospodnje. Stilus se zato i zove Stilus Annuntationis ili Stilus Mariae. Postoje dva calculusa i to calculus Florentinus i calculus Pisanus. 

Oba raunanja su se odrala do 1749. godine, u Engleskoj od 1752. godine. U Zadru se najdue zadrao pa je poznat kao Usus Iadertinus. U Galiji i Engleskoj je bio zastupljen ovaj stilus jer se vjerovalo da je prvi dan svijeta Navjetenje Gospodnje, Isusovo zaee i njegova smrt padaju istog dana 25. oujka. Taj obiaj potie prije Alkuinove reforme liturgijskog kalendara, kada je uskrs bio fiksnog datuma 27. oujka. Kod nas se koristio samo u Zadru i Trogiru

Ovaj stilus je bio rairen u Francuskoj od XI. stoljea pa sve do 1563. godine. Zato se i naziva Stilus Gallicus. Po ovom stilusu Nova godina pada na Uskrsnu nedjelju koja je padala u nedjelju u razmaku od 22. oujka do 25. travnja. Znai Nova godina pada od prvog datuma kada moe biti najranije Uskrs pa do zadnjeg datuma u koji moe da padne Uskrs.

U ovom stilusu godina poinje 1. rujna. Koristio se u Bizantu i u zemljama koje su bile pod utjecajem Bizanta, kao to su Rusija, Bugarska, Srbija. U junoj Italiji se odrao do XVI. stoljea.

Datiranje dokumenata po danu roenja Isusa Krista, Boia 25. prosinca, bila je najrairenija pojava u srednjem vijeku. Znai, godina je poinjala 25. prosinca. U najveem dijelu srednjeg vijeka se raunalo po ovom stilu. Gotovo u svim dalmatinskim gradovima osim u vrijeme bizantske vladavine Dalmacijom. U Zadru je upotrebljavan stilus incarnationis, u ostalim dalmatinskim gradovima od prvih desetljea XIII. stoljea se upotrebljavao stilus nativitatis. U Hrvatskoj je stilus nativitatis upotrebljavan jo mnogo ranije (oko XI. stoljea)Ovaj stilus je bio najraireniji u Dalmaciji i Hrvatskoj. Jedino se u Dubrovniku koristio stilus communis.

Srednjovjekovni komputisti upotrebljavaju neke elemnte pri datiranju koji sami za sebe ne znae neku vremensku jedinicu, nego slue da se pomoi njih provjere osnovni dijelovi datuma, najee sama godina. Tih pomonih elemenata ime vie. Ovdje su indikcija, epakta i konkurenta.

Indikcija je razdoblje od 15 godina koje je uveo rimski car Konstantin 1. sijenja 313. godine, a dijelilo je dva izvanredna ubiranja poreza, porez se na taj nain unaprijed odreivao. Kasnije su se poele raunati godine. 

Izraun indikcije je sljedei:

Postojale su i razliite indikcije:

Grka indikcija je poinjala 1. rujna. U Njemakoj se koristila do 832., Odrala se u Junoj Italiji i nekim Dalmatinskim gradovima. tako je 13. indikcija od 1. rujna 864. do 31. kolovoza 865.

Ova indikcija poinje 24. listopada, a upotrebljava se u karolinka kancelarija od 850., kao i u njemakim biskupskim kancelarijama od 1200. do 1300. godine. Koristila se i u Zadru.

Sienska indikcija bila je u upotrebi samo u gradu Sieni. Poinjala je 8. listopada.

Rimska indikcija je poinjala 25. prosinca, kasnije kada je poetak Nove godine bio 1. sijenja uveden je poetak indikcije tog datuma. Osim u Papinskoj dravi bila je rasprostranjena i u Dalmaciji i Hrvatskoj, osim u Zadru, a u njemakim biskupskim kancelarijama poslije 1350.

Epakta (epactae lunares, minores) je broj kojim se opisuje u kojoj je fazi Mjesec na dan prvoga sijenja. 

Konkurente (epacta solis, maiores) oznaavaju koji je dan u tjednu 24. oujka. Pri tome se dani u tjednu biljee brojkama od 1 do 7. U naem diplomatikom materijalu epakte i konkurente se rijetko javljaju, osim toga su uvijek netono navedene. Ispravno ssu navedene samo u natpisu kraljice Jelene iz 976. godine. Ve u drugoj polovici XII. stoljea njihova upotreba iezava.



Pubertet (lat. pubertas, pubes: zrelost, stidne dlake ) je vremensko razdoblje (proces) u ovjekovu ivotu, u kojem do tada spolno nedozreli djeaci i djevojice prolaze kroz promjene iji je rezultat tijelo spolno sposobno za reprodukciju, te fiziko sazrijevanje. 

Kod enskog spola dolazi do prvih menstruacija i ovulacija. Na fizikom planu, promjene su zaobljivanje bokova, rast grudi, rast cijelog tijela, rast dlaica, produbljenje glasa (mutacija) i dr. 

Kod mukih, penis postaje sposoban za erekciju i ejakulaciju, a pojavljuju se i polucije. Na fizikom planu, promjene su irenje ramena, rast cijelog tijela, rast dlaica itd.

Osim tjelesnih promjena, dolazi i do psihikog sazrijevanja - taj proces zovemo adolescencija, koja se ne dogaa potpuno istovremeno s tjelesnim sazrijevanjem, nego obino pubertet zavri prije 20. godine, a psihiko sazrijevanje rijetko zavri prije 20. godine.



Champaign je grad u amerikoj saveznoj dravi Ilinois. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 81.055 stanovnika.







Meteor (grki metoros () = uzdignut u zrak, lebdei) dio je nebeskog tijela koje, padajui kroz atmosferu, ostavlja svijetlei trag.

Svijetli trag na nebu uzrokovan ulaskom meteoroida u Zemljinu atmosferu. 

Svjetlosni trag nastaje tijekom prelaska kinetike energije meteoroida na atome atmosfere kroz koju prolazi i ablacije vanjskih slojeva meteoroida. Temperatura u udarnom valu ispred vee meteoroidske estice iznosi i vie od 10.000 stupnjeva C, a iza njega ostaje "cijev" od ioniziranog plina ili plazme koja svijetli.

Stari hrvatski nazivi za meteor su Nebeska krijesnica, proletua i zvijezda padalica

Nebeska krijesnica stari je hrvatski naziv za meteor, koji je nepravedno zanemarivan i potiskivan, iako su njih koristili i svi oevi astronomske literature u nas. U poslijednjih trideset godina u potpunosti nestao, zamijenjen i istisnut ili strunim nazivom meteor ili pukom rijeju zvijezda padalica, koja dolazi iz srpskog i ruskog jezika.

Prema miljenju astrofiziarke Virginie Trimble, vjerojatno se radi o jednom od svjetski najpoetinijih naziva za meteore.

Zvijezda padalica u posljednjih tridesetak godina izraz veoma esto koriten u popularnoj astronomskoj literaturi. Ijekaviziran je naziv za nebesku krijesnicu (meteor) koji je u na jezik doao iz srpskog i ruskog jezika.

Proletua - uz nebesku krijesnicu u hrvatskom jeziku rijee rabljen puki naziv za meteor, takoder u potpunosti i nepravedno zanemaren. Vjerojatno se prvi put spominje u pisanom obliku u knjizi Otona Kuere, Nae nebo.









Zlnski kraj pokrajina je eke Republike na istoku povijesne regije Moravske uz granicu sa Slovakom. Istok pokrajine preteno je planinski (Moravsko-leski Beskidi i Bijeli Karpati uz granicu sa Slovakom), a na zapadu je nizina uz rijeku Moravu. Na jugu su manje gore Vsetnsk hornatina, Vizovick vrchovina i Chiby. Gotovo polovica teritorija pod nekim je oblikom zatite prirode. Beskidi i Bijeli Karpati pod posebnom su zatitom UNESCO-a.

Pokrajina je relativno gusto naseljena. Industrija se temelji na tvornici obue Baa u Zlnu. Najvei su gradovi Zln, Kromi i Vsetn.







Cipal pluta (lat. Oedalechilus labeo) najmanji je cipal u Jadranskom moru. Ima nekoliko drugih naziva kao to su luda, luskavac, pesnjak, glibavac. Naraste do 25 cm i do 0,2 kg teine.

Svoje ime je dobio po karakteristinom ponaanju, a to je da pliva na samoj povrini mora, u pliaku, te meu stijenama. Tu lovi manje organizme pri povrini ili isti alge s kamenja. Mrijesti se krajem ljeta ili poetkom jeseni.

Najee ga se nalazi na dubinama do 15 m, na podruju cijelog Mediterana (osim Crnog mora) ta na malom podruju Atlantika, oko Maroka i Gibraltara. Ne zalazi u rijeke iako je est na uima rijeka, te na ispustima kanalizacije, gdje je voda boata. 









The Seventh Sign studijski je album vedskog glazbenika, gitariste Yngwie Malmsteena koji izlazi u svibnju 1994.g. Na albumu Malmsteen pokazuje svoj agresivan stil sviranja ali i pored toga skladbe su vrlo dobre kvalitete i produkcije.



Era (lat. aera) ima tri znaenja, a sva tri su povezana s protijekom vremena:









Ovo je popis gradova u Albaniji prema Albanskom zavodu za statistiku (na albanskom jeziku: Insituti i Statistiks) . Godine 2011. glavni grad Albanije Tirana bio je daleko najvei grad u zemlji, te je njezino politiko, kulturno i gospodarsko sredite. Drugi grad po veliini i glavna luka zemlje je Dra. Trei grad po veliini je Fier. Uz ova tri navedena grada, tu su jo gradovi Vlor i Elbasan, koji takoer broje vie od 100.000 stanovnika.

U tablici su prikazani gradovi koji su prema slubenom popisu stanovnitva 2011. godine imali vie od 50.000 stanovnika. Na navedene podatke odnose se samo slubeni brojevi stanovnika samih gradova, dakle, nisu ukljuena metropolitanska podruja, tj. okolina gradova. 













.uz je vrhovna internetska domena (country code top-level domain - ccTLD) za Uzbekistan. Domenom upravlja UZINFOCOM.







Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927. je prvo izluno natjecanje za zavrnicu dravnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 26. svibnja 1927. godine do 30. svibnja 1927. godine. Po prvi puta su zavrnicu dravnog prvenstva, osim prvaka svih podsaveza, mogli izboriti i doprvaci nekih podsaveza. 

U zavrnicu dravnog prvenstva izravno su se plasirali prvaci Beogradskog (BSK) i Zagrebakog nogometnog podsaveza (HAK), te pobjednik Jugoslavenskog kupa (Hajduk, prvak Splitskog nogometnog podsaveza). Za preostala tri mjesta u zavrnici dravnog prvenstva natjecali su se jednostrukim kup-sustavom prvaci preostala 4 podsaveza te doprvaci Beogradskog i Zagrebakog nogometnog podsaveza.





Lupac je naselje u opini Vitez, Federacija BiH, BiH.

Nacionalni sastav stanovnitva 1991. godine, bio je sljedei:

ukupno: 621











 

 



Ahinoam Nini (Tel Aviv, 23. lipnja 1969.), poznata i kao Noa, izraelska je pop, jazz i blues pjevaica.

2009. je predstavljla Izrael na Euroviziji s Mirom Awad s pjesmom "There Must Be Another Way". U finalu su zavrile 7. sa 75 bodova, te su prole u finale. U finalu su zavrile 16. s 53 boda. 







Ngero-Vitiaz jezici, skupina od (43) jezika koji se govore na otoku Papua Nova Gvineja. Pripadaju iroj skupini sjevernonovogvinejskih jezika, a granaju se na dvije ue podskupine, Ngero sa (6) jezika i Vitiaz sa (37).





Malonii (arh. Malonii) su bili jedno staro pleme koje je ivjelo na prostoru Zagara, Komana i Bjelopavlia na prostoru dananje Crne Gore, o kojima nema mnogo podataka, srodnici Mataruga, Macura i Bukumira. Ime ovog izumrlog plemena je sauvano u nazivu dananjeg zagarakog sela Melenza. Kako je crnogorska tradicija upamtila ponajvie panje kao najstariji narod sa tla Crne Gore, vjerovalo se da su Malonii bili samo plemenski izdanak panjskoga naroda. Malonii se mogu pohvaliti da su bili jedina crnogorska zadruga koja je nastala direktno na ruevinama iliro-vlakoga plemena. 

Malonii su nastali mijeanjem prvih slavenskih doseljenika, Luana, sa prastarim poromanjenim ilirskim starosjediocima plemena Melenze u blizini grada Duklje. Crnogorski etnolog iz Bjelopavlia Petar obaji koji je plemena detaljno prouavao poetkom XX. stoljea pretpostavlja o Maloniima:



1411. godine je prvi spomen Malonia. Dubrovaka republika se ali gospoi Jeleni, kerki kneza Lazara i majki Bale III., to su udruene bande iz Bjelopavlia, Ozrinia, Maznia i Malonia napale i popljakale raguzijanski karavan sa vlastelom i trgovcima koji se vraao iz Srbije preko Zete i oteli od njih sve srebro, konje i oruje.

1452. godine Malonii se prikljuuju Stefanu Crnojeviu u borbi za vlast nad Zetom odnosno Crnom Gorom protiv srbijanskoga despota ura Brankovia. U kotorskim spomenicima prvi spomen datira iz 1432. godine, javlja se prezime u obliku Maloni, a 1446. u pravom Malonii, te se tih godina javljaju i u mletakim izvorima, kao prezimena i nazivi za lokaciju. 1435. godine u Smederevu jedan od potpisnika mira izmeu srpskoga despota ura Brankovia i Venecijanske Republike u njihovom ratu oko Zete, oevidac je izvijesni Petar Maloni. U doba Stefana I. Crnojevia spominju se 1455. godine na Vranjini, meu selima u ugovoru mletakoga protektorata, te 1460. godine zajedno sa Pjeivcima, Bjelopavliima i Luanima. U dubrovakom arhivu postoji i oblik Malonjiki, a na poveljama ura Crnojevia iz 1492. i 1494. godine je potpistan neki Stjepan Maloni, u prvoj povelji dobijajui od vladara neke ranije posjede Baloevia i Grubievia.

Turski defter iz 1521. godine otkriva uvoenje zasebne Nahije Malonii, koja je u sebi imala 14 zagarakih i bjelopavlikih sela i mahala sa ukupno 150 kua. Defter iz 1523. godine opisuje maloniku nahiju detaljnije, navodi da je u njoj ukupno bilo 140 kua u 5 sela i 11 mahala. Sela su: Malonii, Crmljani, Kosii, Kalourevii i Zagreda, a od navedenih mahala Jednoi, Lunica, Bjeloani i Bogiii. U samom selu Maloniima, zajedno sa zaseokom Vraniima, gdje su sami Malonii opstali u periodu demografskih promjena koje dovode srpski uskoci od najezde Turaka, bilo je 13 kua, 5 punih i 10 praznih batina. Po istom defteru u Maloniima se nalazi jedan osobni iftluk hode Alije, hatiba iz Podgorice. Jednoi su imali tada 6 kua i 3 batine, a jednu od batina, koja je bila manastirski posjed, je obraivao srpski pop Vukosav, odnosno njegova porodina zadruga, u ime kaluera Simeona. Bogiii su 1521. godine imali 17 kua i 18 batina, a 1523. 13 kua, 3 pune i 6 praznih batina. 

U kotorskim arhivima postoje etiri spomena Malonia. Prvi je iz 1432. godine, kada u svom testamentu posljednji knez samostalnoga Kotora Pavle Buov Bua prvoroenom sinu Dapka Malonia zavjeta 14 perpera. Drugi je iz 1446. godine, kada Ivan ili ivko Bogonja od Malonia odreuje trojicu Kotorana za svoje punomonike, Ostoju Dobrinova, Trifuna Zagurovia i Leonarda Avgustinova de Eskulo. Posljednja dva su iz 1459. godine, kada se ki pokojnoga Grupca Bogiia iz Malonia u Zeti Stojislava obavezuje na osmogodinju slubu kod gospodina Nikole Lukina Truna u Veneciji, a njezina sestra Katarina kod Delfina Delfino. Po ugovoru Stojisava mora biti pristojno hranjena i obuena i da joj se isplati plata u iznosu od 9 zlatnih dukata. Grubac Bogii, a moda i ivko BOgonja, su osnivai sela Bogiia.





Na pragu sutranjice je bio hrvatski emigrantski asopis.

Izlazio je u Rimu i u vedskoj od 1974. do 1984., a izdavaem i urednikom mu je bio Ante Ciliga..asopis se proslavio po fascinirajuim objavljenim lancima o povijesti KPJ i o hrvatskoj i junoslavenskoj politici.









Sa http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Kit_body_cross_usnovesehorizontal.png. Postavio ju je prvotno suradnik Psgc, a zadnju inaicu je postavia suradnik Ed g2s. Status na en.wiki je "public domain".





Anselmo je selo u amerikoj saveznoj dravi Nebraska. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 145 stanovnika.









Radica Jurkin (ibenik, 6. prosinca 1954.) hrvatska portska novinarka, voditeljica je Odjela za informiranje i izdavatvo Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO) te lanica Komisije za informiranje i izdavatvo od 2005. godine.

Rodila se 6. prosinca 1954. u ibeniku, a diplomirala je na Fakultetu za fiziku kulturu, danas Kineziolokom fakultetu u Zagrebu, smjer portsko novinarstvo. Radila je kao portska novinarka u Vjesniku do 1984., kao glavna tajnica Saveza za fiziku kulturu Medveak do 1989. i kao koordinatorica u Zagrebakom portskom savezu do 1992. Do 1994. je radila kao profesorica tjelesne i zdravstvene kulture u Upravnoj i birotehnikoj koli u Zagrebu. Od 1995. godine radi u Hrvatskom olimpijskom odboru.

Urednica je web-portala HOO-a www.hoo.hr postavljenog za Igre u Atlanti 1996. Portal je 2002. godine uvrten meu 10 najboljih u nacionalnom izboru Vidi Web top 100.Koautorica je i urednica nacionalnog internetskog portala vijesti HOO Sportska Hrvatska utemeljenoga 2012. na web portalu www.hoo.hr i uz eljka Ercega nagraena posebnim priznanjem Hrvatskog zbora sportskih novinara (HZSN) za doprinos medijskoj suradnji. 

Koautorica je prve cjelovite monografije HOO-a "Na putu olimpizma: Hrvatski olimpijski odbor 1991. - 2006.", uz Antu Drpia i Zdenka Jajevia te monografije Hrvatska olimpijska obitelj Zagreb, 2011. u izdanju HOO-a. Od 2002. godine urednica je veine publikacija HOO-a posveenih nastupu hrvatskih portskih i olimpijskih delegacija nameunarodnim natjecanjima. Od 2003. godine lanica je urednitva asopisa HOO-a Olimp i autorica rubrike Od Olimpa do Olimpa.

Autorica je prvih domaih slikovnica za djecu portske tematike "portii" i istoimenog, prvog interaktivnog CD-a na temu port i olimpizam objavljenog 2007. godine. Koautorica je kazaline predstave "portice i portii" postavljene 1999. u Djejem kazalitu Dubrava u Zagrebu i izvedene vie od 200 puta, meu ostalim i na Meunarodnom festivalu djeteta u ibeniku 2002.

Za doprinos u promicanju olimpizma meu djecom i mladima Radica Jurkin nagraena je godinjom Dravnom nagradom za port Republike Hrvatske "Franjo Buar" 2005.



Glavda jezici, malena podskupina adskih jezika, ue skupine biu-mandara, koji se govore na podruju afrikih drava Nigerija i Kamerun.

Obuhvaa pet jezika kojim govori preko 141.000 ljudi. Predstavnici su: cineni [cie] (3,000; 1998); dghwede [dgh] (30.000; 1980 UBS); glavda [glw] (31,300); guduf-gava [gdf] (55.900; 2000); gvoko [ngs] (21.000).





        







Taichi "Tai" Jagami (japanski:  ), u engleskoj verziji znan kao Taichi "Tai" Kamija, je fiktivni lik iz Digimon franize koji se pojavljuje u prvoj i drugoj sezoni, te u mangi Digimon Adventure V-Tamer 01.

Tai je prikazan kao hrabar, pustolovan, optimistian, ali i tvrdoglav i poprilino naivan u odreenim situacijama. Na glavi, uz plavu traku, nosi i par naoala, to e s vremenom postati glavna odlika predvodnika Izabrane djece. Tai je ujedno i Karin stariji brat. 

Kao predvodnik, Tai se esto djeluje nepromiljeno i svojeglavo, ne razmiljajui o moguim posljedicama (u mangi je dodue malo vei planer). Upravo ga ta njegova tvrdoglavost spreava u postizanju dogovora i planova sa prijateljima. Takvo ga je ponaanje esto dovelo u sukobe s Mattom i Sorom, ali i sa njegovim vlastitim partnerom, Agumonom, koji mu je unato svemu iznimno lojalan. Ali, s druge strane, upravo ga je ta njegova upornost i hrabrost tjerala naprijed i omoguila mu da spasi svoje prijatelje i obitelj od sigurne propasti. Nosioc je Simbola Hrabrosti. 

U Japanu mu je glas posudio Toshiko Fujita, u Njemakoj Florian Knorrn, a u SAD-u Joshua Seth i, u 4. filmu, Jason Spisak.

Tijekom radnje filma Digimon Adventure saznajemo kako su Tai i njegova sestra iznenada dobili Digi-jaje iz kojeg se nakon nekog vremena izlegao Botamon. Tai i Kari su se brinuli o njemu te se on s vremenom razvio u Koromona i na koncu u Agumona. Treba naglasiti kako ovaj Agumon nije onaj isti kojeg e Tai dobiti za partnera tijekom prve sezone. Kada se u stvarno svijetu pojavio Parrotmon, Agumon je podivljao i krenuo u borbu s njim koja je rezultirala njegovom Digivolucijom u Greymona i borbom s Parrotmonom. Nakon te borbe, i Greymon i Parrotmon su vraeni natrag u Digitalni svijet. Tijekom prve sezone animea takoer saznajemo o jednoj anegdoti iz njegova djetinjstva. 

Kada je Tai imao otprilike 4 ili 5 godina, Kari je bolovala od pneumonije, a on je bio zaduen za njezinu brigu. No, on ju je jednog dana, mislivi da je bolje, izveo vani da igra s njim nogomet. Tijekom te je igre Kari izgubila svijest, te je pod hitno morala u bolnicu na njegu. Njegova je majka bila toliko ljuta na njega da mu je, zbog neodgovornosti, pred svima u bolnici opalila pljusku i tako ga rasplakala. Ovu anegdotu saznajemo tijekom epizode u Digitalnom svijetu u kojem se Kari ponovo razboli, a Tai odlazi s Izzyjem kako bi joj pronaao lijek. Ovog se dogaaja prisjea uz velike potekoe jer je to uvelike utjecalo na njega.

Tai je pustolvno nastrojeni voa skupine i uvijek je spreman za nekakve aktivnosti, neovisno o tome koliko one bile opasne. Njegov aktivni stav i konstantna tvrdoglavost i brzopletost esto su ga dovodile u probleme i sukobe s drugim lanovima (kao Matt ili Sora). Na samom poetku, Tai je, zajedno sa jo 6 djece, u ljetnom kampu. Iznenada pone padati snijeg i na nebu se pojavljuje polarna svjetlost, a s neba pada 7 misterioznih ureaja, za koje se kasije ispoatavlja da su Digivicei. Tada se na brdu pojavi veliki vodeni val koji ususa sedmero djece i odvodi ih u novi svijet, u Digitalni svijet.

U novom se svijetu Tai budi i na svom trbuhu nalazi Koromona koji ga veselo gleda. Tai poizi i poinje bjeati, ne sjetivi se kako se ve prije susreo s jednim Koromonom. Uskoro se pak Tai smiri i zapoinje normalan odnos s Koromonom. Nakon to susretnu Izzyja i Motimona, Tai se popenje na drvo kako bi prouio gdje su. Tada shvati kako su u sasvim novom, nepoznatom kraju. Dok obavlja izvidnicu, Tai uoi velikog crvenog insekta kako leti uokolo. Taj insekt, Digimon po imenu Kuwagamon, uskoro napada Taija i samo ga Koromonov napad mjehuriima spasi od pogibelji. U bijegu od Kuwagamona, djeca se nau na litici koja vodi u provaliju na ijem je dnu rijeka. U takvoj bezizlaznoj situaciji napada ih Kuwagamon, no partneri djece digivoluirao na Rookie level i tako uspiju poraziti Kuwagamona. No, kako je Kuwagamon bio na Champion levelu, ni to nije bilo dovoljno i ovaj se vraa i razbija liticu, bacajui djecu u provaliju, ali i sam padajui u nju. Djecu je spasio Joeyjev partner Gomamon koji ih je svojim napadom marirajuim ribama spasio od utapanja. Djeca tada nastave svoj put kroz Digitalni svijet i nailaze na plau. 

Na plai ugledaju niz telefonskih govornica i, sretni i zadovoljni, pokuavaju telefonirati svojim roditeljima. No, svaki put kada nazovu broj javi im se poprilino iritantna govorna pota i govori kako se kontakt ne moe uspostaviti. Razoarani, odlue se odmoriti i neto pojesti. Kako nisu imali neograniene koliine hrane, morali su dijeliti. Digimoni su odustali od svojih obroka, tvrdei kako se oni lako mogu snai u prirodi. No, dok je ostatak grupe dijelio, Tai je uzeo dio hrane i s Agumonom, na ope nezadovoljstvo ostalih, poeo jesti svoj dio. Moguu svau prekinuo je poziv u pomo koji je dolazi iz mora. Gomamon, kako je jedini koji bez problema moe plivati, odlazi vidjeti tko se skriva pod kolutom za spaavanje. No, ubrzo se ispostavi kako je to sve bila zamka. Shellmon, Digimon na Champion levelu koji ima kontrolu nad plaom, napadne djecu i njihove Digimone kako bi ih otjerao sa svoga teritorija. Digimoni krenu u napad, no zbog gladi nemaju snage i ne predstavljaju Shellmonu nikakav problem. Agumon, koji je jedini jeo, krene u borbu sa Shellmonom, no kako je Shellmon na viem levelu, ni Agumon mu ne predstavlja veliki problem. Tada se borbi prikljuuje Tai, no Shellmon ga svlada bez ikakve muke i pone ga gnijeiti svojom rukom. Agumon, vidjevi kako je Tai u smrtnoj opasnosti, Digivoluira na svoj Champion level i postaje Greymon. Greymon bez veih problema pobjeuje Shellmona i alje ga natrag u more. Tada je ponovo de-Digivoluirao u Agumona, to je djeci bilo udno. Agumon je tada objasnio kako nema dovoljno energije kako bi se zadrao na Champion levelu. Djeca tada naputaju plau kako bi izbjegli ponovni susret sa Shellmonom. 

Kroz sljedeih par epizoda, Tai preuzima titulu neslubenog voe grupe. Iako nema toliko znaajnu ulogu kao u epizodi sa Shellmonom, znaajno sudjeluje u radnji. Nakon plae, djeca i njihovi Digimoni vrlo brzo dolaze do jednog malog jezera gdje, usred niega, pronalaze tramvaj koji, naravno, nije u funkciji. Kako ga nisu mogli pokrenuti, odluili su ga iskorisiti kao prenoite, ali jedan bi par drao strau. Prvi par bili su Tai i Agumon. Na tom malenom poluotoku usred jezera, Tai je sluajno ugazio, a Agumon kasnije bacio komad uarenog drveta na rep Champion Digimona Seadramona, koji je obitavao u ovom jezeru. Kasnije je djecu spasio Gabumon, koji je, kada je vidio Matta u opasnosti, digivoluirao u Garurumona i porazio Seadramona. Prilikom susreta s Meramonom, Tai pomae Yokomonima da se sakriju u brod, dok je tijekom epizode u Tvornici odgovran, istovremeno, i za Andromonovo oslobaanje, ali i za injenicu da je u njegovu nogu ugraen Crni zupanik. Tijekom susreta s Monzaemonom, Tai pada pod utjecaj njegova napada i postaje igraka igrakama u njegovom gradu. 

Po dolasku do Brda beskraja, izbija prvi sukob izmeu Taija i Matta i to oko odlaska na Brdo. Dok se Tai zalae da je odlazak na Brdo jer smatra da je bolje istraiti cijeli otok, Matt je strogo protiv toga jer smatra da je previe opasno. Nakon dosta glasne svae, grupa odlui prespavati i odluku donijeti tijekom jutra. No, tijekom noi, Joey i Gomamon odlaze na Brdo kako bi sami istraili, no tu se sukobljavaju s Unimonom, koji je pod utjecajem zupanika. Nakon to sve izgleda izgubljeno, u pomo mu dolaze Tai i Greymon, te Sora i Birdramon. Nakon to je Ikkakumon oslobodio Unimona utjecaja zupanika, grupa se okupila na Brdu i odluila kako e se popeti do vrha. No, prije samog puta, napadnu ih Leomon i Ogremon, inae ljuti neprijatelji, no ujedinjene snage Champion Digimona uspijevaju zaustaviti napad dvojice Digimona, nakon ega oni naglo nestanu. Tai takoer, nakon to je s Brda prouio otok, nacrta kartu otoka, koja je bila nevjerojatno loa, a koja je izgorila u vatri koju je izazvao Agumonov napad Malog plamena. 

Uskoro se popnu na vrh Brda i pronalaze predivnu, ali naputenu vilu. Nakon to uu i otkriju hranu, kupku i ureene sobe, odlue se smjestiti u vili. Takoer, na samom su ulazu uoili predivnu sliku anela koja se nalazila u predvorju. Nakon veere i kupke, otili su na poinak. No, usred noi, Agumon je morao na zahod i prisilio Taija da ga otprati jer se bojao mraka. Dok je Agumon obavljao nudu, Ogremon, koji je bio u zahodu do, nije mogao izdrati smrad, te je tako otkrio svoju prisutnost. Tai i Agumon digli su uzbunu, no bilo je prekasno. Iz slike anela u predvorju izaao je vrag, za kojeg se ispostavilo da je zli Champion level Digimon po imenu Devimon. Predivna vila pretvorila se u ruinu, a Devimon, koji je bio odgovoran za sav kaos na otoku, objasnio im je kako je sve to bila iluzija. Njihovi su kreveti poletjeli zrakom, a Devimon je odluio pobiti ih jednog po jednog. Prva meta bili su upravo Tai i Agumon, a Devimon je na njih poslao Leomona. No, upravo u trenutku kada je Leomon zamahnuo svojim maem, Taiju je ispao Digivice, a svjetlost koja je poela sjati iz njega, oslobodila je Leomona Devimonova utjecaja. Leomon je tada omeo Ogremona i Devimona i pomogao djeci da se spase. No, bijesni Devimon je tada razlomio otok na nekoliko dijelova i na taj nain razdvojio djecu u nakani da ih oslabi i sebi osigura sigurnu pobjedu. Sva su djeca, na svojim krevetima, zavrila na razliitom dijelu otoka.

Tai je s Agumonom zavrio na ledenom dijelu otoka gdje im je neugodnu dobrodolicu pripremio Frigimon, inae miroljubiv Digimon, koji je bio pod utjecajem Devimonovog zupanika. Nakon to ga Agumon porazi i oslobodi utjecaja zupanika, ovaj im kae kako je vidio Gabumona s jo jednim djetetom na drugom otoku. Kako Agumon i Tai nisu nikako mogli do otoka, Frigimon se ponudio kao pripomo tako to je svojim napadom napravio ledeni put izmeu dva otoka. Kada dou na otok, Frigimon odlazi potraiti lijekova i neto hrane, dok se Tai i Agumon odlue potraiti Matta. Nakon to ga nau, vrlo brzo izbije sukob izmeu njih dvojice. Dok Matt tvrdi da prvo moraju potraiti ostale, Tai se zalae da prvo dou do glavnog dijela otoka i poraze Devimona. Nakon to se ne uspiju sloiti, izbije fiziki sukob izmeu njih dvojice, prvi u dosadanjem tijeku njihove pustolovine. Tunjava je zavrila tako da su se njih dvojica u snijegu otkotrljali do ruba litice i pali, no spasili su ih njihovi Digimoni. No, tada se iznenada pojavio Mojyamon, takoer miroljubivi Digimon, koji ih napada i svojim napadom unitava liticu, uzrokujui tako njihov pad s velike visine. Na njihovu sreu, dolje je taman prolazio Frigimon, te su oni u padu, pali na njega. Iako se isprva naljutio, kada su mu objasnili uzrok pada, odluio im je pomoi u borbi s Mojyamonom. Kada sam nije uspio, Agumon i Gabumon su digivoluirali u Greymona i Garurumona i bez veih problema porazili Mojyamona, koji je takoer bio pod utjecajem zupanika. Kada su napali Mojyamona, on se odbio o stijene i uzrokovao da se razbiju. Tako se otkrilo da su stijene zapravo izgraene od niza crnih zupanika. Garurumon je napao zupanike kako bi ih zaustavio ili unitio, no oni su se poeli vrtiti u suprotnom smijeru, to je uzrokovalo da se dio otoka, koji se isprva udaljavao od glavnog dijela, poinje vraati natrag. 

Nakon ovog dogaaja, saznajemo kako su se proveli ostali lanovi, a prvo ujedinjenje razjedinjene grupe dogaa se u Gradu vjenog poetka gdje T.K.-ja, Patamona i Elecmona napada Leomon, ojaan velkim brojem Crnih zupanika koje je Devimon implantirao u njega. Ubrzo im u pomo dolaze Tai, Matt, te Greymon i Garurumon, a konani udarac Leomonu zadaje ostatak djece koji su takoer doli do Grada. Leomon je konano osloboen Devimonovog utjecaja, ispriava se djeci i odlui im pomoi u borbi s Devimonom. 

Djeca i Leomon ponovo krenu prema Brdu beskraja, no prije nego to su doli do same polovice puta, s vrha se spustio Devimon, ali mnogo vei i opasniji nego kod njihovog prvog susreta. Svi Digimoni Digivoluiraju, no ak ni njihove ujedinjene snage nisu dovoljne kako bi porazile tada divovskog Devimona. Nakon to je dotukao sve Digimone, krenuo je na ubilaki pohod, a T.K. mu je bio prva meta. Tada se dogodilo jedno od mnogih uda koja su pratila djecu tijekom njihove pustolovine. Kada je uhvatio Patamona umjesto T.K.-ja, iz Devimonove ake poela je sjajiti intenzivna svjetlost i dogodila nova Digivolucija. Patamon je Digivoluirao u Angemona i uspio poraziti Devimona, no cijena toga bio je njegov vlastiti ivot, te se on pretvorio ponovo u Digi-jaje. Nakon pobjede nad Devimonom, djeci se obratio misteriozni starac, Gennai, koji im je objasnio kako je ovo tek bio prvi dio njihova puta, te kako se njihova pustolovina nastavlja na Kontinentu Server gdje ih eka novi neprijatelj. Nakon odranog sastanka i prospavane noi, djeca odlue nastaviti pustolovinu i, uz pomo svih Digimona koje su do tada susreli, izgrade veliki splav kojim kreu prema kontinentu.

Tijekom plovidbe prema kontinentu, nailaze na Whamona, inae dobroudnog Digimona na Ultra levelu, koji ih pojede. Kada dou u njegov eludac, Whamon poinje izluivati kiselinu, no djeca tada primjete kako je i Whamon pod utjecajem jednog zaostalog zupanika, te ga unite. Nakon toga, Whamon im se ispria i ponudi im prijevoz do kontinenta. Dok im ovaj prua prijevoz, djeca pitaju Whamona zna li neto o nekakvim Simbolima, stvaricama koje im je spomenuo Gennai. Whamon im kae kako zna da je Devimon prije nekog vremena u jednoj podzemnoj peini sakrio nekakve predmete, te ih odvodi tamo. Tamo ih doeka Drimogemon, a nakon to ga oslobode od utjecaja zupanika, djeca uzimaju amulete za Simbole koje je Devimon tamo skrio. 

Ubrzo ih Whamon dovodi do Kontinenta, a djeca odlaze u selo Koromona, koje je Agumon, kao napredni stadij Koromona, nanjuio odmah po dolasku. No, u selu ih doekaju Pagumoni, mali zli Digimoni koji ih, ipak, doekaju prikladno i ponude im hranu i smjetaj. No, kada sutradan ujutro nestane Tokomon, kojeg su Pagumoni oteli jer je Digivoluirao, djeca poinju jo ozbiljnij sumnjati u Pagumone. Kreu u potragu za Tokomonom, a Agumon dolazi do vodopada gdje pronalazi Tokomona i Koromone. No, tada se pojavljuju dva Gazimona koja ne dozvoljavaju Agumonu da ode. Kako je brojano inferioran, Agumon svojim napadom gaa vodopad i tako proizvede dimne signale koje primijeti Tai. Djeca ubrzo dolaze do vodopada, razotkrivaju varku Pagumona i oslobaaju Agumona, Tokomona i Koromone. No, tada se, koristeu svoju Crnu mreu, ukazuje Etemon, njihov novi neprijatelj. On iskoristi svoj napad kako bi onesposobio djecu i njihove Digimone, no upravo kada on sa svojim napadom Crnom mreom kree u destruktivni pohod, djeca se snalaze i bjee unutar siplje u vodopadu. No, naiu na prepreku. Kameni zid koji im ne dozvoljava prolaz, ali na tom kamenom zidu urezan je udan simbol. Iznenada, Taijev amulet poinje svijetiliti naranastom bojom, kao i kameni zid. Kameni zid se poinje smanjivati i naglo se pretvori u omaleni Simbol, ploicu naranaste boje, te se spoji s Taijevim amuletom. Tako je prvi od Izabrane djece dobio svoj Simbol, a djeca su iskoristila novonastali put kako bi pobjegli od Etemona. 

Ubrzo nakon bijega, Tai si u glavu stavlja ideju kako njegov Agumon mora biti zatitnik svima jer je on prvi koji je dobio Simbol. Natrpa Agumona hranom, elei mu osigurati energiju za Digivoluciju. Ubrzo djeca dolaze do koloseuma slinog onom rimskom. No, ovaj koloseum ima nogometno igralite i veliki ekran, to je poprilino zaudilo djecu. Oni odlue odigrati jednu partiju nogometa, no Tai bijesno utne loptu upozorivi ih kako nema vremena za igru. Tada se na velikom ekranu ukae Etemon, a djeca, izuzev Agumona (koji je zbog prevelike koliine hrane prespor), pobjegnu u jedan gol, koji se pak spusti i zarobi ih. Mrea je elektirna, ime je onemoguen bijeg djeci. Tada Etemon u koloseum dovodi Greymona, divljeg Greymona kojeg je stavio pod svoju kontrolu, te mu nareuje da ubije djecu. Taijev Agumon tada Digivoluira u Greymona i doe do borbe, u kojoj Etemonov Greymon bez veih problema svladava Taijevog. Joey je u meuvremenu otkrio kako je pod na kojem stoje zapravo njegov Simbol. Kao i kod Taija, velika se kamena ploa smanjila i pretvorila u Simbol, a djeca su iskoritila podzemni prolaz za bijeg. Taijev Greymon jo uvijek gubi svoju borbu, a tada se u borbu ukljuuje Tai, kako bi doao u opasnost, to bi uzrokovalo da njegov Greymon Digivoluira na Ultra level. Uz konstantni pritisak i injenicu da je njegov partner u opasnosti, Greymon je ipak Digivoluirao. Ali, ta Digivolucija nije bila pravilna, zbog ega je od Greymona nastao zli SkullGreymon, Digimon na Ultra levelu. On bez problema pobjeuje Etemonovog Greymona, no uz to demolira i pola koloseuma, ne obazirui se koga napada. Nakon to je izgubio energiju, de-Digivoluirao je ponovo u Koromona, ostavivi Taija u velikom oku i u stanju u kojem je morao preispitati svoje motive i naela. 

Tijekom susreta s Kokatorimonom, Tai i Joey bivaju zarobljeni dok su se kupali, a njihove Digimone skameni Kokatorimon sa svojim napadom. Njih dvojicu, ali i ostale, spasile su na koncu Sora i Mimi, koje su jedine uspjele pobjei Kokatorimonu. Nakon ove dogodivtine, djeca nastavljaju svoj put po pustinji, no iznenada ih napadne Kuwagamon, ali puno moniji i snaniji od onoga s Otoka File. Nakon to Tai pokazuje oit strah prilikom Digivolucije (zbog incidenta sa SkullGreymonom), na scenu stupa Piximon, omaleni Digimon na Ultra levelu koji bez problema svlada Kuwagamona i odvodi djecu sa sobom u svoj dvorac. Tamo im svima zakae trening i daje im teke zadatke (npr. ienje), dok Taiju i Agumonu daje poseban zadatak. Taj zadatak sastoji se od Taijeve samospoznaje, te gubljenja straha od Digivolucije. Iako naizgled jednostavan, trening je iznimno kompliciran, a njegove posljedice nisu fizika, ve psihika sprema Taija i njegovog partnera. Dok Tai i Agumon odrauju svoj trening, Izzy i Matt pronalaze svoje Simbole, ali, dok su izali iz Piximonove zaarane zone kako bi doli do bunara u kojem se nalaze Simboli, otkrio ih je Etemon i poslao svog Tyrannomona kako bi ih uhvatio. Tyrannomon uspijeva probiti barijeru i napada djecu, koje brani Piximon, no on me moe izdrati sve Tyrannomonove napade, zbog ega se oslanja na Taija. Tai je, u meuvremenu, poloio svoj ispit i vratio se natrag kako bi pomogao svojim prijateljima. Agumon Digivoluira u Greymona i bez problema pobjeuje Tyrannomona. 

Nastavljajui svoj put kroz pustinju, djeca dobiju poruku misterioznog Digimona koji tvrdi da zna gdje je Sorin Simbol (jer je ona jedina u tom trenutku bila bez Simbola; T.K. je svoj pronaao u jednom kanjonu), ali da bi im ga dao, zahtijeva njihovu pomo. Izzy uspije stvoriti mapu Digitalnog svijeta i stvoriti put do piramide u kojoj se nalazi misteriozni Digimon. Izzy, u meuvremeu, otkriva kako su svi oni dio nekakvog raunalnog programa, te kako su zapravo sastavljeni od podataka, to Taiju da je dodatno samopouzdanje. Djeca se podjele u dvije skupine, a ona predvoena Taijem ulazi u piramidu kako bi potraila misterioznog Digimona. Pronalaze Datamona, siunog Digimona na Ultra levelu koji kontrolira Etemonovu mreu, ali ga je ovaj zarobio u piramidu. Kada ga oslobode, pojavi se Etemon, a druga grupa dolazi u pomo. Datamon, u meuvremenu, otima Soru i Biyomona, govorei djeci kako su iznimno naivna i kako ih je samo iskoritio kako bi se oslobodio. Tai, Izzy i Joey prate Datamona, no kada ovaj misteriozno nestane kroz ogradu, zastanu. Kada Tai samouvjereno eli proi elektrificiranu ogradu s tajnim, ali nevidljivim, prolazom, Izzy ga upozorava kako mora biti oprezan jer, unato tome to su sastavljeni od podataka, ako umru u Digitalnom svijetu, umiru i u stvarnom svijetu. Tai se tada prene, izgubivi svoju hrabrost, a druga skupina, predvoena Mattom spaava njega i ostale od Etemonova napada. Djeca tada odlae u skrovite unutar sfinge gdje odluuju kako spasiti Soru.

Tai se ispriava i sveano obeaje kako e spasiti Soru. Izzy otkrije kako je Datamon jo uvijek u piramidi, ali u posebnoj podzemnoj piramidi koja se najstvlja na nadzemnu. Djeca smisle plan i naprave diverziju, dok Tai i Izzy ulaze u piramidu i dolaze ponovo do elektificirane ograde. Tai, iako se ispoetka koleba, skupi hrabrosti i uspije pronai tajni prolaz, te tako dolazi do Datamona. Datamon je napravio Sorinu kopiju i planira iskoristiti Biymonoa, Sorin Digivice i njzin Simbol kako bi kontrolirao Biymona na Ultra levelu i porazio Etemona. Dolazi Etemon, a Tai uspijeva osloboditi Soru. Datamon je poraen, njegov klon uniten, ali on ne odustaje. Aktivira posebni mehanizam koji unitava pod prostorije i sve u njoj alje u Mranu zonu. Etemon se pokuava spasiti, ali Datamon ga povlai u zonu zajedno sa sobom. U meuvremenu, Tai, Sora i Izzy bjee iz piramide, koja se urui. No, tada se odjednom pojavljuje velika crna kugla, odnosno Mrana zona, s Etemonom na vrhu. Objanjava kako se uspio spasiti i poveati svoju snagu koristei energiju Mrane zone. Digimoni djece su bespomoni, no tada Tai kree s Greymonom kako bi sam porazio Etemona. Tada se, pomou Taijeve hrabrosti, aktivira njegov Simbol i Greymon napravi pravilnu Ultra Digivoluciju u MetalGreymona. Etemon podcijeni MetalGreymona, no ovaj svojim napadom uspije podogiti Mranu zonu, to uzrokuje Etemonov pad. Ali, dolazi do poremeaja vremena i prostora, te Tai i MetalGreymon bivaju usisani u novonastali portal. Po izlasku iz portala Tai i Kormon nau se u stvarnom svijetu, u Tokiju. 

Tai i Koromon ne mogu vjerovati da se nalaze u stvarnom svijetu. Iako je Tai presretan, Koromon ne pokazuje istu razinu entuzijazma. Oni odlaze do Taijeva stana gdje Tai, u nevjerici, ali i u razmiljanju o roditeljskoj reakciji (jer ipak ga nije bilo dosta dugo), okolia s ulaskom. No, kada ue, pronae prazan dom, te na trenutak pomisli kako su se njegovi moda odselili. No, na ope zadovoljstvo doeka ga njegova mlaa sestra Kari, udei se to radi kod kue tako rano. On tada odlazi provjeriti datum, te, u oku, ustanovi kako je jo uvijek 1. kolovoza, isti dan kada su i otili u Digitalni svijet. Nakon jela, Kari se igra s Koromonom, a Tai na televiziji uoi Digimona. Kada shvati da ekran prikazuje blizinu njegova doma izleti s Koromonom, no Tyrannomon nestaje. Tada se naglo pojavi Drimogemon, ali i on ubrzo nestaje. U meuvremenu, Kari je izletila za Taijem (unato njegovim naredbama) da provjeri to se dogaa. U tom se trenutku pokazao Ogremon, no zanimljivo je kako su Tai, Kari i Koromon jedini koji ga vide. Takoer, za razliku od Tyrannomona i Drimogemona, Ogremon ne nestaje ve kree u napad na Taija i Koromona. Koromon Digivoluira u Agumona i uspijeva nekako izbjei Ogremonove napade da bi ga, posljednjim snanim napadom, poslao u portal za Digitalni svijet koji se upravo otvorio. Taiju se otvara opcija da ostane ili ode za Agumonom (jer je ovaj bio uvuen zajedno s Ogremonom). U jednom iznimno tunom trenutku u kojem Kari dri svoga brata za ruku, Tai se ipak odlui za Digitalni svijet jer su tamo njegovi prijatelji i napominje Kari kako e se ubrzo vidjeti. 

Tai se vraa u Digitalni svijet i kree u potragu za ostalima. Pronalazi Tokomona koji mu govori kako su se svi rastali, te kako su Matt i T.K. krenuli zajedno, no kako je Matt takoer netragom nestao. Tai, Agumon i Tokomon odlaze do T.K.-ja i upoznaju podlog DemiDevimona, siunog Digimona na Rookie levelu kojemu je cilj uzurpirati djecu kako se njihovi Simboli ne bi aktivirali. Iako ih isprva uspije prevariti, Agumon (uz Sorinu pomo) otkriva varku, nakon ega DemiDevimon priznaje svoju la. T.K. i Tokomon se pomire, a Tokomon Digivoluira u Patamona i otjera DemiDevimona. Tai i T.K. kreu u potragu za Mattom. Nakon to prou jezero nailaze na restoran kojeg vode Vegiemon i Digitamamon, a kao konobari rade Gomamon i Gabumon. Ovi ih odvode do Joeyja i Matta koji rade kao ispomo u kuhinji. Kada im ispriaju to se dogodilo, Tai ih poziva da odu, no tada se pojavi Digitamamon koji to zabranjuje. Nakon kratke svae, Tai i Matt odlue otii, ali Matt ne eli da Joey ide s njima jer ga krivi to je T.K.-ja ostavio samog. Nakon novog sukoba izmeu Taija i Matta, dolazi Digitamamon koji ih, zajedno s Vegiemonom napada. Kako je Digitamamon na Ultra levelu, Mattov Garurumon nije dovoljno jak i tek nakon Digivolucije u WereGarurumona uspijeva poraziti Digitamamona. Svo etvero sada su slobodni i kreu u daljnju potragu. Uskoro dolaze do prekretnice koja im otvara dva puta. Odlue se podijeliti, te tako Tai i Joey kreu svojim, a Matt i T.K. svojim putem. 

Uskoro, Tai i Joey dolaze do velikog dvorca u kojem obitavaju Otamamoni i Gekomoni. Tu im oni govore kako moraju sluiti svojoj princezi, no Tai i Joey uskoro otkriju kako je ta princeza ni vie ni manje nego Mimi, koja im se, zajedno s Palmonom, pokazuje u raskonoj dvorskoj haljini. Iako sretna to ih vidi, odbija otii s njima, a kada ju Tai uvrijedi, izbaci ih iz dvorca. Na ulazu im Gekomon i Otamamon ispriaju priu kako je Mimi uope postala njihova princeza i kako ih iskoritava. Tada ih odvode do hrama gdje se, paraliziran, nalazi njihov kralj ShogunGekomon. Tai, Joey i njihovi Digimoni pokuavaju otpjevati pjesmu kako bi ga probudili, no njihovo pjevanje je jednostavno loe i to ne izaziva nikakvu reakciju. Tada smisle plan kako natjerati Mimi da otpjeva pjesmu, te na taj nain probudi ShogunGekomona, a ujedno i poe s njima. Daju Palmonu mikrofon, kojeg spoje na snima zvuka, a ovaj zamoli Mimi da otpjea pjesmu. No, kada poinje pjevati uoi gomamonovu apu, a kasnije i kosu, na balkonu svoje sobe. Plan je propao, a Mimi ih je sve pozatvarala u dvorsku tamnicu. Tada se Mimi, usred noi, ukae Sora i govori joj da ih pusti i otpjeva pjesmu (no ova to zamjeni sa snom). Ipak, odlui ih sve osloboditi i otpjevati pjesmu, tako uspjeno probudivi ShogunGekomona. No, ShogunGekomon je pobijesnio i poeo sve razbijati, te su ga Greymon, Ikkakumon i Togemon morali poraziti i sruiti hram u kojem je bio, kako bi ga ponovo smirili, ali time i uspavali. Nakon obavljenog zadatka, Tai, Mimi, Joey i njihovi Digimoni odlaze i susreu se s Mattom i T.K.-jem, koji su uspijeli naii na Izzyja i Tentomona. Jedina koju moraju pronai je Sora, a potragu za njom zapoinju nakon sakupljnih informacija koje su dobili od Mimi i Agumona. Soru uskoro pronalaze u umi, no ona bjei od njih. Nakon to je opkole, ona poinje plakati i ispria im kako je od DemiDevimona ula znaaj svakog od Simbola, ali i to da njezin Simbol ne moe postati aktivan jer njezina ljubav jednostavno nije dovoljno jaka. Na koncu ipak pristaje i ponovo se pridrui grupi. Tijekom spavanja napadne ih DemiDevimon, a uskoro dolazi i njegov gospodar i njihov novi neprijaetlj, Myotismon. Nakon to svi pokuaju budu neuspjeni, jedino je Birdramon, koji je oslabljen otrovom iz DemiDevimonova napada, sposoban za borbu, no Sora mu ne dozvoljava odlazak u borbu. Njih dvoje se kratko porjekaju, ali tada se naglo aktivira Sorin Simbol i Birdramon Digivoluira u Garudamona i tako ih sve spasi. Djeca dobivaju Myotismonovu poruku preko njegovih tamnih oblaka kako je borba tek poela.

Djeca od Gennaija dobivaju savjete za dalje. Ubrzo odlue inflitrirati Myotismonov dvorac, a za to iskoriste Taijevog Agumona i Miminog Palmona. Nakon to uspiju ui u dvorac krenu u potragu za Myotismonom, no, prije nego to ga mogu zaustaviti da ue u stvarni svijet, zaustavlja ih Gatmon i skupina Devidramona. Myotismon je u stvarnom svijetu, a oni ostaju u Digitalnom. Djeca nakon svega odlaze do Gennaijevog doma gdje im on daje posebne Digimon karte, sline onima koje je koristio Myotismon, ali ni on sam nema pojma kako ih iskoristiti. Djeca se vraaju u dvorac, no napada ih Dokugumon. Izzy uspije shvatiti mehanizam upotrebe karata, no jedna je karta vika. Tai, koji je slagao karte, mora odluiti izmeu karte s likom Agumona i one s likom Gomamona. Nakon to ih obrne, pukom sreom, izvue kartu s likom Gomamona i na kraju se ispostavi kako je to bila prava karta. Djeca se ponovo vraaju u stvarni svijet gdje za cilj imaju pronai osmo dijete, ali i poraziti Myotismona i njegovu vojsku. Vraeni su na isto mjesto odakle su krenuli, gdje ih njihov uitelj trai i govori im da je zbog snijega kamp otkazan. Svoje Digimone predstavljaju kao pliane igrake i kreu natrag u grad. Tamo Tai zamoli da ih autobus ostavi u njihovoj staroj gradskoj etvrti, na to uitelj nevoljko pristaje. Nakon to poraze Mammothmona i Gesomona, djeca sretno stignu svojim kuama. Kari je u meuvremenu ozdravila i pomae Taiju da sakrije Koromona od roditelja. Djeca zakljue kako osmo dijete mora biti netko koga poznaju i tko je, u vrijeme kada su Tai i Kari prvi puta susreli Digimone, zajedno s njima ivio u njihovoj staroj etvrti. Pronau svoje razredne knjige (svi osim Taija koji je svoju negdje izgubio) i Joeyju daju za zadatak da pozove svu djecu i ispita situaciju, a oni odlaze u potragu za osmim djetetom. Tai je iao s Izzyjem, te su njih dvojica, nakon to su primijetili da se Tokijski toranj giba, otili pomoi Sori i Mimi u borbu sa SkullMeramonom. Kabuterimon i Greymon nisu bili dovoljni, tako da je tek nakon Greymonove Digivolucije u MetalGreymona, SkullMeramon poraen. 

Djeca nastavljaju potragu za osmim djetetom, a Gatomon i njegov najbolji prijatelj Wizardmon pronalaze Digivice osmog djeteta. Wizardmon uskoro zakljui kako je osmo dijete Kari i odlazi s Gatomonom do njezinog balkona kako bi to provjerio. Tai i Agumon dolaze u obranu Taijeve sestre, no smire se kada im Wizardmon sve objasni. Nakon to potvrde da je Kari osmo dijete, Wizardmon i Gatomon odlaze kako bi od Myotismona ukrali pravi Simbol. No, Myotismon vrlo bro shvati kako su njih dvoje izdajice i odlui ih ubiti. U obranu mu priskau Tai i Greymon, no Myotismon je jednostavno prejak. Wizardmona baca u more, Gatomona uzima za taoca, a Tai i Agumon moraju se poraeni vratiti kui. Tada Myotismon stovri maglenu sferu oko Odaibe, ne doputajui nikome tko se nalazi unutar nje da izae i poinje otimati djecu kako bi otkrio tko je osmo dijete. Tai, zajedno sa ostalom djecom, vodi misiju spaavanja i uspijeva drati Kari na sigurnom sve dok ju Phantomon ne razotkrije. Ubrzo se djeca ponovo okupe i krenu spasiti Kari, no Myotismon je prejak za sve njihove napade. Kada poalje posljednji fatalni napad na Kari i Gatomona, uskoi Wizardmon i rtvuje svoj ivot kako bi spasio njih dvoje. Tada se Gatomon razvije u Angewomona i, koristei energiju napada ostalih Digimona (ukljuujui i Taijevog MetalGreymona), ubija Myotismona. No, njihov zadatak nije gotov. Javlja se Gennai sa proroanstvom o ultimativnom Kralju tame. Tada se, pomou energije koju je sakupio dok je jo bio Myotismon, Kralj tame budi, ali ne vie na svom Ultra levelu, ve kao VenomMyotismon, iznimno destruktivni Digimon na Mega levelu. Kako MetalGreymon i WereGarurumon nisu ni priblino jaki da ga poraze, Tai i Matt moraju smisliti novi nain. Tada ponovo analiziraju Gennaijevo proroanstvo i shvate kako Digimoni njihoog brata i sestre moraju poslati svoje napade na njih. Tai i Matt se uhvate za ruke i obeaju kako e kao prijatelji svladati VenomMyotismona i tada bivaju pogoeni napadima Angemona i Angewomona. Tada Agumon i Gabumon naprave Warp Digivoluciju na Mega level i postaju WarGreymon i MetalGarurumon. Oni zajednikim snagama otkriju gdje je sredite VenomMyotismonove moi i napadnu ga upravo to, tako ga unitvii, ali ovaj put u cijelosti. 

Iako misle da je njihov posao gotov, dolazi do destabilizacije odnosa izmeu stvarnog i Digitalnog svijeta to omoguuje da se na nebu stvarnoga svijeta vide dijelovi Digitalnog, te da se odreeni Digimoni pojavljuju u stvarnom svijetu i uzrokuju probleme. Djeca, nakon premiljanj, ipak odlue dovriti svoj zadatak i, predvoeni, ponovo, Taijem, odlaze u Digitalni svijet. Odmah po dolasku djeca primijete kako je Digitalni svijet u rasulu, te vrlo brzo upoznaju etiri Gospodara tame: monog gospodara mora MetalSeadramona, omalenog i lukavog gospodara uma Puppetmona, hladnokrvnog gospodara gradova i strojeva Machinedramona i zlokobnog gospodara tame Piedmona. Ujedinjene snage 8 Digimona nisu niti priblino dovoljne i djecu od sigurne smrti spasi Piximon, koji mora rtvovati svoj ivot radi njih. Djeca, predvoena Taijem kreu u borbu protiv Gospodara tame. Prvo dolaze na Shellmonovu plau, koja je sada pod nadlenou MetalSeadramona, no vrlo brzo bivaju zarobljeni od strane Scorpiomona (svi osim Joeyja i Mimi). Uskoro to dvoje spase ostatak, trenutak prije nego MetalSeadramon zapali kuicu u kojoj su bili zarobljeni i pobjegnu, no u moru ih napada MetalSeadramon. Ovaj put ih spasi Whamon i odvodi ih u dubine gdje su, bar privremeno sigurni. Tamo Izzy otkrije nain kako WarGreymon moe poraziti MetalSeadramona i to priopi Taiju koji napravi plan. Whamon ih odvede na povrinu i zapoinje borba s MetalSeadramonom. Nakon to MetalSeadramon ubije Whamona, koji je pomagao WarGreymonu, ovaj, kako bi osvetio prijatelja, napadne MetalSeadramona i uspije ga poraziti. Djeca naprave grob za poginule prijatelje i krenu u umu gdje ih eka Puppetmon. Puppetmon odmah po njihovom dolasku uzrokuje velike probleme pomou lutaka i daljinskog upravljaa tako to razdvaja djecu i pomoe tlo ume. Vrlo brzo otme T.K.-ja, no ovaj mu uspijeva pobjei. Matt je, u meuvremenu, izvan sebe i nasre na Soru jer je Birdramon ubio Kiwimona. Tai skae u njezinu obranu i pokua smiriti Matta, no ovaj se smiri tek kada se T.K. vrati. Tai je jedan od prvih koji mu je estitao na hrabrosti i samostalnosti, zbog ega je Matt, rastuen napustio grupu. Tai je bio prvi koji je digao uzbunu i napao je Joeyja to ga nije zaustavio. Matt se uskoro sastao s Cherrymonom koji ga je izmanipulirao da se mora boriti s Taijem. MetalGarurumon napadne WarGreymona, a Tai i Matt zaponu tunjavu. Mogua stradavanja prekinulo je svjetlo koje im je, preko Kari, pokazalo kako su ba oni postali Izabrana djeca, te kako su ih njihovi Digimoni ekali. Nakon toga, Matt naputa grupu elei dati sebi odgovore na neka pitanja, a ubrzo odlazi i Mimi, koju prati Joey. Preostalih petoro odlue, po Taijevom nagovoru, otii do Puppetmonove kue. Kada ga vide kako se vraa, zaponu ofenzivu na njega i uskoro ga svladaju. No, on aktivira svoj dom koji se pretvori u drvenog diva koji bez problema svlada djecu i njihove Digimone. Dok Tai pokuava ostale odvesti na sigurno, Puppetmon bjei, no presretne ga MetalGarurumon, koji ga ubije. Div se raspadne, a Tai shvati kako je Matt porazio Puppetmona i otri u tom smjeru, no Matt ipak odlazi. 

uma nestane, a njih se petero uputi prema gradu kojim upravlja Machinedramon. Na putu se razboli Kari, to Taija podsjeti na dogaaj iz djetinjstva. Smjeti ih u vilu, a on s Izzyjem odlai potraiti lijek. No, Machinedramon sazna za njihiv dolazak i alje vojsku na njih. Iako uspiju pronai lijek, ne uspijevaju im pobjei, te ovi svaku puta otkriju gdje se nalaze. Izzy ubrzo zakljui kako je to zbog spajanja na mreu, te ju omete, stovrivi opu pomutnju. Machinedramon tada zapoinje Planz Z, odnosno plan unitenja grada. Tai i Izzy brzo odlaze do vile i odhanu kada vide da je itava, no ba u trenutku kada Tai krene prema vili doleti raketa i uniti ju. Tai je shrvan, no tada se iz grma pojave Sora, T.K. i Kari, koji su izali kada su uli eksplozije. Tai je presretan, no tada dolazi Machinedramon i napada ih svojim Giga topom i uniti ulicu, te ih poalje u podzemlje grada. Tamo se ponovo razdvoje i zavre na razliitim mjestima. Izzy i Tai lutaju jednimn od hodnika i susreu nepoznatog Digimona. Odlume svau kako bi se suptilnije sakrili, ali ubrzo ustanove kako je to Andromon, koji se takoer bori protiv Machinedramona. Ubrzo se susretnu s ostatkom grupe, ali i s Machinedramonom. Nakon to ubije Numemone koji su stali u njihovu obranu, svjetlost koja je obuzela Kari manifestirala se u obliku energije i omoguila Agumonu da Digivoluira u WarGreymona. WarGreymon napadne Machinedramona i, u samo jednom napadu, uspije ga ubiti. Djeca odlaze na povrinu i gledaju kako grad nestaje, te se spremaju za put na vrh Spiralnog brda gdje ih eka Piedmon.

"Sveani doek" na Spiralnom brdu priutila im je LadyDevimon, jedna od Piedmonovih sluga, koja im je stvorila velike probleme. Kako Tai nije elio umarati Agumona zbog predstojee borbe s Piedmonom, MegaKabuterimon i Angewomon su preuzeli borbu, a Tai je poslao Soru da potrai ostale. Nakon otre borbe izmeu dva enska Digimona, koja je sve ostavila iznimno zauene (ukljuujui i Andromona), Angewomon je proazila LadyDevimon, to je uzrokovalo veselje cijele skupine. No, veselje je prekinuo Piedmon koji je napustio svoj dom kako bi "doekao" djecu. Taijev WarGreymon evidentno nema prevelike izglede protiv Piedmona, zbog ega Tai stalno zaziva Mattov dolazak. U trenutku kada Piedmon skoro ubije WarGreymona, dolazi Matt i ostatak grupe, te MetalGarurumon daje dodatnu snagu WarGreymonu. Piedmonu je sada malo tee, no jo uvijek, zanimljivo, nema prevelikih problema i, u jednom trenutku, poinje na djecu bacati velike bijele plahte. Te plahte pretvore djecu i Digimone u privjeske za kljueve koje Piedmon pomno sakuplja. Djeca bjee, a T.K., Kari i Patamon su jedini koji se uspiju izvui. Uskoro Angemon Digivoluira u MagnaAngemona i poalje Piedmona, naizgled, u smrt. Djecu i Digimone vrati u njihova normalna stanja, no tada se vraa Piedmon i alje vojsku Vilemona na djecu i njihove Digimone. MagnaAngemon upotrijebi svoj napad kako bi otvorio portal za Tamnu zonu i tu alje Vilemone, a uskoro, nakon zajednikog napada MetalGarurumona i WarGreymona, i samog Piedmona. Djeca misle kako je njihov zadatak gotov, no tama u Digitalnom svijetu ne nestaje. Izzy dobiva poruku od Gennaija kako im je preostao jo jedan neprijatelj.

Svijet oko njih nestane, a oni se nau u nekakvom beskonanom svemirskom prostranstvu. Tamo im se obraa Apocalymon, demonski Digimon odbaen od Digitalnog svijeta koji se eli osvetiti. Vrlo brzo porazi sve pokuaje Digimona, uniti njihove Digiviceove i Simbole, te u njih, pa ak i u uvijek hrabrog Taija, usadi strah i nepovjerenje (iako je Tai najdue izdrao). Uskoro poinje mrmljati nekakvu aroliju i djeca polako nestaju. Vrlo brzo, oni bivaju uniteni i stvore se u nekakvom meusvijetu punom podataka (tzv. binarni zatvor). Tamo djeca u potpunosti izgube nadu, no ohrabre ih njihovi Digimoni i oni se uspiju vratiti, izazivajui ok kod Apocalymona. Tada, bez pomoi Digivicea i Simbola, njihovi Digimoni Digivoluiraju i uspiju poraziti Apocalymona i tako spasiti Digitalni svijet. 

Ubrzo se vrate u stvarni Digitalni svijet kako bi provesli posljednje trenutke sa svojim Digimona. Tai se zahvali Agumonu na svim pustolovinama i na stalnoj potpori koju je dobivao, te se na kraju, svi zajedno, oproste od svojih Digimona i Gennaija, i odu u tramvaju sa Seadramonovog jezera natrag u svoj svijet.

Na poetku filma moemo vidjeti Taija, koji ima istu odjeu kao i u animeu, samo je maijca dugih rukava, kako pie pismo isprike Sori, no sluajno ga potipe sa "S ljubavlju", umjesto sa "Od". Njegova sestra Kari, koja se priprema za roendansku zabavu svoje prijateljice na kojoj ju maioniar treba prepiliti napola, sluajno poalje mail to izazove burnu i nervoznu reakciju kod Taija zbog potpisa kojeg je ostavio u pismu. No, odjednom se na internetu pojavi udni, nepoznati Digimon koji poinje stavrati velike probleme. Zbog njega Taijev mail nije stigao do Sore. Uskoro kod Taija dolazi Izzy koji kontaktira Gennaija za pomo. Gennai alje Agumona i Tentomona, a Tai i Izzy pokuavaju kontaktirati ostalu djecu. Sora se ne javlja, Mimi je na ljetovanju, Joey na ljetnoj koli, Kari na roendanu, a Matt i T.K. u posjetu kod bake, no oni nekako uspjiu dobiti poruku, te odlaze u lokalni brijanicu kako bi se spojili na internet. Zanimljivo je kako u ovom filmu moemo vidjeti T.K.-ja u njegovoj odjei iz druge sezone. Uskoro Gabumon i Patamon odlaze pomoi u borbi protiv Infermona, koji je bez veih problema porazio Greymona i Kabuterimona. 

Uskoro je Izzy otkrio kako je Infermon na Ultra levelu, te da je preskoio Champion level prilikom rapidne Digivolucije. Patamon i Tentomon tada pokuavaju napraviti Ultra Digivoluciju, no Infermon ih eliminira iz borbe prije nego to uspiju. Agumon i Gabumon tada naprave Warp Digivoluciju u WarGreymona i MetalGarurumona, no Infermon je takoer Digivoluirao na Mega level, u Diaboromona, iznimno brzog i monog Digimona koji nema veih problema sa Taijevim i Mattovim Digimonima. Zanimljivo je kako se tijekom borbe s Diaboromonom Taijevo raunalo iskljuilo, zbog ega su izgubili dragocijeno vrijeme za borbu dok se raunalo nije ponovo pokrenulo. Uskoro vidimo kako milijuni djece diljem svijeta prate borbu preko interneta i Taiju i Izzyju, na Taijevu mail adresu, alju mailove podrke. No, ti mailovi samo usporavaju WarGreymona i MetalGarurumona, to stvara velike probleme. Diaboromon je u meuvremenu upao u Pentagonov sustav i aktivirao dvije nuklearne rakete koje je usmjerio prema Coloradu, gdje je boravio Willis, i prema Taijevoj kui u Tokiju. Ubrzo se i viestruko umnoio i zapoeo odbrojavanje do eksplozije rakete. Diaboromon je tijekom borbe uspio umrtviti dvojicu Digimona, no Tai i Matt su nekako uspjeli ui u Internet i oivjeti svoje Digimone. Uskoro su, uz pomo novog vala energije i snage, WarGreymon i MetalGarurumon izveli fuzijsku Digivoluciju i Digivoluirali u Omnimona. Omnimon je bio dovoljno snaan da eliminira Diaboromona, no ovaj mu je bjeao koristei brzinu. Tada se Izzy dosjetio da sve mailove podrke preusmjeri na Diaboromona kako bi ga usporio, to se i dogododilo. Diaboromon je postao nepokretan, a Omnimon je, tik prije isteka vremena, svojim maem uspio ubiti Diaboromona i spasiti Tokijo od nuklearne eksplozije. Raketa je kasnije pala u Tokijski zaljev ne detoniravi se. Na kraju saznajemo kako je Sora ipak dobila Taijev mail, te kako su se njih dvoje pomirili.

Tijekom svibnja 2000., Tai se, zajedno s ostalom djecom, vratio u Digitalni svijet i predao mo svog Simbola Hrabrosti kako bi postavio zatitnu barijeru u Digitalnom svijetu. Kao posljedica toga, Agumon se nije mogao razviti u MetalGreymona i WarGreymona.

U trogodinjem periodu, Tai je uspio sazrijeti i fiziki, ali i, to je bitnije, psihiki. Izgubio je dobar dio svoje brzopletosti i tvrdoglavosti, te je shodno s time poeo racionalnije razmiljati o svojim odlukama, a ponajvie o njihovim posljedicama. 

U drugoj sezoni Car Digimona zapoinje svoju strahovladu u Digitalnom svijetu pomou svojih Crnih prstenova. Partneri Izabranih iz prve sezone nisu iznimka, te se Agumon i Gatomon (to vidimo u prvoj epizodi) jedva spaavaju od naleta prstenova. Tai ubrzo dolazi u Digitalni svijet na Agumonov poziv kako bi pomogao, no problem je taj to Agumon ne moe napraviti digivoluciju u Greymona. Ubrzo ih istraivanje dodovi do spilje u kojoj se nalazi Armor-jaje Hrabrosti. Tai, kao nositelj Simbola Hrabrosti, pokuava podignuti jaje, no jedino to izazove je aktivacija nepoznatog svjetla koje poleti izvan spilje. Jaje je ostalo na mjestu. Isto to pokuaju i Kari i T.K., no bezuspjeno. Uskoro u Digitalni svijet dolazi Davis, Taijev bivi suigra, te Tai kae njemu da pokua podignuti jaje. Na ope uenje, on u tome uspije i iz jaja izae Veemon. Uskoro grupu napada Monochromon, a Davis iskoristi Armor-jaje da Veemon digivoluira u Flamedramona, koji uspjeno pobjeuje Monochromona i tako spaava skupinu. Nakon zavrene borbe, Tai daje svoje naoale Davisu, ije su naoale pukle tijekom borbe, ime ovaj neslubeno postaje voa nove generacije Izabranih.

Tijekom daljnih epizoda, Taija moemo povremeno vidjeti kako pomae novim Izabranima i kako, zajedno s ostatkom prvih Izabranih, preuzima ulogu mentora, ponajvie Davisu, koji je najsliniji njemu od prije tri godine. Posebnu ulogu Tai ima u dvije epizode u kojima Car Digimona otme Agumona kako bi na njemu testirao svoju novu Vraju spiralu. Tai oodlazi u Digitalni svijet kako bi spasio Agumona, u emu isprva uspijeva (jer ovaj bjei uz Wormmonovu pomo). No, Car Digimona se ubrzo vraa i uspijeva na Agumona nataknuti Vraju spiralu, te ovaj napadne Taija. Nakon toga Car Digimona uspijeva u tzv. tamnoj digivoluciji pomou koje Agumon postaje MetalGreymon virus tipa i, pod kontrolom Cara Digimona, zapoinje unitavanje Digitalnog svijeta. Tai, uz pomo ostalih Izabranih i Matta, koji je nedavno pristigao, pokuava govorom preobratiti MetalGreymona, no Vraja spirala je prejaka. Tada Davis uspije podignuti Armor-jaje Prijateljstva (to mu nije uspjelo iz prvog puta) i iskoristiti ga kako bi Veemon digivoluirao u Raidramona. Raidramon, uz Garurumonovu pomo uspijeva unititi Vraju spiralu i tako spasiti Agumona. 

Taijeva uloga postaje znaanija tijekom boine invazije Digimona. Arukenimon i Mummymon su uspjeli stvoriti Crne tornjeve u stvarnom svijetu, to je Digimonima omoguilo ulazak u taj isti svijet. Tai je sa svojim prijateljima pozvan na natjecanje bendova na kojem svira i Mattov bend. Prije samog poetka natjecanja, Tai daje podrku Sori da Mattu preda tortu koju mu je spremila. Ovo je jedna od situacija u kojoj se najvie ogleda njegova zrelost. Tijekom natjecanja Digimoni napadnu ator i dvoranu gdje se natjecanje odrava i na taj ga nain prekidaju. Nakon to novi Izabrani unite Crni toranj, prva generacija Izabranih pomae u vraanju Digimona u Digitalni svijet. 

Nakon to su se Crni tornjevi pojavili u cijelom svijetu i nakon to je izbio opi kaos, Tai sudjeluje u asistenciji Izabranoj djeci diljem svijeta. T.K. i on odlaze u Pariz kao bi tamonjim Izabranima pomogli u vraanju Digimona. Tamo ih doeka T.K.-jev djed i nudi im prijevoz. No, kada vidi da je svjetlo u Versaillesu upaljeno, staje i kree unutra, tvrdei da kao pravi Parianin ne smije neto takvo dopustiti, zanemarujui tako molbe svog unuka i Taija. Na njihovu srei, Digimoni koji su izazivali probleme bili su upravo tu. To su bila trojica brae Mamemona - Mamemon, BigMamemon i MetalMamemon. Njih su troje oteli Catherine i njezinog Floramona, te zapoeli privatnu zabavu u dvorcu. Uz manje tete u samom dvorcu, Tai i T.K. uspijevaju osloboditi Catherine i borbu prenijeti van dvorca. Tamo im braa Mamemon, koji su na Ultra levelu, predstavljaju mali problem. No, kako su dobili Azulongmonovu energiju, i Patamon i Agumon uspijevaju Digivoluirati na Ultra level i poraziti brau Mamemon, te novog neprijatelja - Giromona. Usjpeno unitavaju Crni toranj i vraaju Digimone natrag u Digitalni svijet. Kao izraz zahvalnosti, Tai i T.K. poljube Catherine u obraze, estitajui joj na taj nain Boi (na francuskom). Posljednja Taijeva pojavljivanja bila su u posljednjim epizodama sezone kada BlackWarGreymon uspijeva doi u stvarni svijet kako bi se suoio s Oikavom. Azulongmon daje Agumonu dodatnu energiju u ovaj uspije napraviri warp digivoluciju u WarGreymona i odlazi u stvarni svijet kako bi se suoio s BlackWarGreymonom. Iako isprva pokuava priom, BlackWarGreymon, u naletu bijesa, odbija razgovor i zapoinje borbu u kojoj se pokae kao bolji protivnik. No, tada tolazi Imperialdramon Fighter Mode i pomae WarGreymonu. BlackWarGreymon, Digimon koji do tog trenutka nije izgubio nijednu borbu, doivljava poraz od strane ujedinjenih snaga tih dvaju Digimona i poteno priznaje svoj poraz. Nakon kratkog razgovora s Agumonom, Veemonom i Wormmonom BlackWarGreymon odlazi s izjavom kako e pokuati malo uivati u ivotu. Taija i WarGreymona ponovo vidimo kada se BlackWarGreymon vraa kako bi se konano sukobio s Oikavom i spasio djecu od njegovog plana. Ovaj put se tako i dogaa, a WarGreymon se, svjestan opasnosti i ozbiljnosti situacije ne mijea. Naalost, BlackWarGreymon je u toj bitci poginuo u pokuaju obrane Codyjevog djeda od napda kojeg je lanisirao MaloMyotismon u Oikavinom tijelu. BlackWarGreymon je nakon tog fatalnog napada shvatio o kome se zapravo radi i tko je pravi protivnik Izabranih. Kao svoj posljednji in, rtvovao je svoju energiju i podatke kako bi zatvorio vrata za Digitalni svijet i Dragomonovo more koja su se nalazila u zapadnom dijelu grada, ime je Oikavi (a time i MaloMyotismonu) onemoguio normalan ulazak u Digitalni svijet. Ova je rtva bila popraena WarGreymonovim dozivanjem njegova imena i tugom svih prisutnih. Svi su shvatili kako BlackWarGreymon nije bio negativac.

U epilogu druge sezone saznajemo kako je Tai 2027. godine, zajedno s Agumonom, postao ugledni diplomat i predstavnik za odnose s Digimonima pri Ujedinjenim narodima. Saznajemo kako je i oenjen (iako ne za koga), te kako ima sina iji je partner Koromon.

U ovom je filmu Tai uhvaen zajedno sa ostalom Izabranom djecom iz prve generacije i poslan u drugu dimenziju. Zahvaljujui Wendigomonu, Tai se postepeno pomlaivao dok nije dolo do njegovog osloboenja.

U ovom filmu Tai preuzima ulogu voe sve Izabrane djece, i iz prve i iz druge generacije. No, kao to je bilo tijekom prve sezone, Izzy ima vie znanja o trenutnim dogaanjima i bolje razumije cjelokupna dogaanja. Kada Tai sazna da je Diaboromon uspio preivjeti, odlui otii na Internet i rijeiti se Diaboromona jednom za svagda. 

Tai i Matt odlaze na Internet da se bore s Diaboromonom. Njihovi partneri, WarGreymon i MetalGarurumon, naprave DNA Digivoluciju u Omnimona i bez veih potekoa poraze Diaboromona. No, stvari nisu ipak bile toliko lake. Nakon Diaboromonovog poraza, u stvarni svijet, iz Interneta, dospije velik broj Kuramona koji se spoje u Armageddemona. Uz pomo Angewomon, Omnimon uspije izai iz Interneta i poslati snaan udarac koji, neovisno o tome je li mogao ubiti Armageddemona ili ne, promai metu za par milimetara. Tai i Matt padnu s ramena svog Digimona, a kada se ustanu ne mogu vjerovati s kolikim se udovitem moraju boriti. Omnimon ponovo napada Armageddemona, no u ovoj borbi Armageddemon pokazuje svu svoju snagu i bez veih problema pobjeuje Omnimona. 

Tai poinje gubiti nadu kada pogleda svog poraenog Digimona, za kojeg su mnogi mislili da je najjai to su ga ikada imali. Uskoro Armageddemon ispali snaan napad koji Taija i Matta ostavi nepokretne. Uskoro dolazi Sora koja uspije "probuditi" Taija, te se ovaj, osvijeten, poinje ponovo nadati i svu svoju nadu usmjerava na Imperialdramona, drugog najjaeg Digimona nakon Omnimona. 

No, Imperialdramon je izgubio jo bre nego Omnimon. U opem beznau, Omnimon predaje Omni-sablju Imperialdramonu u Paladin Modeu i ovaj uspije poraziti Armageddemona. No, nakon toga se poinju masovno pojavljivati Kuramoni, to predstavlja novu opasnost. Tai, Matt i Sora tada iskoriste mo svojih Digivicea kako bi bez veih potekoa unitili Kuramone, i tako spasili situaciju.







U ovu kategoriju ulaze lanci u svezi sa vaterpolskim klubovima u Maarskoj.





Srpsko kulturno drutvo "Prosvjeta" (skraeno: SKD "Prosvjeta") iz Zagreba sredinja je kulturna ustanova Srba u Hrvatskoj.

SKD "Prosvjeta" kao kulturna ustanova Srba u Hrvatskoj osnovana je 18. studenog 1944. godine u Glini na Baniji. Radila je do 1971. godine kad je zabranjena, a formalno je ugaena 1980. godine. Pokuaji obnove aktivnosti SKD "Prosvjeta" poeli su 1990. godine, da bi dvije godine kasnije, 1992. godine, Drutvo ponovo poelo s radom.

SKD "Prosvjeta" ima vie tisua lanova, koji se okupljaju u 50 pododbora irom Hrvatske. Nositelj je brojnih kulturnih i prosvjetnih aktivnosti Srba u Hrvatskoj. 

Predsjednik Srpskog kulturnog drutva "Prosvjeta" je edomir Vinji, a generalni tajnik Rade Dragojevi.





Hirojuki Kakud (Japan, 28. rujna 1959.) je japanski redatelj, scenarist i autor brojnih animea u kojima je sudjelovao ili kao redatelj epizoda ili kao glavni redatelj. Njegov najpoznatiji i najuspjeniji rad je onaj na popularnoj franizi Digimon u kojoj je sudjelovao kao glavni redatelj sezona Digimon Adventure i Digimon Adventure 02.



Mountain Shoshoni, zbirni naziv grupi plemena iz grupe Sjevernih oona koji su obitavali u planinskim podrujima Idaha. Planinski ooni obuhvaaju dvije skupine poznate kao Mountain Snakes (Planinske zmije) ili Sheepeaters (Ovcojedi; Sheep Eater Shoshoni) ili Tukuarika (Tukeudeka). Druga grupa su Lemhi Shoshoni ili Salmon Eaters (Lososojedi) sa rijeke Salmon u Idahu. Potomci im danas ive na rezervatu Fort Hall.



 Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s internetskih stranica Instituta hrvatske glazbe. Vidi .

Panee je naselje u slovenskoj Opini Lakom. Panee se nalazi u pokrajini tajerskoj i statistikoj regiji Savinjskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 114 stanovnika.





Jasni Brdo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Krnjak, Karlovaka upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 8 stanovnika te 4 obiteljskih kuanstava.







Nakon prvog svjetskog rata, dolazi do raskola u radnikom pokretu u Europi i formiranja Komunistike internacionale. Dvije socijaldemokratke stranke koje su postojale prije prvog svjetskog rata na podruju Hrvatske i Slavonije, odnosno Dalmacije, ule su 1919. u sastav Socijalistike radnike partije Jugoslavije, koja 1920. mijenja ime u Komunistika partija Jugoslavije. Njeni su lanovi bili i mnogi Hrvati. Unutar KPJ je 1937. osnovana Komunistika partija Hrvatske. Godine 1958. partija mijenja ime u Savez komunista Hrvatske, koji ostaje od 1990.

U kategoriju su uvrteni politiari koji su djelovali 1945-1989. godine. Oni koji su nakon toga djelovali u strankama u Republici Hrvatskoj imaju i dodatnu kategorizaciju.



Radioloko ratovanje je svaki oblik ratovanja koji ukljuuje namjerno izazivanje radijacijske bolesti kod neprijateljske sile, a bez da se za to koristi nuklearna fisija ili nuklearna fuzija.

Radioloka oruja se smatraju orujima za masovno unitavanje. Budui da su takva oruja relativno neefikasna sredstva za ratovanje protiv neke zemlje malo je vjerojatno da e se takva specijalna oruja koristiti za vojne svrhe.Radioloko ratovanje moe biti od daleko vee koristi teroristima i slinim gerilskim skupinama koje nastoje izazvati strah i pomutnju. Isputanje radioaktivnog materijala ne mora biti putem posebnog "oruja", pa ak niti direktno ubijati ljude, nego odreena podruja ili objekte uiniti neupotrebljivim i nesigurnim za ljudski ivot zbog poveane razine radijacije. Tako kontaminirana podruja je esto prilino teko dekontaminirati.





Ills Spitz (Budimpeta, 2. veljae 1902. Skoplje, 1. listopada 1961.), maarski je bivi nogometa i trener.





Hrvatska je na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. nastupila s najbrojnijom momadi do tada, a osvojene su dvije medalje (zlato i bronca) to je mali pad rezultata u odnosu na prijanje Igre. Naime, prethodno je osvojeno zlato i srebro na Igrama u Atlanti odnosno srebro i dvije bronce na Igrama u Barceloni.

Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljao je 91 sporta u 12 sportova: atletika, dizanje utega, jedrenje, kajak i kanu na mirnim i divljim vodama, odbojka, plivanje, stolni tenis, streljatvo, taekwondo, tenis, vaterpolo i veslanje. Na sveanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio stolnotenisa Zoran Primorac.



Serena Jameka Williams (, 26. rujna 1981.) amerika je tenisaica, trenutani broj 1 na WTA listi najboljih svjetskih igraica. Takoer je biva prva igraica svijeta u konkurenciji parova. Olimpijska je pobjednica iz Sydneya 2000., Pekinga 2008. te Londona 2012. godine (pojedinano i u konkurenciji enskih parova). Sestra je Venus Williams, takoer uspjene tenisaice, a sestrinsko je suparnitvo jedno od najveih u teniskom svijetu.

U dosadanjoj karijeri Serena je osvojila 77 WTA naslova, od toga 55 u pojedinanoj konkurenciji i 22 u igri parova. Ima osvojena sva etiri Grand Slam naslova u obje konkurencije; s ukupno 32 Grand Slam naslova (17 pojedinano, 13 u igri parova i dva u mjeovitim parovima) najuspjenija je od aktivnih igraica. Takoer, po broju pojedinanih Grand Slam naslova etvrta je u Open eri. Uspjenije od nje su Steffi Graf s 22 naslova, te Chris Evert i Martina Navratilova s po 18 titula.

U razdoblju od lipnja 2002. do sijenja 2003. bila je vlasnica sva etiri Grand Slam naslova, to ju ne ini pravom Grand Slam vlasnicom (vlasnici Grand Slama su tenisai koji osvoje sva etiri GS turnira u istoj kalendarskoj godini), ali svakako je veliki uspjeh u modernom tenisu. Osvajanjem zlatne olimpijske medalje jedna je od rijetkih koja je osvojila Golden Slam, iako ne u jednoj godini poput Steffi Graf 1988.

Na prvo mjesto WTA ljestvice Serena je prvi put zasjela 8. srpnja 2002., zahvaljujui impresivnim nastupima na turnirima te godine te osvajanju Roland Garrosa i Wimbledona. Dana 5. travnja 2008. osvojila je po peti puta u karijeri Masters turnir u Miamiju, ime se izjednaila sa Steffi Graf. U veljai 2013. vratila se na prvo mjesto WTA ljestvice, ime je, s navrenom 31 godinom, postala najstarija igraica na vrhu (prijanji je rekord drala Martina Navrtilov s 30 godina).

Treniraju ju otac, Richard Williams i majka, Oracene Price. Kondicijska joj je trenerica i fizioterapeut Esther Lee.







Pangasinn ili Pangasinanci je naziv za osmu po veliini etniku skupinu na Filipinima. Za njih se ponekad koristi izraz Panggalatok, ali ga Pangasinanci smatraju uvredljivim, a sebe nazivaju Totoon Pangasinan.

Pangasinanaca ima oko 1,8 milijuna i predstavljaju jedan od najstarijih naroda u tom dijelu svijeta. Smatra se kako su njihovi preci, koji su govorili jednim od jezika iz austronezijske jezine porodice, emigrirali s azijskog kopna na Filipine za vrijeme posljednjeg ledenog doba.

Danas uglavnom ive u provinciji Pangasinn na otoku Luznu, kojoj su i dali ime, te u susjednim provincijama Zambales i La Unin.

Prve zapise o Pangasinancima je donio arapski putopisac Ibn Batuta, koji ih je opisao kao matrijarhalno drutvo gdje vlast imaju ene.

Danas se Pangasinanci uglavnom bave zemljoradnjom, a po vjeri su krani.

Kroz filipinsku povijest bili su uglavnom ignoriran narod, sve do godine 1992. kada je za predsjednika izabran Fidel Ramos, politiar pangasinanskog porijekla.







Eddie Shannon (29. sijenja 1977.) je ameriki profesionalni koarka. Igra na poziciji playmakera, a trenutano je lan ciparskog kluba Pizza Express Primetel Apollon.





Brezik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Nova Bukovica, Virovitiko-podravska upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 196 stanovnika te 63 obiteljskih kuanstava.













Hrvatska:

Srbija:



emovec Breki je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebakoj upaniji. Nalazi se u sastavu grada Ivani-Grada. 

Naselje se protee na povrini od 1,65 km. 

Prema zadnjem popisu stanovnitva iz 2001. godine emovec Breki ima 89 stanovnika koji ive u 26 kuanstava. Gustoa naseljenosti iznosi 53,94 st./km.







FC Videoton je maarski nogometni klub iz Stolnog Biograda.

Klub je bio poznat 1980-ih, kad je doao do zavrnice Kupa UEFA, u kojoj je pobijedio madridski Real, ali je ostalo zabiljeeno da ga je Videoton pobijedio u Madridu. 

2005. je godine promijenio ime u Fehrvr. Pred poetak sezone 2009./2010. je vratio ime Videoton.











Jeleni (lat. Cervidae) su porodica ivotinja iz reda parnoprstaa (Artiodactyla). Porodica obuhvaa 45 vrsta, izmeu ostalih jelene, srne, sobove i losove, a nastanjuju i Europu. Najupadljivije obiljeje ove porodice je rogovlje koje kod razliitih vrsta ima vrlo razliite oblike, i uglavnom ih imaju samo mujaci. Rogovi ove porodice bitno se razlikuju od rogova upljoroaca. Graeni su od kotane supstance, i svake godine rastu iznova, dok su kod upljoroaca trajni, i neprekidno rastu cijeli ivot.

Neke vrste su samotnjaci, ali veina vrsta ivi u grupama ija veliina ovisi o vrsti i okoliu. este su haremske skupine u kojima jedan mujak okuplja vie enki i zajedniko potomstvo i ne podnosi prisutnost drugog konkurentnog mujaka. To znai da vlada poliginijsko ponaanje u parenju, jedan mujak pari se s vie enki. U vrijeme parenja, mujaci se esto bore za pravo na parenje. Borbe se vode kljovastim onjacima (mutnjaci) ili rogovima iji rast korelira, kao to je ve reeno, s razdobljem parenja. Za sporazumijevanje s pripadnicima iste vrste i obiljeavanje vlastitog "podruja" koriste se sekretom lijezda na glavi i izmeu prstiju, no i urinom.

Kukuruz (lat. Zea mays), jednogodinja biljka iz porodice Poaceae, a porijeklom je iz Srednje Amerike. 

Igrao je vanu ulogu u povijesti, pogotovo kod naroda Srednje Amerike. U Europu je donesen 1493. a po nekim izvorima 1535. U Hrvatsku pod Habsburzima i Hrvatske zemlje pod osmanskom vlau je stigao u 17. stoljeu. 

Korijen mu je iliast, a stablo visoko i lankovito s odvojenim mukim i enskim cvjetovima. Plod mu je klip sa zrnjem koje je uglavnom uto ili bijelo. Takoer je uzgojen veliki broj raznih vrsta hibrida. 









Ikonostas (takoer zvan templon) u istonom kranstvu zid je s ikonama i religijskim slikama koji odvaja brod od svetilita u crkvi. Ikonostas se takoer naziva prijenosni stalak za ikone bilogdje u crkvi. Ikonostas se razvio iz bizantskog templona, proces koji je dovren u 15. stoljeu.

Rije dolazi iz grkog (-) (jo uvijek u svakodnevnoj uporabi u Grkoj i na Cipru) to znai "mjesto za ikone".

Brod je glavni dio crkve gdje stoji veina tovatelja, a svetilite je podruje oko oltara, istono od broda. Svetilite je obino jednu do tri stepenice vie od broda. Ikonostas ne stoji izravno na rubu svetilita, ve je postavljen nekoliko metara iza ruba najvie stepenice. Tako nastaje staza za kler ispred ikonostasa koja se naziva soleas. U samom sreditu soleasa je proirenje (ili izboenje), esto okruglo, nazvano ambon, s kojega akon stoji dok ita litanije tijekom slube.

Ikonostas, iako esto visok, rijetko dodiruje strop. Time se, iz akustikih razloga, omoguuje da ekfoneze (liturgijski uzvici) klera mogu jasno uti vjernici. U manjim modernim crkvama ikonostas moe potpuno nedostajati, pa ga u takvim sluajevima zamjenjuje nekoliko malih ikona na analogijima (lekternima) koje tvore virtualnu razdjelnicu.



Ikonostas obino ima tri otvora ili skup vrata: Prekrasna vrata ili Sveta vrata u centru, te Sjeverna i Juna vrata sa svake strane. Prekrasna vrata se ponekad nazivaju Kraljevska vrata, ali taj naziv vie odgovara centralnim vratima koji povezuju narteks ili predvorje s brodom. Ona su zatvorena kada se ne vri sluba. Moderni obiaj o tome kada se vrata trebaju otvarati razlikuje se ovisno o jurisdikciji i lokalnim obiajima. U nekim mjestima ona su gotovo uvijek otvorena te se zatvaraju samo u odreenim trenucima, dok su drugdje ona gotovo uvijek zatvorena te se otvaraju samo u odreenim trenucima.

Sjeverna i Juna vrata esto se nazivaju akonovim vratima jer ih esto koriste akoni. Ikone svetih akona esto su oslikane na tim vratima (posebice sv. Stjepana Prvomuenika i sv. Efrema Sirijskog). Ponekad se nazivaju Aneoskim vratima jer su na njima oslikani arkaneli Mihael i Gabrijel. Juna vrata su tipina "ulazna" vrata, a na njima je oslikan Mihael budui da je on "Branitelj". Sjeverna vrata su "izlaz", a na njima je oslikan Gabrijel jer je on "Poslanik" Boji. Ova se vrata ponekad mogu nazivati i "pobona vrata".

 

Brojne smjernice ili rubrike reguliraju koje se ikone postavljaju na odreene dijelove ikonostasa, iako postoji malo prostora za varijacije. U svojem najpotpunijem slavenskom razvoju ikonostas se sastoji od pet redova ikona:

Ponekad se mogu vidjeti dodatni redovi manjih ikona s prikazima svetaca koji se posebno vatreno lokalno tuju.

Nije neobino vidjeti ikonu Mistine veere koja prikazuje Posljednju veeru, a u proirenju i Zajednicu Svetih u Kraljevstvu Bojem, negdje iznad Prekrasnih vrata.

Suvereni red je uvijek prisutan, dok svi ostali mogu nedostajati. Prednost se daje Deisisu ili Slavljenikom redu ako se samo jedan od njih moe ukljuiti. Jedino najvei i najdoraeniji ikonostasi ukljuuju svih pet redova.

Postoji pravilo koje se odnosi na osobe koje smiju ui ili napustiti svetilite, i kojim vratima to mogu uiniti. Prekrasna vrata i prostor izmeu njih i oltara ne smiju koristiti laici ni u kojem sluaju, iako se muka djeca mogu unijeti kroz njih do oltara u obredu "proienja". Biskupi mogu ui kroz Prekrasna vrata u bilo kojem trenutku; sveenici i akoni mogu to uiniti samo u posebnim trenucima tijekom slube kad su vrata otvorena (dok tijekom Svijetlog Tjedna oni uvijek ulaze i izlaze kroz njih). Svi ostali ulaze u svetilite kroz bona vrata.

U konventu samo opatica i starije asne sestre mogu ui u svetilite i to samo kroz bona vrata. Opatica smije ui u bilo kojem trenutku, dok ostale asne trebaju blagoslov za ulazak.

Muki laici kojima je obino doputeno ui u svetilite ukljueni su u voenje pojedine crkve, tj. u njih spadaju kantori i koristi, oltarni posluitelji, crkveni uvari i kapelani, itd. Ulazak u svetilite bez dobrog razloga ili bez blagoslova je zabranjeno ak i kad se ne odrava religijska sluba.

U rumunjskoj tradiciji na dan posveenja oltara u crkvi laicima, ukljuujui i ene, doputeno je ui i astiti oltar sve dok ne zapone Veer Posveenja.

Ove smjernice su nastajale tijekom mnogih stoljea zajedno s teoloko simbolikim i praktinim razlozima za njih.

Ikonostas zapravo ne "razdvaja" brod od Svetog od Svetih ve ih naprotiv povezuje. Ikonostas je veza izmeu neba (Svetog od Svetih) i broda (Svetog Mjesta). Stoga je na ikonostasu sve simbolino. Ikone Krista, Teotokosa te raznih svetaca i proslava nalaze se ondje jer nas Krist, Teotokos, sveci itd. Vode i upravljaju k Svetom od Svetih. Stoga nas linosti na ikonama na ikonostasu vode k nebu, pa stoga ikonostas spaja umjesto da razdvaja. Ikone na ikonostasu su takoer prozori i mostovi k nebu (iako su sve ikone, bez obzira na njihovo mjesto, prozori i mostovi u nebo). Stoga je smisao ikonostasa predstavljanje Krista koji je veza, vrata, izmeu oba kraljevstva. Savreno objanjenje za ikonostas i njegovu sjedinjujuu svrhu vidi se u Poslanici Hebrejima 10:19-20, "Prema tome, brao, budui da mi snagom krvi Isusove otvoreno moemo ui u Svetinju nad svetinjama taj novi i ivotonosni put on nam je otvorio kroz zastor, to jest kroz svoje tijelo."

Arheoloki dokaz iz manastira sv. Ivana iz Stoudiosa u Konstantinopolu pretpostavlja da se ikonostas razvio iz ranog templona. Bazilika posveena Ivanu Krstitelju sagraena je 463. Godine. U njoj oltarna pregrada okruuje oltar u obliku slova s velikim vratima koja gledaju prema brodu i dvoje manjih vrata sa svake strane. Dvanaest redova dre oltarne pale dugae 1.6 metara. Visina pala nije poznata. Oltarna pregrada nije bila jednostavan niski parapet (kratki zid), budui da su otkriveni ostaci stupia za koje se pretpostavlja da su nosili arhitrav na vrhu stupova.

Templon je postupno zamjenio sve ostale oblike oltarnih pregrada u bizantinskim crkvama tijekom 6., 7. i 8. stoljea osim u Kapadociji. Sveta tradicija pripisuje otkrie vrstog ikonostasa sv. Baziliju Velikom.

Do kasnog 10. stoljea jednostavna drvena oltarna pregrada odvajala je apsidu od broda u crkvama usjeenima u stijenu u Derinkuyuu, iako je do kasnog 11. stoljea templon ve postao standardom. Razlog tome vjerojatno lei u tovanju i imitaciji velike crkve Aje Sofije u Konstantinopolu, iako stupasta forma oltarne pregrade prethodi Aji Sofiji.

Nedavno se, posebice u dijaspori, pojavio liturgijski pokret koji se priklonio otvorenijem stilu ikonostasa. Ovi ikonostasi imaju samo jedan ili dva reda sa iroko otvorenim kraljevskim vratima.

Oltarni prikaz pronaen u nekim rimokatolikim i anglikanskim crkvama i katedralama u mnogim dijelovima Europe (posebice u Engleskoj) tijekom kasnog srednjeg vijeka zauzimao je slino mjesto ali je imao drugaiju funkciju.

Istone pravoslavne i istone katolike crkve koje slijede istoni obred razlikuju se meusobno po uporabi ikonostasa. Armenske i sirijske crkve esto koriste zastor za razliku od vrstih ikonostasa. Koptske i etiopske crkve koriste ikonostas koji je ponekad napravljen reetkasto tako da je polurazvidan.

Veliki broj kvalitetnih ikonostasa sauvan je u pravoslavni i grkokatolikim crkvama Hrvatske. Najvei broj ikonostasa u Hrvatskoj nastao je izmeu 17. i 20. stoljea. Krajem 19. i poetkom 20. stoljea brojni su ugledni hrvatski slikari radili ikone za ikonostase: Ivan Tiov, Bela iko Sesija, Celestin Medovi, Ferdo Kovaevi i drugi (u pravoslavnim parohijskim crkvama u Bjelovaru i Poegi, pravoslavnoj katedrali u Plakom i grkokatolikoj katedrali u Krievcima). Brojne ikonostase izveli su obrtnici zagrebake Obrtne kole prema projektima Hermanna Bolla, Vinka Rauschera, Stjepana Podhorskog i drugih arhitekata. 









Halogeni kemijski element otkriven u sijenju 2010. 







Dakota-Assiniboin, jedna od glavnih etnikih i lingvistilih grana Siouan Indijanaca iz velikih prerija. Obuhvaa plemena pravih Siouxa koji se dijele na Teton ili Lakota, Santee ili Dakota i Yankton ili Nakota. 

Skupina Assiniboin (Nakoda) porijeklom je od Yanktonaia. Pravi Sijuksi porodicu siouan ine sa plemeniama Chiwere, Dhegiha, Hidatsa, Catawba (Isronih Sijuksa) i Junih Sijuksa (Ofo i Biloxi).



RI (od Republic Indonesia ), meunarodna registracijska oznaka za cestovna vozila, koju od 1955. godine koristi Indonezija. Oznaka se upotrebljava u cestovnom prometu i mora biti nalijepljena na cestovnom vozilu prilikom ulaska u druge drave. 

8. studenog 1968. godine u Beu je potvren "Meudravni zakon o razvrstavanju prepoznatljivih oznaka", koji se naknadno dopunjavao nastankom novih drava. 

Nekadanja registracijska oznaka je bila: .



Oberhausen-Rheinhausen je opina u njemakoj pokrajini Baden-Wrttemberg, u okrugu Karlsruhe. Nalazi se na krajnjem sjeveru okruga, na rijeci Rajni.

Oberhausen-Rheinhausen ima 9595 stanovnika u dva naselja: Oberhausenu i Rheinhausenu.





Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1979. godinu je osvojila momad Dinamo iz Paneva.









Enu jezik (ISO 639-3: enu; isto i ximoluo), novopriznati sinotibetski jezik kojim govori 30.000 ljudi (Dai and Duan 1995) etnike skupine Ximoluo u Yunnanu, Kina, koji se vode pod nacionalnost Hani. Ximoluo je egzonim koji su im dali drugi Hani narodi.

Enu je jedini predstavnik loloske podskupine bi-ka, koja je dio ire skupine hani.





 

Georg Bayerer (9. travnja 1915. - 6. lipnja 1998.) je bio njemaki nogometa i trener. 

U igrakoj karijeri, nastupao je za oba minhenska "diva". Punih deset godina, igrao je je za TSV 1980, dok je krajem 1940-ih otiao u gradski rival FC Bayern.

1944., Bayerer je dobio jednosezonski angaman u Bayern Mnchenu.



 

Mighty ReArranger osmi je studijski album britanskog glazbenika i pjevaa, Roberta Planta, kojeg 2005. godine objavljuje diskografska kua Sanctuary Records.

Ovo je Plantov drugi studijski album kojeg snima sa svojim prateim sastavom Strange Sensation. Mighty ReArranger sadri mjeavinu svjetske i western glazbe, s kojom se pomalo cinino obraa religiji i sudbini. Album takoer sadri snanu politiku skladbu "Freedom Fries". Prvi najavni singl bila je skladba "Shine It All Around". Na posebnim Best Buy izdanjima nalazi se 44 minutni intervju s Plantom i Nigelom Williamsonom.

Album je 2005. godine bio nominiran za dvije nagrade Grammy, a nanovo je objavljen 20. oujka 2007. godine u box setu pod nazivom Nine Lives.

Album Mighty ReArranger prodavao se u Francuskojzajedno s bonus diskom na kojemu se nalaze uivo skladbe, snimljene u studiju 104 u Parizu 9. lipnja 2005.g.

Sastav je takoer snimio i skladbe "Another Tribe", "Morning Dew", "Babe I'm Gonna Leave You" i "Mighty ReArranger".





Zov slave (eng. Heart of Glory) je devetnaesta epizoda prve sezone amerike znanstveno-fantastine serije . 



 bjegunci, eljni povratka u ratnike dane, otmu talarijski brod i unite klingonski brod poslan da ih zarobi. Meutim, nekoliko trenutaka prije eksplozije njihovog teko oteenog broda, Klingonce spasi Enterprise.Ne znajui prave namjere Klingonaca, Picard naredi Worfu da preivjele Klingonce povede u razgledavanje Enterprisea. Tijekom obilaska, bjegunci pokuaju unovaiti Worfa. U meuvremenu, pojavi se klingonski brod. Klingonski kapetan izvijesti Picarda o zloinima bjegunaca, zahtijevajui njihovo izruenje. Prije nego ih Picard uspije predati, jedan zloinac pobjegne, a drugi je ubijen. Preivjeli Klingonac zauzme strojarnicu i prijeti da e unititi Enterprise.

Oajniki pokuavajui spasiti brod i posadu, Worf se priblii Klingoncu. Suoen s sigurnom smru, bjegunac pokua jo jednom nagovoriti Worfa da mu se pridrui i da zajedno pobjegnu s bojnim dijelom broda. Birajui izmeu svog ivota kao asnika Flote i instinkta klingonskog ratnika, Worf objasni pravog ratnika ne krase izvanjske osobine, nego ratniki duh. Klingonac ga iznenadno pokua napasti, ali ga Worf ubije.Impresiran Worfovim vjetinama, klingonski kapetan ponudi Worfu mjesto pod njegovim zapovjednitvom. Nakon to je uljudno odgovorio klingonskom kapetanu da e razmisliti, Worf kae Picardu da e ostati na Enterpriseu.









Anne Sexton (* 9. studenog 1928., Newton, Massachusetts, SAD; 4. listopada 1974., Weston), bila je amerika pjesnikinja.

Roena je kao Anne Gray Harvey. Djetinjstvo je provela u Bostonu u dobrostojeoj anglosaksonskoj protestantskoj obitelji. kolovala se u enskom internatu i neko se vrijeme u mladosti bavila manekenstvom. Godine 1948. pobjegla je od kue i udala se za Afreda Mullera Sextona, s kojim je dobila dvoje djece (knjievnicu Lindu Gray Sexton i Joyce Sexton) i od koga se naposljetku, poetkom sedamdesetih razvela. Nakon drugog ivanog sloma 1955., lijenik joj predlae da u sklopu psihoterapije pone pisati. Ulanivi se u poetsku radionicu Johna Holmesa zapoela je svoju pjesniku egzistenciju.Od velike vanosti bio je i susret s "konfesionalnim" pjesnikom Robertom Lowellom 1959. u njegovoj pjesnikoj radionici u Bostonu gdje se sprijateljila sa Sylvijom Plath.Od autora koji su bitnije utjecali na njezin poetski rad, najznaajniji su W. D. Snodgrass i Maxine Kumin, s kojom je razmjenjivala rukopise podvrgavajui ih vrlo esto rigoroznim kritikim revizijama. Za svoju treu knjigu "Live or Die" dobila je 1967. Pulitzerovu nagradu. Nikada se nije uspjela rijeiti svoje zagonetne duevne bolesti, koja do samog kraja nije kliniki jednoznano dijagnosticirana. U stanju jakog rastrojstva, dodatno iscrpljena alkoholizmom, beskrajnim terapijama i lijekovima, 4. listopada 1974. samoj sebi oduzima ivot, otrovavi se u garai ugljinim monoksidom, s aom votke u ruci i upaljenim radiom na prednjem sjedalu svog crvenog Mercury Cougara. Sahranjena je na groblju Forest Hill Cemetery u Jamaica Plainu, u Bostonu, Massachusettsu.

Ubraja se u tzv. "konfesionalne" pjesnike. Pisala je hrabro i izravno, bez ikakvih puritanskih ograda o depresiji, usamljenosti, samoubojstvu, oaju, braku, majinstvu, abortusu, masturbaciji, menstruiranju i preljubima. Sruila je u tematskom smislu mnoge barijere u amerikoj poeziji, i jedna je od prvih autorica koje su na velika vrata u ameriku knjievnost, a napose u liriku, uvele tzv. ensko pismo i "ensko" pitanje uope. 





Voulez-Vous  je esti studijski album vedskog sastava ABBA. Singlovi s albuma bili su: "Chiquitita", "Does Your Mother Know", "Voulez-Vous" te "I Have a Dream".







Uvodj (ruski: ) je rijeka u europskom dijelu Rusije. Lijeva je pritoka rijeke Kljazme, koja je dio porjeja rijeke Volge.

Tee kroz Ivanovsku oblast, kroz gradove Ivanovo i Kohmu.

Duga je 185 km.





Louis Blriot (Cambrai, Francuska, 1. srpnja 1872. - Pariz, Francuska, 1. kolovoza 1936.), francuski inenjer i leta.

Poznat je po tome to je preletio kanal La Manche u srpnju 1907., i to od Calaisa u Francuskoj do Dovera u Engleskoj 25. srpnja. Letio je 37 minuta, to je onda bilo velikim uspjehom za zrakoplovstvo. 

Za taj let je konstruirao novi tip jednokrilnog zrakoplova Blriot XI s trocilindrinim motorom.

Nekoliko desetljea poslije, 1936., Meunarodna zrakoplovna federacija je ustanovila u Blriotovu ast odlije za brzinski, visinski i daljinski let.





Iwate (japanski: kanji (, romaji: Iwate-ken) je prefektura u dananjem Japanu. 

Nalazi se u istonoj obali sjevernog dijela otoka Honsha. Nalazi se u chih Thokuu. 

Glavni je grad Morioka.

Organizirana je u 10 okruga i 33 opine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-03.

1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi ivjelo 1,330.530 stanovnika.

Simboli ove prefekture su cvijet paulovnije (Paulownia tomentosa), drvo japanski crveni bor (Pinus densiflora) i ptica zeleni fazan (Phasianus colchicus).





Mi smo ovdje samo zbog para je drugi studijski album pulskog punk sastava KUD Idijoti.

Objavljen je u svibnju 1990., svega etiri mjeseca nakon prethodnog albuma Bolivia R'N'R. Sniman je u Novom Sadu, a njegovi producenti su Milan iri i Sale Veruda. Na albumu se nalazi obrada poznate radnike pjesme "Bandiera rossa". 





Penisna kost (lat. Os penis, Os priapi ili Baculum) je kost u penisu, vanjskom mukom spolnom organu koji slui za reprodukciju i mokrenje.

Penisna kost pojavljuje se samo kod nekih sisavaca (primati (osim ovjeka), zvijeri, kukcoderi, imii), a kod nekih je to samo hrskaviasta struktura. Pri tome se radi o okotalom spuvastom tkivu penisa (Corpus cavernosum penis). Najpoznatiji fosilni nalaz penisne kosti je kod piljskih medvjeda.

U sistematici morfologija penisne kosti ponekad slui za razlikovanje blisko srodnih vrsta. Kod ovjeka se struktura slina penisnoj kosti moe pojaviti samo u sluaju rijetkih nasljednih bolesti.







Fujiwara no Koretada (japanski , /) (2. godina Encha / 924. 1. dan 12. mjesec 3. godina Tenrokua / 14. prosinca 972.) je bio japanski dravnik, dvorjanin, politiar i waka pjesnik iz razdoblja Heiana. Poznat je takoer pod imenima Fujiwara no Koremasa, Fujiwara no Kentokuko, Ichij sessh i Mikawa-k. Najstariji je sin Fujiware no Morosukea. 

Imao je etvero brae. Kaneiu, Kinsuea, Kanemichija i Tamemitsua. Nakon smrti strica Fujiware no Saneyorija 970. godine postao je glavarom klana Hokkea, ogranka klana Fujiware.





Teorija Z je oblik upravljanja u kojem su sadrani oblici japanske prakse upravljanja i prilagoeni okruenju SAD-a. Teorija Z stavlja naglasak na kvalitetan odnos s ljudima i neformalne i demokratske odnose koji se temelje na povjerenju.

Usprkos svim tim nastojanjima da se vodi rauna o ljudskoj komponenti u tvrtkama, hijerarhijska struktura ostaje netaknuta i odgovornost ostaje na pojedincu to je u totalnoj suprotnosti s naelima japanskog menadmenta.

Ironino je to se japanski menadment i teorija Z temelje na Demingovih 14 naela koje nisu bile prihvaene u SAD-u. Tada je otiao u Japan i bio jedan od zaslunijih za veliki japanski razvoj 1980-ih godina. U konanici se ta ista teorija i naela vraaju u SAD sa mnogo zakanjenja.



eljeznika pruga Qingzang, eljeznika pruga QinghaiXizang ili eljeznika pruga QinghaiTibet (pojednostavljeni kineski: ; tradicionalni kineski: ; pinyin: Qngzng Til), je eljeznika pruga koja spaja Xining u provinciji Qinghai sa Lhasom u Tibetanskoj autonomnoj regiji u Narodnoj republici Kini.

Dionica pruge izmeu Golmuda i Lhase je 1. srpnja 2006. sveano otvorena od strane predsjednika Hu Jintaoa, kada su krenula prva dva putnika vlaka , "Qing 1" iz Golmuda prema Lhasi, a na drugoj strani "Tibet 2" iz Lhase. Ova eljeznika pruga je prva koja spaja Uu Kinu s Tibetanskom autonomnom regijom, koja je zbog svoje visine i terena bila posljednji provincijski entitet kopnene Kine bez eljeznica. Automatsko testiranje pruge i opreme je bilo zapoelo 1. svibnja 2006. Direktni vlakovi prometuju iz Pekinga, Chengdua, Chongqinga, Xininga i Lanzhoua, to tvori vezu izmeu Lhase i ostalih vanijih gradova unutar Kine.

Pruga ukljuuje Prijevoj Tanggula, koji je s 5,072 m nadmorske visine sadri najvie eljeznike tranice na svijetu.

1338 m dug tunel Fenghuoshan je najvii eljezniki tunel na svijetu. Nalazi se na 4905 m nadmorske visine. 3345 m tunel Yangbajing je najdui tunel na pruzi. Nalazi se na 4264 m nadmorske visine i 80 km sjeverozapadno od regionalne prijestolnice Lhase.

Vie od 960 km, ili 80% pruge, je sagraeno na visini veoj od 4,000 m, te preko polovice je poloeno na podruju vjenog leda. 









Vicko Bilandi (Split, 1977.) je hrvatski kazalini, televizijski i filmski glumac.





     

Rajidae Rajiformes

Acanthuridae Perciformes

Soleidae Pleuronectiformes

Gobiidae Perciformes

Hemiramphidae Beloniformes

Zenionidae Zeiformes

Zeidae Zeiformes

Bythitidae Ophidiiformes

Cottidae Scorpaeniformes

Scophthalmidae Pleuronectiformes

Zeidae Zeiformes





Lonice su naselje u sastavu Opine Primoten, u ibensko-kninskoj upaniji. Nalaze se oko 9 kilometara istono od Primotena.

Naselje je nastalo 2001. izdvajanjem iz naselja Lonice, u opini Rogoznica.

Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 44 stanovnika.









Unione Sportiva Citta di Palermo je talijanski nogometni klub iz Palerma, koji se trenutano natjee u Seriji B. Klub je osnovan 1900. pod imenom Anglo Panormitan Athletic and Football Club, te je od tada esto mijenjao imena, a sadanje ime nosi od 1987. godine.

Nadimci kluba su rosanero (roza-crni), zbog boje dresova, te aquile (orlovi) zbog orla koji se nalazi na grbu kluba i grada Palerma. Svoje domae utakmice igraju na stadionu Renzo Barbera, koji je izgraen 1932., te renoviran kasnih 1980.-tih za potrebe odigravanja svjetskog prvenstva 1990. 







NGC 1282 je galaksija u zvijeu Perzej.











Tuba Bykstn (Istanbul, Turska, 5. srpnja, 1982.) turska je glumica. 

Tuba je zavrila srednju kolu Dogus, a na sveuilitu Mimar Sinan studirala scenografiju i kostimografiju. Ve za vrijeme studija, poela je glumiti u reklamama.

Debitirala je 2003. godine u TV seriji Sultan Makami, a popularna je i zbog uloge u TV seriji emberimde gl oya koju je snimala 2004. godine. Iste godine ostvarila je glavnu ulogu u filmu Glizar. Nakon toga glumila je u filmu Babam ve Oglum te u seriji Ihlamurlar Altnda, nakon ega je uslijedila uloga Asiye Kozcuolu u seriji Asi koja se snimala u Antakyji. Serija je ostvarila veliki uspjeh, ne samo u matinoj zemlji, ve i na Bliskom Istoku i Balkan. Takoer ostvarila je ulogu u filmu Yreine Sor koji je premijerno prikazan u oujku 2010. Tuba je u prosincu 2010. bila zvijezda otvaranja Meunarodnog filmskog festivala u Kairu.U slobodno vrijeme bavi se slikarstvom, skulpturom, jahanjem te skijanjem.

Sa snimateljem Samijem Saydanom bila je u vezi tri godine. Udala se za Onura Saylaka u srpnju 2011. godine. Ima dvije keri blizanke.







Mehanizirano pjeatvo je pjeatvo opremljeno s oklopljenim vozilima za transport borbenog osoblja ili borbenim vozilima pjeatva za transport i borbu.

Mehanizirano pjeatvo se razlikuje od motoriziranog pjeatva, zbog toga to im njihova vozila, osim prijevoza, osiguravaju i zatitu od neprijateljske vatre. Veina vozila kojima se slui mehanizirano pjeatvo su gusjeniari, dok se koriste i vozila s kotaima 66 ili 88, zbog vee mobilnosti po neravnijem terenu. Na ili u vozila su ugraena i obrambena oruja kao to su strojnice, automatski topovi, haubice, ak i protutenkovske navoene rakete.

U usporedbi sa "golim" i motoriziranim pjeatvom, mehanizirano pjeatvo ima viestruko vei strateki i taktiki znaaj.



Enrico Caruso (Napulj, 25. veljae 1873. - Napulj, 2. kolovoza 1921.), talijanski pjeva.

Pjevao je na svim veim europskim i amerikim opernim pozornicama. Od 1904. godine je prvi tenor opere Metropolitan u New Yorku. Stekao je reputaciju najveeg tenora svoga vremena. Ostvario je repertoar od 67 uloga lirskog i dramatskog anra i bio uzoran interpretet veristikih opera, a pjevao je i talijanske canzone. Majstor je klasinog talijanskog vokalnog stila i tehnike, a fascinirao je svojim sonarnim izraajnim glasom, jedinstvenim po barunastoj mekoi timbra. 





 Peter Sloterdijk (Karlsruhe, 26. lipnja, 1947.), njemaki je filozof, TV voditelj i esejist. Studirao filozofiju, germanistiku i povijest na sveuilitima u Mnchenu i Hamburgu. Magistrirao s temom Strukturalismus als poetische Hermeneutik (hrv. Strukturalizam kao poetska hermeneutika). Pie esej 1972. i 1973. o Michel Foucaultovoj strukturalnoj teoriji povijesti i studiju s nazivom Die konomie der Sprachspiele (hrv. Ekonomija jezine igre). Njegovo najpoznatije filozofsko djelo izlazi 1983. Kritik der zynischen Vernunft (hrv. Kritika cinikog uma) i ovo je najprodavanije filozofsko djelo 20. stoljea. Kasnije tvori izraz Eurotaoismus dok 1989. izdaje Kritik der politischen Kinetik (hrv. Kritika politike kinetike). Predavao je na sveuilitima u Frankfurtu i Karlsruheu. Od 2002. radi kao TV voditelj programa Im Glashaus: Das Philosophische Quartett, programa koji diskutira o akutualnim svjetskim problemima.



Paula Karina Masotta (Buenos Aires, 5. oujka 1971.) je argentinska hokejaica na travi. Igra na poloaju napadaice.

Osvajaica je srebrnog odlija na OI 2000. u Sydneyu i bronanog odlija na OI 2004. u Ateni.

Bila je kapetanicom  argentinske djevojadi na SP-u 2002. u Perthu, na kojem je Argentina osvojila zlatno odlije.









Zrmanja je naselje u sastavu Opine Graac, u Zadarskoj upaniji. Nalazi se 34 kilometra jugoistono od Graaca i 25 kilometara sjeverozapadno od Knina.

Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 21 stanovnika. 









CIS 40 GL je singapurski baca granata kalibra 40 mm. Dizajnirala ga je i proizvodi singapurska industrija oruja ST Kinetics (bivi Chartered Industries of Singapore, CIS). Baca granata u Italiji nosi oznaku GLF-40 budui da se ondje proizvodi na temelju licence. Osim singapurskih oruanih snaga, CIS 40 GL namijenjen je i inozemnom tritu.

Razvijao se u drugoj polovici 1980-ih te je postao jedan od najlaganijih bacaa granata. Moe se postaviti na automatsku puku ili se koristiti kao odvojeno oruje zbog ega ima ugraen uvlaivi kundak. Ima istu ulogu te se moe usporeivati s njemakim konkurentom H&K 69.







Gruver je grad u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 1.194 stanovnika.









Plantae > Magnoliophyta > Magnoliopsida > Fabales > Fabaceae

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Araneidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Corinnidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae 

Animalia > Porifera > Demospongiae > Astrophorida > Pachastrellidae >

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Curculionoidea > Curculionidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae >

Animalia > Annelida > Clitellata > Arhynchobdellida > Hirudinidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Chrysomeloidea > Chrysomelidae

Animalia > Annelida > Polychaeta > Spionida > Poecilochaetidae >

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Characiformes > Crenuchidae >

Animalia > Arthropoda > Insecta > Trichoptera > Rhyacophiloidea > Hydrobiosidae >

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Gnaphosidae >

Animalia > Chordata > Mammalia > Carnivora > Mustelidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Trichoptera > Glossosomatoidea > Glossosomatidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Theraphosidae

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Thomisidae > 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Thysanoptera > Phlaeothripidae >

Animalia > Chordata > Actinopterygii > Clupeiformes > Clupeidae 

Animalia > Chordata > Aves > Passeriformes > Tyrannidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae

Fungi > Ascomycota > Dothideomycetes > Patellariales > Patellariaceae >





Animalia > Arthropoda > Crustacea > Maxillopoda > Copepoda > Neocopepoda > Podoplea > Harpacticoida > Canuellidae



Teme vezane uz Argentinu





Naselje u BiH:

Naselje u Srbiji:







Paks je grad u maarskoj regiji Juno Zadunavlje, u Tolnanskoj upaniji. Nalazi se uz rijeku Dunav. To je grad u kojem se nalazi nuklearna elektrana Paks, koja opskrbljuje 40% stanovnitva Maarske elektrinom energijom.



Carl Hellmuth Hertz (1920-1990) je bio sin Gustava Ludwiga Hertza. 

Za vrijeme II. svjetskog rata sluio je kao vojnik u Nacistikoj Njemakoj. Uhvatili su ga ameriki vojnici i odveli preko mora. No, prijatelj njegova oca koji je takoer bio nobelovac sredio je da ga puste i dao mu posao u Lundu (vedska), tako da je mogao napustiti SAD bez vraanja u Njemaku. 

Tu je otkrio ultrazvuk i radio kao profesor na fakultetu elektromjerenja na Lundskom sveuilitu.





3. upanijska nogometna liga Koprivniko-krievaka je sedmi stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ligu ini 14 nogometnih klubova. Pobjednik ulazi u vii rang - 2. NL Koprivniko-krievaku, dok posljednje plasirani klub ispada u 4. NL Koprivniko-krievaku.









|-| Obla Brda| Trnovo| Sarajevska upanija|-| Obljaj | Bosansko Grahovo| upanija br. 10|-| Obrenovac| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Obri| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Oigrije | Drvar| upanija br. 10|-| Odaci| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Odak| Bugojno| upanija Sredinja Bosna|-| Odak | Glamo| upanija br. 10|-| Odak| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Odak| Hadii| Sarajevska upanija|-| Odak| Ilija| Sarajevska upanija|-| Odak | Kupres| upanija br. 10|-| Odak | Livno| upanija br. 10|-| Oklaji | iroki Brijeg | Zapadnohercegovaka upanija|-| Okolie| Bugojno| upanija Sredinja Bosna|-| Olimpijsko selo| Novi Grad, Sarajevo| Sarajevska upanija|-| Olovo | Kupres| upanija br. 10|-| Omerovii | Tomislavgrad| upanija br. 10|-| Omolje | Tomislavgrad| upanija br. 10|-| Opai | Glamo| upanija br. 10|-| Opleani | Tomislavgrad| upanija br. 10|-| Opliii| apljina| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orah | Ravno| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orahov Do | Ravno| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orahovica| Hadii| Sarajevska upanija|-| Orahovica| Konjic|Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orahovice| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Orahovlje| Ljubuki| Zapadnohercegovaka upanija|-| Orahovo| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Oraac| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Oraje Popovo (dio)| Ravno| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Orguz | Livno| upanija br. 10|-| Orlice| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Orlite| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Oruevac| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Osanica| | |-| Osenik| Hadii| Sarajevska upanija|-| Osjeani| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Osmanlije | Kupres| upanija br. 10|-| Osoje| Posuje| Zapadnohercegovaka upanija|-| Osredak| Uskoplje| upanija Sredinja Bosna|-| Ostojii| Trnovo| Sarajevska upanija|-| Ostroac| Jablanica| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Ostruno| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|-| Oanjii | Stolac (BiH)| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Oteleani| Konjic|Hercegovako-neretvanska upanija|-| Otinovci | Kupres| upanija br. 10|-| Otok| Ljubuki| Zapadnohercegovaka upanija|-| Otoka (naselje)| Novi Grad, Sarajevo| Sarajevska upanija|-| Ovarevo| Travnik| upanija Sredinja Bosna|-| Ovari| Konjic| Hercegovako-neretvanska upanija|-| Ozren| Ilija| Sarajevska upanija|-| Ozrenovii| Gorade| Bosansko-podrinjska upanija|}



Kostanjek je naselje u Opini Krko u istonoj Sloveniji. Kostanjek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statistikoj regiji Donjoposavskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine Kostanjek je imao 135 stanovnika.







Jacques Monod (itaj: ak Mn'o; Pariz, 9. veljae 1910. - Cannes, 31. svibnja 1976.), francuski biolog i filozofski pisac

Dobitnik Nobelove nagrade za medicinu 1965. godine. U knjizi Sluaj i nunost (1970.) razmatra posljedice novovjekovnih znanosti, osobito biologije (genetika i evolucija) na religiju, etiku i drutvo.

Bio je takoer dobar glazbenik. Za vrijeme drugog svjetskog rata sudjelovao je u francuskom pokretu otpora (Forces Franaises de l'Interieur).

Od 1941. godine radi na Pasteurovu institutu u Parizu. Od 1959. je profesor na Collge de France. Najprije ispituje kinetiku rasta bakterijskih populacija; utvrdivi neke injenice biometrijskog reda, prelazi na podruje enzimologije i istrauje elementarne biokemijske mehanizme. Na kulturama Escherichia coli otkriva fenomen dvostrukog rasta, koji naziva diaxia. U suradnji s F. Jacobom formulira hipotezu o tzv. genetikoj djelatnoj cjelini (operon). Potkrepljuje teoriju indukcije na genetskoj razini kao inhibiciju represora. Prouava sustave enzima regulatora te opisuje interakcije stereospecifinih receptora smjetenih na povrini proteinskih molekula, koje naziva alosteriki efektori. 

Za spomenute pionirske radove na podruju prouavanja genetikog upravljanja sintezom enzima dobiva 1965. Nobelovu nagradu za medicinu i fiziologiju, zajedno sa Androm Lwoflom i Franoisom Jacobom .

Godine 1970. Monod je objavio knjigu Le hasard et la ncessit (Sluaj i nunost), s podnaslovom "Ogled o prirodnoj filozofiji moderne biologije". Prevod na srpski objavljen je u Bogradu 1983. g. Dajemo opsean prikaz Monodovi teza; citati iz srpskog prevoda su ijekavizirani. Stranice su oznaene prema srpskom izdanju.

Monod se ne ograniava na relativno skromnu i usku temu koju podnaslov sugerira. On u irokim potezima pie o povijesti ideja, pretendirajui na epohalni znaaj one "prirodne filozofije" koja je jedina mogua na temelju razvoja modernih prirodnih znanosti u cjelini. Njezine konzekvence dovode do radikalnog raskida koji je vladao cijelom povjeu ovjeanstva.

Svoju knjigu zapoinje Monod kritikom misaonog stava koji naziva animizam, primjenjujui taj pojam znatno ire nego to je to uobiajeno. Animizam za Monoda nije naprosto "vjerovanje da sve stvari, biljke i ivotinje imaju duu" (definicija koju daje Hrvatski enciklopedijski rjenik, ime se taj pojam ograniava samo na neke primitivne religijske, te neke filozofske koncepcije. Animizmom Monod naziva svako promatranje prirode po analogiji s ljudskom duom. Time ovjek vri projekciju svijesti, volje, uma u prirodu koja nas okruuje. 

Ovaj pak postupak nije svojstven samo nekim svjetonazorima. Monod smatra da je tako shvaeni animizam opa karakteristika cjelokupne ljudske misli, od paleolitika do modernog doba, uz samo jedan izuzetak. Animistika projekcija daje ovjeku osjeaj sigurnosti, kujui savez izmeu prirode i ovjeka. Animizam ima mnogo razliitih varijanti, pa zbog toga to jedinstvo nije do sada bilo uoeno. 

Spomenuti je izuzetak moderna znanosti, kako se razvija u posljednjih nekoliko stoljea, koja se zasniva na "'postulatu (naelu) objektivnosti'": Ne projecirajmo sebe u prirodu oko nas, promatrajmo je kakva jest!. Priroda je objektivna, a ne projektivna. (str. 31) Njeni su rezultati toliko izvanredni, da nas vode do spoznaje da animistiku tradiciju, koja jo uvijek dominira ljudskim predodbama, treba potpuno i bez ostatka odbaciti. Znanost je ve raskinula animistiki savez, ali ljudi i dalje ude da ga obnove. Zato popularne postaju razne iracionalistike filozofije. 

Potiui iz djetinjeg doba ovjeanstva, animistike teorije, moda starije od pojave Homo sapiensa, imaju duboke i ilave korjene jo i danas, u dui modernog ovjeka. (...) Sutinski postupak animizma (...) sastoji se u jednoj projekciji, u neivu prirodu, ovjekove svijesti o intenzivno svrsishodnom funkcioniranju vlastitog sredinjeg ivanog sustava. (...) Primitivni animizam formulirao je tu hipotezu sasvim naivno, iskreno i precizno, ispunjavajui tako prirodu ljupkim ili stranim mitovima koji su stoljeima davali teme umjetnosti i pjesnitvu. (...) Izmeu Prirode i ovjeka animizam je uspostavio vrst savez izvan kojega, izgleda, postoji samo zastraujua samoa. Treba li prekinuti tu vezu zato to to nalae postulat objektivnosti? Povijest ideja, poevi od XVII. stoljea, svjedoi o naporima koje su netedimice ulagali najvei umovi da bi izbjegli rascjep i ponovno iskovali kariku "starog saveza". (Monoe, str. 57-58)

Jedan suvremeni oblik animizma su vitalistike teorije, meu kojima Monod osobito istie filozofiju Henrija Bergsona, koja je imala ogroman intelektualni utjecaj. U doba moje mladosti (tj. izmeu prvog i drugog svjetskog rata, u Francuskoj), navodi Monod, niste mogli poloiti maturu ako ne proitate Spontanu eovoluciju (glavno Bergsonovo djelo). Bergson pripisuje ivotu ne-finalistiki "polet" (lan vital), koji se ne moe racionalno shvatiti; nasuprot intelektu, da bi se shvatio "polet", potrebno je gajiti ne-racionalnu "intuiciju" (ili "instinkt", kako Bergson takoer kae). 

Bergsonova je filozofija, kae Monod, izraz pobune protiv racionalnosti, koja je snano aktualna i u doba kada on pie svoju knjigu (1970, dvije godine nakon velikih studentskih nemira u Parizu). Svjesna ili nesvjesna pobuna protiv racionalnog, potovanje koje se ukazuje Id-u nautrb Ego-a, sve su to oznake naeg vremena (o stvaralakoj spontanosti da i ne govorimo). (str. 54)

Drugi primjer vrlo utjecajnog mislioca animistike (vitalistike) orijentacije je filozof i teolog Teilhard de Chardin. Njegova bioloka filozofija, smatra Monod, znanstveno je posve neutemeljena i ne bi zasluivala nikakvu panju da nije bilo nevjerojatnog uspjeha ak i u znanstvenim krugovima - uspjeha koji svjedoi o strepnji, o potrebi da se obnovi savez. (...) da se opet nae stari aniministiki savez s prirodom. (str. 58-59) 

No, tenja da se obnovi "animistiki savez" prisutna je i kod mislilaca izrazito orijentiranih na racionalno i na "ego" (jastvo), koji inae u svojim idejama opreni Bergsonu i Chardenu. Ta tenja prisutna je i u "'scijentistikom progresizmu'" XIX. stoljea, iji su zastupnici Herbert Spencer, Karl Marx i Friedrich Engels. Zajednika toka u tako raznolikim ramiljanjima, i osnova njihovih pogreaka, jest antropocentristika iluzija (str. 67), odnosno nastojanje, da se cijeli svijet shvati prema ovjekovoj mjeri. Monod definira antropocentrizam, kao i animizam mnogo ire nego to je to uobiajeno.

Scijentistiki progresizam promovirao je mit o univerzalnoj znanosti, baziranoj na nekoliko opih zakona, ijom je spoznajom, navodno, mogue objasniti sva zbivanja u svemiru. Nakon to je Darwinova teorija evolucije iz prirodnoga svijeta definitivno izbacila Boga kao aktivnog sudionika, pojavio se marksistiki dijalektiki materijalizam, s pretenzijom da predstavlja ostvarenje takve univerzalne znanosti. Dalji razvoj znanosti, meutim, doveo je do erozije i tog mita. Trebalo je saekati drugu polovicu 20. stoljea da bi nova antropocentrika opsjena nakalemljena na teoriju evolucije takoer iezla. (str. 68)

Moemo zakljuiti, nastavlja Monod, da ne samo da je "animistiki savez" napretkom znanosti raskinut, nego i da je njegova obnova naelno nemogua. Postojanje i svojstva biosfere nikada se ne mogu deducirati iz opih zakona. Biosfera ne sadri neku predvidljivu klasu predmeta ili fenomena, nego predstavlja jedinstven dogaaj. (str. 68-69) Postojanje biosfere (tj. ivota uope) se na temelju opih zakona moe objasniti, ali ne i predvidjeti. O jednom jedinstvenom dogaaju znanost ne moe nita rei, niti moe s njim ita uiniti. Moe "raspravljati" samo o dogaajima koji ine jednu klasu, i ija je vjerojatnoa a priori konana, ma koliko mala bila. (175)

Dalje Monod raspravlja o prirodi znanosti. Znanost je kritino istraivanje, za koju nita ne vrijedi "a priori", tj. ispred i mimo iskustva, osim postulata objektivnosti. (str. 129) Znanost traga za onim to u promjenljivosti pojava ostaje stalno, nepromjenljivo odnosno invarijantno; svi zakoni koje znanost formulira imaju oblik nekih zakona odranja i simetrije. Osnovna strategija znanosti prilikom analiziranja pojava jeste otkrie invarijanti. (Str. 130) 

U biologiji, osnovna invarijanta je gen. (Str. 134) Meutim, kvantna fizika dovodi do uvida da gen ne moe ostati posve nepromjenljiv; simetrije se kre. Fizika nas ui da (...) svaki mikroskopski entitet mora doivjeti perturbacije kvantnog reda, ija e akumulacija, u nekom makroskopskom sistemu, promjeniti njegovu strukturu, postepeno ali neizbeno. (str. 140) 

Tako se opi zakoni na kraju rastau u neodreenostima, prema Heissenbergovom naelu neodreenosti. iva bia ne mogu izbjei posljedicama zakona kvantnih perturberacija. U genima se pojavljuju mutacije, koje su kvantni dogaaji, u svojoj biti nepredvidljivi. 

Tu Monod dolazi do temeljne teze knjige, kljune za njegovu filozofiju moderne biologije: evolucija vrsta, pa tako i nastanak ovjeka, rezultat je iste, slijepe sluajnosti; ne samo da suvremena biologija dolazi do tog uvida, nego je svaka drugaija teza naelno nemogua. Kaemo da su te projmene sluajne, da su se desile nasumce. A poto su one jedini mogui izvor modifikacija genetikog teksta, jedini uvar, sa svoje strane, nasljednih struktura organizma, nuno proizlazi da se sluajnost jedina nalazi na poetku svake novine, svakog stvaranja u biosferi. ista sluajnost, samo sluajnost, potpuna ali slijepa sloboda, u temelju ak i izvanrednog zdanja evolucije - ova sredinja postavka moderne biologije danas vie nije samo jedna hipoteza meu ostalima, moguim ili bar zamislivim. Ona je jedina  zamisliva, kao jedina saglasljiva s injenicama promatranja i istraivanja. I nita ne dozvoljava pretpostavku (ili nadu) da e naa shvaanja o ovom pitanju morati - pa ak i moi - biti preispitana. (str. 142) 

Mutacije su este: u tadanjoj ljudskoj populaciji, od tri milijarde, ima sto do tisuu milijardi mutacija u svakoj generaciji. (str. 151-152) Tako stabilnost vrsta izgleda zapravo udnija od evolucije. Evolucija je zasnovana na posve sluajnim promjenama, koje se dogaaju zahvaljujui nesavrenosti mehanizma koji osigurava stalnost vrste.

Ova otkria, kae Monod, predstavljaju krunu tri stoljea razvoja modernih znanosti. Molekularna biologija je razjanjenjem genetskog koda 1950-ih i 1960-ih godina dovrila rad suvremene znanosti, koja, slijedei naelo objektivnosti, od XVII. stoljea potkopava animistike (antropocentrike) zablude. Na tom je putu znanost postepeno sruila sve verzije animizma, pokazujui da su zasnovani na mitovima koji ne mogu izdrati objektivno preispitivanje.

Monodova tvrdnja da znanost ne moe predvidjeti nastanak ivota, koji je jedinstven dogaaj, kao ni pojedinane evolucijske skokove, na prvi je pogled slina argumentu kranskih fundamentalista da teorija evolucije ne moe objasniti ivot; teorija inteligentnog dizajna (termin koji se pojavljuje od 1980-ih godina, umjesto ranije "kreacionistika znanost") u tome trai uporite za tezu o svrhovitosti (teleonomiji) u prirodi, odnosno za Boju intervenciju. 

Meutim Monodov je zakljuak dijametralno suprotan: znanost je definitivno dola do zakljuka da u prirodi nema nikakve teleonomije, iako su sve do novijeg doba mnogi znastvenici u nju vjerovali, ukljuujui i teoretiare evolucije. Postojanje ivota, kao i postojanje ovjeka, proizvod je puke sluajnosti, a ne neke namjere ili zakonitosti. 

Zbog spoznaje o pukoj sluajnosti svoje egzistencije, ovjek vie nije "ukorijenjen" u prirodi oko sebe; sa svojom svijesti o sebi, on stoji nasuprot prirodi usamljen. Za intenzivno teleonomska bia kakva smo mi ova je istina teko prihvatljiva.ovjek udi svijetu pripisati smisao, udi za objanjenjima svijeta koja e mu dati mjesto u jednoj imanentnoj sudbini, u kojoj nestaje njegovog straha (str. 196), straha koji je tvorac svih mitova, svih religija, svih filozofija, pa i same znanosti. (str. 197) Otuda brojni pokuaji spasavanja animistikih teorija; ali oni su nuno osueni na neuspjeh. 

U dananjem svijetu (tj. ]]1970]]., kada Monod pie, ali jednako je i danas) prijete nam neodlone i ozbiljne prijetnje izazvane znanstvenim napretkom, napretkom ideja i znanja. Takva je prijetnja, kae Monod, hidrogenska bomba, ali u jo veoj mjeri suvremeno zlo due, uzrokovano ruenjem navika miljenja (tj. animizma) koje traju od poetka postojanja roda "homo". Zlo due je izazvano, i stalno pogoravano, najveim preokretom u idejnoj evoluciji. Izvanredni razvitak znanja od pre tri stoljea prisiljava danas ovjeka na bolnu reviziju onog ve desetinama tisua godina ukorijenjenog shvaanja koje je imao o sebi i svojem odnosu prema svemiru. Meutim, sve to - i zlo due i mo hidrogenskih bombi - dolazi nam od jedne jednostavne ideje: priroda je objektivna, istinitost spoznaje ne moe potjecati iz drugog izvora osim iz sustavnog suoavanja logike i iskustva. (str. 195) 

Gotovo je neshvatljivo da nam je trebalo toliko mnogo vremena da doemo do ovog shvaanja, po Monodu tako jednostavnog i jasnog. Ako ovjek prihvati ovu poruku u njenom potpunom znaenju, mora se najzad probuditi iz svoga milijun godina dugog sna, da bi otkrio kako je u osnovi tuinac. (str. 202)

Shvatiti da si "tuinac" posljedica je ideje objektivne spoznaje; to se drastino protivi navedenoj duevnoj potrebi ovjeka, pa nije udno da nam je trebalo toliko vremena da doemo do te stroge i hladne ideje (str. 200). Ona nije ire prihvaena sve do danas, i mogli bismo je zanemariti, kada se ne bi nametala svojom nevjerojatnom moi funkcioniranja. (str. 200) Dolo je do drastine nesuglsnosti izmeu neminovnih zakljuaka znanosti, one "stroge i hladne ideje", i ideja koje jo uvijek prevladavaju u kulturi, koje ine "odvratnu smjeu". Znanost je nala svoje mesto u drutvu, u praksi, ali ne i u duama. Suvremena drutva izgraena su na znanosti. Ona joj duguju svoje bogatstvo, svoju mo, uvjerenje da e jo mnogo vea bogatsva i vee moi biti sutra dostupne ovjeku, ako on to eli. (...) Naoruana svim snagama, uivajui u svim bogatstvima koja duguju Znanosti, naa drutva jo pokuavaju ivjeti i propovijedati sisteme vrednota koji su ve uniteni, u temelju. (...) "Liberalna" drutva Zapada jo uvek propovijedaju, na pola usta, kao osnovicu svoga morala neku odvratnu smjeu judeo-kranske pobonosti, scijentistikog progresizma, vjere u ovjekova "prirodna" prava, i utilitaristikog pragmatizma. (str. 200-201) Kako liberalni, tako i marksistiki sistemi imaju korijene u animizmu, i neprijateljski su prema nauci, koju ele iskoristiti, a ne da je potuju i da joj slue. (str. 201) 

Spomenuto "zlo due" nema svoj uzrok u znanosti i njenim dostignuima, nego u odbijanju da se njeni neizbjeni zakljuci prihvate. Zlo suvremene due jeste ta la, koja lei u osnovi moralnog i drutvenog bia. (str. 202) Rasprava o atomskoj bombi, ekolokim problemima, demografskoj eksploziji isl. je povrna rasprava, koja brka znake bolesti s njenim dubokim uzrocima. (str. 202) 

Povratak na staro nije mogu. Znanost nije mogue odbaciti, niti izbjei njene konzekvence. Suvremena drutva, protkana znanou, ivei od njenih proizvoda, postala su zavisna od nje kao narkoman od svoje droge. Ona svoju materijalnu mo duguju toj osnivakoj etici spoznavanja, a svoju moralnu slabost sustavima vrednota, unitenim samom spoznajom, sistemima na koje se jo pokuavaju pozivati. Ovo proturjeje je smrtonosno. Ono je to koja dubi ponor to se sad otvara pred nama. (str. 206-207)

Ljudska drutva, da bi opstala, potrebuju neku etiku (ethos). Meutim, etika kakva je ranije postojala, povezana s animistikim razumijevanjem svijeta, vie nije mogua. Postulat objektivnosti razbija animistiku povezanost spoznaje i etike i iskljuuje etiku, koja je u biti ne-objektivna, iz podruja spoznaje. Ali etika je potrebna i neizbjena. Spoznaja i etika ostaju zdruene u drutvenoj akciji, a takva je akcija i samo izlaganje svojih misli. Svako izlaganje, da bi bilo autentino mora uvati i objanjavati razliku te dvije kategorije. (str. 205) 

Meutim, uoava dalje Monod u svojim zavrnim razmatranjima, znanost se zapravo ne zasniva na sebi samoj; ona ne moe biti potpuno dosljedno objektivna, iskljuujui svaku etiku odluku. Sama ta prva zapovijed, na kojoj se znanost zasniva (da se ne smiju brkati spoznaja i vrednote), nije i ne moe biti neto objektivno: to je jedno moralno pravilo. Istinska spoznaja ne zna za vrednote, ali za njezino zasnivanje potreban je jedan sud, ili, bolje rei, jedan vrijednosni aksiom. (str. 206)

Znanost rui temelje dosadanje etike, ali iz sebe same proizvodi i nudi jednu novu etiku, jedinu moguu u svijetu kojim znanost vlada; to je etika spoznaje To je, priznaje Monod, jedna stroga, apstraktna, ohola etika (str. 207) Ona ne prua ovjeku objanjenje za kojim udi, objanjenje njegovog poloaja i uloge u svijetu; ali moda moe zadovoljiti potrebu za transcedencijom, za idealom koji prevazilazi ovjeka. 

Taj ideal je sama spoznaja, kojoj ovjek treba sluiti, umjesto da se njome slui za druge svrhe. Znanost odreuje jednu transcendentalnu vrednotu, istinsku spoznaju, i predlae ovjeku ne da se njome slui, nego da on njoj slui hotimino i svjesnim izborom. Meutim, ona je i jedan humanizam, jer u ovjeku potuje tvorca i uvara te transcedencije. (str. 207) 

Posebno, izraz je te etike u prihvaanju ovjeka kao prirodnog, iako izuzetnog, bia. Etika spoznaje u ovjeku vidi ivotinju, udnu, ali dragocjenu, dok su svi animistiki sustavi, po Monodovom miljenju, teili da zanemare, ponize ili obuzdaju biolokog ovjeka.

Dapae, nastavlja Monod razmatrajui drutvene konzekvence vladavine znanosti, etika spoznaje je jedini istovremeno racionalan i idealistiki stav na kojem bi se mogao izgraditi pravi socijalizam. (str. 208) Ona namee ustanove posveene obrani, irenju, bogaenju transcendentnog Carstva ideja, spoznaje, stvaralatva. Carstva koje ispunjava ovjeka i u kome bi on, sve vie oslobaan materijalnih pritisaka i lanog robovanja koje namee animizam, mogao najzad ivjeti autentino, zatien ustanovama koje bi mu, videi u njemu istovremeno i podanika i tvorca Carstva, morale sluiti u njegovoj najjednostavnijoj i najdragocjenijoj sutini. (str. 209) 

Monodova knjiga zavrava rijeima: Stari savez je raskinut; ovjek najzad zna da je sam u ravnodunom beskraju Svemira, iz kojeg je sluajno izronio. Njegov zadatak, nita vie nego njegova sudbina, nigdje nije zapisan. Na njemu je da odabere izmeu Carstva ideja i Carstva tame. (str. 210) 

Veliki znastvenik Ilya Prigogine, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1977. g. (za razvoj teorije disipativnih struktura, povezane s modernom teorijom kaosa), svoju je knjigu Novi savez: Metamorfoza znanosti (napisanu 1979, zajedno sa Isabelle Stengers), svjesno koncipirao kao polemiku s Monodovim tezama. 

Sam naslov "Novi savez" odgovor je na Monodovu tezu da je "animistiki savez" ovjeka i prirode raskinut i da novi nije mogu. Posljednje poglavlje njihove knjige nosi naslov Ponovo zaarani svijet. Drevni animistiki savez jest raskinut, ali u avanturi da budemo ljudi mogui su novi savezi, u kojima ima mjesta ne samo za Monodovu strogu i hladnu ideju objektivnosti, nego i za poetino osluivanje prirode, u kojem se i priroda, kroz disipativne strukture ("deterministiki kaos") pojavljuje kao produktivna i inventivna. (Prirogine i Stengers, str. 284-285) Moglo bi se rei, nasuprot Monodovoj formulaciji "naela objektivnosti" (priroda je objektivna, a ne projektivna), da je i sam priroda, ipak, ponekad projektivna!

















Lisa Ekdahl, (Stockholm, 29. lipnja 1971.), vedska je pjevaica i tekstopisac.

Ekdahl odrasta u Mariefredu, Sdermanlands ln, s dvije sestre i roditeljima koji su po zanimanju profesor fizike i predkolski uitelj. Tijekom srednjokolskog obrazovanja pohaala je glazbenu liniju u Sdertljeu. Sa 18 godina seli u Stockholm gdje 1990. poinje pjevati u jazz sastavu Petera Nordhalsa a poslije sudjeluje pri snimanju albumu Tonia Holgerssona. Poslije toga potpisuje ugovor sa EMIjem i njen album prvijenac Lisa Ekdahl izlazi 1994. na kojem je bila hit pjesma "Vem vet". Album doivljava komercijalni uspjeh i nagraen je sa vedskim glazbenim nagradama: tri Grammija i jedan Rockbjrn. Glazbeni stilovi koje Ekdahl njeguje su pop i jazz a pjeva na vedskom i engleskom jeziku. Svoj pjevaki stil izgradila je kombinirajui vedske narodne pjesme i latino-jazz.

ivi u Sdermalmu u Stockholmu sa svojim sinom roenim 1994. iz veze sa blues pjevaem Billom hrstrmom.

Dobra je prijateljica s Larsom Winnerbckom koji je producirao njena dva albuma Olyckssyster i Prlor av glas. S njim je pjevala i na nekoliko njegovih pjesama. Na koncertu u Linkpingu 2003. godine na kojem je snimljen koncertni album "Live i Linkping" pjevala je sa Winnerbckom na dvije pjesme.

Lisa Ekdahl ivjela je u New Yorku i odluila je izdati prvi album poslije devet godina ali na engleskom. Seli natrag za vedsku i tamo izdaje album "Give Me That Slow Knowing Smile" na kojem je bilo devet pjesama koje je sama napisala. Album izdaje Sony Music 8. travnja 2009. prvo u vedskoj a zatim u jo 14 drava. Poslije toga slijedi europska turneja u proljee i ljeto iste godine.Sedam pjesama na albumu producirao je Mathias Blomdahl a dvije Tobias Frberg. Na albumu se pojavljuje i nekoliko drugih pjevaa izmeu ostalih: Ane Brun, Teitur, Vanna Rosenberg i Keren Ann.





Mihrimah (21. oujka 1522.,Carigrad - 25. sijenja 1578., Carigrad) je ker Sulejmana I. poznatijeg kao Sulejman Velianstveni i Oleksandre Anastasije Lisovske poznatije kao sultanije Hrrem. 

Mihrimah se rodila u Carigradu, 21. oujka 1522., kao drugo dijete od njih estero i kao prva i jedina ki osmanskog sultana Sulejmana Velianstvenog i njegove konkubine Hrrem. 

O njezinu ivotu se ne zna toliko puno. Meutim, zna se da je 26. studenog 1539. u dobi od sedamnaest godina udana za Rustem-pau, Hrvata iz Skradina. Poto je brak bio nesretan, Mihrimah nije ivjela s muem, ve je putovala po Carstvu. Mihrimah je imala smisla za umjetnost i esto je savjetovala umjetnike i arhitekte.

Mihrimah je umrla 25. sijenja 1578. g. u palai Topkapi u Carigradu. Umire 20 godina nakon smrti svoje majke, a 12 godina nakon smrti svoga oca Sulejmana. To je bilo za vrijeme vladavine Murata III., Mihrimahinog neaka. Njoj u ast, napravljena je velika damija u Istanbulu.



Egipatska koarkaka reprezentacija predstavlja dravu Egipat u portu koarci.

Krovna organizacija:

Glavni trener:









Gornja Lupljanica je naseljeno mjesto u sastavu opine Derventa, Republika Srpska, BiH.





Ilija Garaanin (Kragujevac, 16. sijenja 1812. - Beograd, 10. lipnja 1874.) je bio srpski knjievnik, politiar i premijer, poznat kao autor velikosrpskog programa Naertanije.

Garaanin je uio kod privatnih uitelja jer mu je otac bio bogati trgovac. Od 1837. godine obnaa dunost carinika u Vinjici i Beogradu. Postao je prvi zapovjednik srpske regularne vojske, s inom pukovnika. Od listopada 1842. na dunosti je pomonika ministra unutarnjih poslova. Od 1843. obnaa dunost ministra unutarnjih poslova.

Od 13. rujna 1852. - 14. oujka 1853. Garaanin je kneev predstavnik i ministar vanjskih poslova, a 1853. godine otputen je s te dunosti na zahtjev Rusije. No, ipak se borio protiv austrofilske politike kneza Aleksandra Obrenovia i smatrao kako se Srbija treba oslanjati na Francusku i Rusiju. Godine 1858. ponovo postaje ministar vanjskih poslova.

Na poziv kralja Mihaila 9. prosinca 1861. godine postaje predsjednik Ministarskog savjeta i ministar vanjskih poslova. Na toj dunosti ostaje do 3. studenog 1867. godine. Prihvatio je ideje kralja Mihaila o ratu s Turcima i radio na sklapanju saveza s Crnom Gorom i Grkom u pripremanju ustanka protiv Turaka. 

U Srbiju je Garaanin uveo kruti policijski i birokratski nain uprave. Utjecao je na odluku Svetoandrejske skuptine o zbacivanju dinastije Karaorevia kojoj je prethodno sluio i postao vatrenim zagovornikom konkurentskih Obrenovia. Kao ministar vanjskih poslova 1858. donio Zakon o narodnoj skuptini.

Iz slube je otputen 1867. nakon jedne od bezbrojnih dvorskih intriga koje je tijekom svoje karijere esto i sam organizirao. Navodno, Garaanin se protivio kneevoj enidbi s Katarinom Konstantinovi. 

Nakon toga ivo je na svome imanju kraj Beograda i posljednje godine ivota proveo je izvan politike. 

Najpoznatije Garaaninovo djelo je tajni, nacionalistiki i ekspanzionistiki plan Naertanije, napravljen 1844. za potrebe srpske vlade. Naertanije je ideoloki osnov pokuajima stvaranja Velike Srbije, kako tijekom 19. tako i u 20. stoljeu.



esterooki raji pauci, esto zbog boje tijela nazivani smei pauci su porodica iz razreda paunjaka, a dijeli se na dva roda: Loxosceles, sa 101 vrstom, i Sicarius koji ima 21 vrstu. Ova porodica se ranije (a neki autori ju i danas tako nazivaju) nazivala Loxoscelidae, no u meuvremenu je uglavnom prihvaen naziva Sicariidae. 

Ovi pauci imaju est oiju, to im je dalo i narodno ime, rasporeenih u tri para. Tijelo i noge su im izrazito dlakavi, a na tijelu imaju mrlju koja oblikom potsjea na violinu. Veliki su izmeu 6 i 18 mm, pri emu su enke, kao i kod veine drugih pauka, neto vee od mujaka. 

Veliina tih relativno malih ivotinjica se kree u rasponu od (6-20mm),ali neke vrste premauju tu veliinu.

U svijetu postoji mnogo vrsta a najpoznatiji je sjevernoameriki smei raiji pauk, te ileanski raiji pauk iji je otrov najjai od svih u toj porodici.

Jedini pauk iz ove porodice koji ivi u Europi je Primorski smei raiji pauk (Loxosceles rufescens), manje poznat od veine vrsta.Postoje dva roda sa ukupno 121 vrstom :

a. Loxosceles, vrste:

b. Sicarius, vrste:









Djatkovo (ruski: ) je grad u Brjanskoj oblasti u Rusiji.

Broj stanovnika: 34.500

Naselje je na ovom prostoru osnovano 1626.. Kao godina osnutka uzima se 1790. godina. 1927. je steklo gradski status.

Brjanska oblast je bila arite partizanskog pokreta za drugog svjetskog rata.

U veljai 1942. sovjetski partizani su uspjeli ponovno preuzeti vlast u Djatkovu i okolnim selima. Podruje je bilo duboko u okupiranom podruju. Partizani su vratili sovjetsku vlasti i imali su bolnicu i prodavaonice. Trei Reich je ponovno preuzeo vlast u lipnju 1942..

Djatkovo je poznato po svojoj tvornici kristala, namjetaja i najvei u dravi "Muzej kristala", koji je zapravo muzej umjetniki obraenog stakla.













D31 je dravna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 55 km.







Popis broj 1 domaih singlova u 2009. godini u Hrvatskoj.







Geoturizam je vrsta turizma kojom se podravaju zemljopisna obiljeja mjesta, te kultura, okoli, batina i dobrobit stanovnika. Ovaj koncept javno je predstavljen 2002. u izvjeu Travel Industry Association of America i National Geographic Traveler asopisa.   Urednik asopisa National Geographic, Jonathan B. Tourtellot i njegova supruga Sally Bensusen, upotrijebili su ovaj termin kao odgovor na koncept koji obuhvaa ire podruje od ekoturizma i slinih oblika.

Kao i ekoturizam, geoturizam potie naelo da prihodi od turizma pruaju mjesni poticaj da se zatite turistike atrakcije. U isto vrijeme proiruje princip ouvanja prirode i ekologije u smislu ujedinjavanja svih karakteristika koje pridonose karakteristikama mjesta kao to su povijesne strukture, ive i tradicijske kulture, krajolici, kuhinja, umjetnost te lokalna flora i fauna. Geoturizam objedinjuje naela odrivosti, ali bez tetnog utjecaja na etiku, te se kao takav fokusira na mjesto u cjelosti.

Zbog svojih prirodnih bogatstva te geoloke raznikolikosti, Hrvatska je idealno mjesto za razvoj geoturizma, koji je jo u povojima ali ga se sve vie aktivno promie.





Ovo je 25. izdanje Kupa europskih prvaka u rukometu. Sudjelovalo je 26 momadi. Nakon dva kruga izbacivanja igrale su se etvrtzavrnica, poluzavrnica i zavrnica. Hrvatska nije u ovoj sezoni imala svog predstavnika.











Sveti Lovro (Huesca oko 225. - Rim, 10. kolovoza 258.) - kranski svetac, rimski akon pogubljen za vrijeme cara Valerijana

Prema legendi, roen je u rimskoj provinciji Hispania Tarraconensis u gradu Osca. To je danas grad Huesca u panjolskoj. U vjeri ga je pouio arhiakon Siksto. Kada je Siksto postao papa 257. godine, Lovro je postao akon i dobio je slubu upravljanja nad crkvenim blagom te skrbi nad siromanima. Prema legendi, meu blagom bio je i sveti gral, kale iz kojeg je Isus pio na Posljednjoj veeri. Lovro je prema legendi poslao sveti gral u panjolsku i danas se uva u Valenciji, ali se ne moe potvrditi autentinost. Bio je jedan od prvih arhivista u Crkvi pa je zatitnik knjiniara. 

Za vrijeme rimskog cara Valerijana 258. godine, mnogi sveenici i akoni su ubijeni, a bogatijim kranima oduzeta je imovina te su protjerani. Papa Siksto II. bio je meu prvim rtvama progona. Odrubljena mu je glava 6. kolovoza 258. godine. Prema legendi koju je zapisao sv. Ambrozije, Lovro je sreo papu Siksta II. kada su ga vodili na pogubljenje i rekao mu: "Gdje ide, dragi oe bez svoga sina? Gdje se uri sveti sveenie bez svoga akona? Prije nisi nikada pohodio oltar rtvovanja bez svoga sluge, a sada eli to uiniti bez mene?" Papa je prorokovao, "da e ga slijediti nakon tri dana". Lovru su uhitili. Rimski prefekt dao mu je tri dana, da preda crkveno blago, koje je uvao. Lovro je nastojao u ta tri dana podijeliti to vie crkvenoga blaga siromanima. Kada su prola tri dana, izruen je prefektu. Lovro je pred prefekta doveo slijepe, bolesne i siromane i rekao mu da su oni crkveno blago. Usuen je na smrt. Lovru su muili prei ga na rotilju. Pri tome je zavapio: "Ova strana je gotova, okrenite me i zagrizite!" (lat. "Assum est, inquit, versa et manduca.")  Zbog te izjave, sv. Lovro je zatitnik komiara, mesara i kuhara. 

Sveti Lovro jedan je od najpoznatijih svetaca. Slave ga i pravoslavni vjernici, anglikanci i luterani. Budui, da se kia meteora, zvana Perzeidi, dogaa otprilike u vrijeme njegova spomendana sredinom kolovoza, naziva se i "suze sv. Lovre". Posebno je slavljen u Rimu. Jedan je od zatitnika Rima. Francuski istraiva Jacques Cartier po njemu je nazvao najvei estuarij na svijetu Zaljev svetog Lovre (en. Gulf of Saint Lawrence) i Rijeku sv. Lovre dugu 1.197 km. Po sv. Lovri se u Kanadi zove i planina Laurentian Mountains, glavna etvrt Saint Laurent u Montrealu i Avenija sv. Lovre u istome gradu







Veleuilite u Rijeci () je poelo s radom kolske godine 1998./1999. Danas je jedno od najveih hrvatskih veleuilita s ograncima izvan Primorsko-goranske upanije. Ogranci se nalaze u Puli, Poreu, Pazinu, Gospiu, Otocu i Ogulinu. Veleuilite djeluje u vie odjela. Unutar Veleuilita djeluje i studentski zbor, koji se brine o studentskom ivotu i promidbi Veleuilita.

Poslovni odjel

Prometni odjel

Odjel sigurnosti na radu

Poljoprivredni odjel

U sjeditu Veleuilita u Rijeci





CERN (Conseil Europen pour la Recherche Nuclaire ab) je institut u vicarskoj u kojemu nekoliko drava kooperiraju u istraivanju fizike atoma. 

CERN je 1954. godine osnovalo Europsko vijee za nuklearna istraivanja (Conseil Europen pour la Recherche Nuclaire CERN), a nalazi se na francusko-vicarskoj granici, zapadno od eneve. lanovi CERN-a su 20 drava. Ukupni broj fiziara vezanih uz ovaj projekt je oko 10 000. U CERN-u je zaposleno oko 2 500 ljudi, a oko 800 znanstvenika iz 580 institucija koristi se njegovim kapacitetima za svoja istraivanja. CERN-om upravlja 20 zemalja lanica Europske unije. S dodatnih 38 zemalja, meu kojima je i Hrvatska, CERN surauje na temelju ugovora o suradnji. Budet CERNa u 2008. godini iznosio je oko 1,1 milijardu vicarskih franaka. Europski laboratorij za fiziku estica ili CERN najvei je istraivaki laboratorij na svijetu.

Hrvatska je uspostavila odnose s CERN-om ubrzo nakon to je stekla nezavisnost. Do 1997. hrvatski fiziari radili su uglavnom u SPS pogramu tekih iona, u NA49 eksperimentu i u pripremama za program ALICE.

Kontakti s hrvatskim vlastima i veze s pojedinanim znanstvenim ustanovama obnovljene su 1998., a znanstveno-istraivake skupine iz Splita i Zagreba pridruile su se programima ALICE i CMS zajedno uz angaman hrvatske industrije, pridonosei izgradnji dijelova obaju detektora. Uz Institut Ruer Bokovi koji je preuzeo ulogu koordinacijskog tijela, postoji i vrlo aktivna i snana skupina fiziara u Splitu. Skupina znanstvenika iz Instituta Ruer Bokovi surauje s CERN-om i u eksperimentima OPERA i CAST.

U proteklih 15 godina, u sklopu ovih aktivnosti, znanstvenici iz Hrvatske objavili su u suradnji sa svojim kolegama vie od 300 znanstvenih radova, izradili 10 doktorskih i magistarskih radova, odrali vie od 100 predavanja i osigurali Konaru i Mikrotrendu ugovore za isporuku opreme za ugradnju u detektore CMS i ALICE. Ministarstvo je sufinanciralo radove Konara na projektu CMS, a Konar je za kvalitetno obavljen posao primio od CERN-a nagradu za kvalitetu (The CMS Gold Award of the Year 2006). Ministarstvo na godinjoj razini financira posjet studenata zavrne godine Prirodoslovno-matematikog fakulteta CERN-u (25 studenata), te financira etiri putne stipendije za posjet Ljetnoj koli CERN-a.



Eksperiment OPERA, u kojem sudjeluju i hrvatski znanstvenici s Instituta Ruer Bokovi, po prvi put je otkrio prelazak jedne elementarne estice - mionskog neutrina u drugu - tau neutrino, to je za fiziku elementarnih estica vano i dugo najavljivano otkrie. 

Najvaniji projekt CERNa je LHC (Veliki hadronski sudara, eng. Large Hadron Collider) koji je poeo s radom u kolovozu 2008. godine. Veliki hadronski sudara je akceleratorsko postrojenje smjeteno u Europskom centru za nuklearna istraivanja (CERN) u enevi. Sastoji se od podzemnog prstena opsega 26 659 metara smjetenog na dubini izmeu 75 i 150 metara i akceleratorskih struktura koje ubrzavaju estice tijekom njihovog kruenja kroz cijev. Za usmjeravanje snopa estica kroz cijevi akceleratora koriste se tisue magneta razliitih karakteristika i veliine. Snopovi estica vode se kroz cijevi akceleratorskog prstena pomou jakog magnetskog polja, koje se postie upotrebom supravodljivih elektromagneta. Supravodljivi magneti sastavljeni su od posebnih vodia ohlaenih pomou tekueg helija na -271 C, da bi se postiglo stanje supravodljivosti. U tom stanju elektrina struja tee kroz vodie bez otpora i gubitaka energije to omoguava stvaranje iznimno jakih magnetskih polja. 

Du prstena akceleratora, na mjestima gdje se snopovi sudaraju, smjeteni su detektori estica koji prikupljaju informacije o esticama nastalim u sudarima i uvjetima koji su tada vladali. Nakon vie od deset godina izgradnje i utroenih vie milijardi eura, Veliki hadronski sudara puten je u pogon 10. rujna 2008. 

Oko akceleratorskog prstena u etiri velike upljine na mjestima presjecanja snopova protona postavljeno je ukupno est detektora elementarnih estica koji e prikupljati podatke o uvjetima koji vladaju u trenutku sudara, o esticama koje pritom nastaju i o njihovim karakteristikama. U svih est detektora ugraeno je oko 150 milijuna senzora koji e prikupljati podatke oko 40 milijuna puta u sekundi. Tok sirovih podataka iz etiri detektora iznosit e ukupno oko 700 MB/s. 

Namjena velikih detektora izgraenih oko akceleratorskog prstena je identificiranje sekundarnih estica koje nastaju u sudarima i mjerenje njihovog poloaja u prostoru, naboja, brzine, mase i energije. Da bi to mogli, detektori se sastoje od mnogo slojeva poddetektora koji imaju specifine uloge u rekonstrukciji sudara. Povrh svega nalazi se magnet ija je uloga razdvajanje estica prema elektrinom naboju i omoguavanje mjerenja momenta. Postoje dvije vane kategorije poddetektora: 

Snopovi protona u LHC-u sudarat e se na etiri mjesta na kojima e biti postavljeno ukupno est detektora: ALICE, ATLAS, CMS, LHCb, LHCf i TOTEM. 

ALICE (engl. A Large Ion Collider Experiment) je detektor specijaliziran za analiziranje sudara iona olova. Pomou njega e se prouavati svojstva kvark-gluonske plazme, stanja tvari u kojem kvarkovi i gluoni, u uvjetima visoke temperature, vie nisu ogranieni unutar hadrona. Takvo stanje tvari vjerojatno je postojalo neposredno nakon Velikog praska, prije nego to su formirane estice poput protona i neutrona. Detektor je dugaak 26 metara, visok 16 metara i irok 16 metara, a teak je 10 000 tona. 

ATLAS (engl. A Toroidal LHC Apparatus) je openamjenski detektor porojektiran za najiri mogui opseg fizikih istraivanja od Higgsovih bozona do supersimetrije i dodatnih dimenzija. Sastoji se od solenoida superprovodnog magneta dugakih 25 metara i rasporeenih tako da formiraju valjak oko cijevi sa snopom estica koja prolazi kroz sredite detektora. ATLAS je detektor najveeg obujma ikada konstruiran. Dugaak je 46 metara, visok 25 metara i irok 25 metara. Teak je 7 000 tona. 



Kompaktni mionski solenoid ili CMS (engl. Compact Muon Solenoid) je takoer vienamjenski detektor sa istom namjenom kao i ATLAS, ali su u njegovoj konstrukciji primijenjena drugaija tehnika rjeenja. Izgraen je oko ogromne supravodljive zavojnice. Ima oblik cilindrinog namotaja superprovodnog kabela koji generira magnetno polje snage 4 T, to je oko 100 000 puta jae od magnetnog polja Zemlje. Detektor je dugaak 21 metar, visok 15 metara i irok 15 metara. Teak je 12 500 tona. 

LHCb (engl. LHC-beauty) je detektor specijaliziran za istraivanje asimetrije izmeu materije i antimaterije koja je pristutna u interakcijama B-estica (estica iji su konstituenti b kvarkovi). Razumijevanje ove asimetrije kljuno je u istraivanju materije i antimaterije u svemiru. Detektor je teak 5 600 tona, dugaak je 21 metar, visok 10 metara i irok 13 metara.

LHCf (engl. Large Hadron Collider forward) je mali eksperiment koji e mjeriti estice nastale vrlo blizu smjera snopova u sudarima proton - proton. Njegova primarna svrha je testiranje modela koritenih za procjenu primarne energije ultra jakog kozmikog zraenja. Njegovi detektori bit e udaljeni 140 metara od mjesta sudara unutar detektora ATLAS. LHCf detektor se sastoji od dva dijela dugaka 30 cm, visoka 10 cm i iroka 10 cm. Svaki dio detektora teak je 40 kg.

TOTEM (engl. Total Cross Section, Elastic Scattering and Diffraction Dissociation) e mjeriti efektivnu veliinu ili presjek protona u LHC-u. TOTEM mora biti u mogunosti detektirati estice nastale vrlo blizu glavnih snopova protona. Sastoji se od detektora smjetenih u posebno dizajniranim vakumskim komorama rimskim loncima povezanim sa glavnim cijevima akceleratora. Osam lonaca bit e rasporeeno u parovima na etiri mjesta u blizini toke sudara detektora CMS. TOTEM je dugaak 440 metara, visok pet metara, irok pet metara i teak 20 tona.

Tok sirovih podataka iz detektora Velikog hadronskog sudaraa iznos ogromnih 700 MB/s. Ta koliina podataka prikuplja se pomou vie od 150 milijuna senzora rasporeenih u svih est eksperimenata. Iz ukupnih sirovih podataka izdvajaju se zanimljivi dogaaji pa se tok podataka smanjuje na samo 300 MB/s. LHC e ukupno godinje stvarati oko 15 petabajta podataka, kojima e pristupati i obraivati ih tisue znanstvenika irom svijeta. 

Podaci prikupljeni u eksperimentima rasporedit e se ustanovama i pojedincima preko etveroslojnog modela. Podaci e se prvenstveno pohranjivati na vrpcama u podatkovnom centru smjetenom u samom CERN-u. Ova raunala ine nulti sloj distribuiranog sustava. Nakon inicijalne obrade podaci e se ponovno rasporediti u niz centara prvog sloja velike raunalne centre sa dovoljnim kapacitetom za pohranu koji e neprekidno stajati na raposlaganju sredinjem podatkovnom centru. 

Centri iz prvog sloja stavljae podatke na raspolaganje centrima drugog sloja kolaboracijskim raunalnim centrima koji su u mogunosti uvati dovoljno podataka i raspolau dovoljnom procesorskom snagom za izvoenje specifinih analitikih poslova. Pojedinani znanstvenici pristupat e tim centrima preko raunalnih resursa treeg sloja. Oni se mogu sastojati od lokalnih klastera na fakultetima ili ak pojedinanih PC raunala. 

Nepoznati britanski fiziar Tim Berners-Lee, zaposlen u CERN-u, na Boi je 1990., zajedno s belgijskim kolegom Robertom Cailliauom, prvi put uspjeno uspostavio komunikaciju izmeu HTTP klijenta i servera, i to putem interneta. 

Do kraja 1980-tih u svijetu je razvijen niz mrea, internet se proirio po svim kontinentima, naveliko ga je koristila znanstvena zajednica, a ve ga je itekako ozbiljno poela koristiti i poslovna zajednica. Nepoznatom britanskom fiziaru Timothy Berners-Leeu, zaposlenom u CERN-u, palo je na pamet da na internetu koristi hipertekst, odnosno da hipertekst povee s ve postojeim, rairenim i prihvaenim TCP/IP protokolima i razvijenim DNS-om. Bila je to ideja iza koje se skrivao World Wide Web. Sljedee godine, 25. prosinca 1990., Berners-Lee je zajedno s belgijskim kolegom Robertom Cailliauom prvi put uspjeno spojio, a to znai uspostavio komunikaciju izmeu HTTP (engl. Hypertext Transfer Protocol) klijenta i servera i to putem interneta. Ostalo je povijest, zvana World Wide Web, a u toj povijesti neizostavan datum je 6. kolovoza 1991., kad je pokrenuta prva web stranica. 











Ganska enska reprezentacija u hokeju na travi predstavlja dravu Ganu u portu hokeju na travi.

Krovna organizacija:

Trenutani izbornik:

Vidi . Podatci prema 

Nisu sudjelovale.









Jelovec Voanski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Donja Voa, Varadinska upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 98 stanovnika te 28 obiteljskih kuanstava.









Ren Clair (roen Ren-Lucien Chomette, Pariz, Francuska, 11. studenoga 1898., - Neuilly-sur-Seine, Francuska, 15, oujka 1981.), bio je francuski filmski redatelj, scenarist i producent.

Roen je Parizu i odrastao u etvrti Les Halles. Pohaao je Lyce Montaigne i Lyce Louis-le-Grand. Za vrijeme prvog svjetskog rata sluio je kao voza ambulantnih kola, dok je nakon rata zapoeo karijeru novinara pod pseudonimom Ren Desprs. Takoer je debitirao i kao glumac, te je postao asistent Jacquesa de Baroncellija i Henrija Diamant-Bergera.

1924., realizira svoje prve filmove: Entr'acte i Paris qui dort, koje je uskoro pratio niz zapaenih filmova. Tijekom drugog svjetskog rata odlazi u Hollywood, te mu je Viijska Francuska oduzela francusko dravljanstvo.

1953., dodijeljen mu je poasni doktorat univerziteta u Cambridgeu, i nagrada Grand Prix du Cinma Franais. 1960. primljen je u Francusku Akademiju (Acadmie Franaise). Tijekom vremena, postao je personifikacijom francuskog filma, te je Acadmie Franaise 1994. ustanovila filmsku nagradu koja nosi njegovo ime (Prix Ren Clair).

Clair je zapoeo realizirati filmska djela prije pojave zvunog filma, te je radi toga imao vrlo podijeljena miljenja o upotrebi zvuka; bio ga je prisiljen koristiti radi komercijalnog uspjeha. Ipak, umjesto snimanja knjievnih adaptacija kao ostali francuski redatelji, Clair se koristio zvukom kao sredstvom dovoenja publike iz naracije u drukiju stvarnost.

Jedan od njegovih najzapaenijih filmova,  Nous la Libert, djelomino je nadahnuo Chaplinova Moderna vremena.





Luigi Boccherini (Lucca, 19. veljae 1743. - Madrid, 28. svibnja 1805.), talijanski skladatelj i virtuoz na violonelu. 

Koncertirao je po Austriji i Francuskoj, od 1785. dvorski skladatelj u Madridu. Ostavio vie od 300 djela oratorija, misa, kantata, jednu operu, 20-ak simfonija, 10 koncerata za violonelo, 90 gudakih kvarteta (iz kvarteta op. 13 br. 5 je znameniti Menuet), vie od 100 gudakih kvinteta, 66 gudakih i 12 klavirskih trija.

Glavni je predstavnik talijanske klasine komorne glazbe. Skladao je oko 300 djela, preteno instrumentalnih (simfonije, sonate koncerti, gudaki kvartet, gudaki trio).ivio je u periodu romantizma. Pridonio je izgraivanju klasinoga gudakoga kvarteta, a uveo je u komornu glazbu sastav gudakog kvinteta.Boccherini je prvi skladatelj koji je napisao virtuozna djela za violonelo. Pred kraj ivota ivio je vrlo teko i umro je kao puki siromah. 

Svi izvori iz kojih se mogu crpsti podaci o Boccherinijevu karakteru istiu njegovo potenje, skromnost, strpljivost i blagost. Usprkos naklonosti kraljeva i kneeva, i unato velikim uspjesima, to ih je postizao kao virtuoz s izrazitim umjetniki proivljenim sviranjem i kao popularni skladatelj, nije znao unoviti svoju rijetku darovitost, te je umro kao puki siromah. Ve prvi njegovi radovi otkrivaju snanu umjetniku individualnost i izvornost, koja se nije oslanjala na neke odredene uzore, pogotovo ne na njegove neposredne prethodnike. Osobite zasluge Boccherini je stekao kao glavni predstavnik dramatinog stila u instrumentalnoj glazbi, te je, neovisno od drugih skladatelja, svojega vremena, pridonio razvoju novije glazbe.

Dovoljno je spomenuti da je put do Gudakog kvarteta Boccherini naao mimo Haydna, a da je Gudaki kvintet tipino njegova tvorevina, koja je snano utjecala na Mozarta. U svojim djelima kojih je ostavio vie od etiri stotine, Boccherini je povezao galantnu melodiku adagia i menueta s fino izradenim i originalnim figuracijama.

Glavna obiljeja njegove glazbe su jednostavnost, pjevnost i ljupkost, kroz koje se esto probija melankolian prizvuk svojstven prijelazu u 19. stoljee. Treba meutim naglasiti da se u njegovim skladbama susreu i stranice proete snanim zanosom i strastvenim izraajem, to znatno utjee na dojam cjeline. Nakon smrti, njegova su djela ubrzo zaboravljena, ali upravo nae vrijeme iznova je otkrilo Boccherinijevu umjetnost te se njegove skladbe (posebno Koncert za violonelo i orkestar) esto susreu na koncertnom programu.



  

Vuk Drakovi (Mea (opina itite), Vojvodina, Srbija, 29. studenog 1946.), nekadanji srpski politiar i predsjednik nekada najjae srpske oporbene stranke - Srpski pokret obnove.

Iako je roen u Vojvodini, Drakovi je djetinjstvo proveo u Hercegovini. snovnu kolu zavrio je u Fojnici, a gimnaziju u Gackome. Pravni fakultet u Beogradu zavrio je 1968. Tijekom 1970-ih radio je kao novinar, a jedno je vrijeme bio dopisnik jugoslavenske novinske agencije TANJUG iz Afrike. Tada je bio i lan Saveza komunista Jugoslavije.

Poetkom 1980-ih, Drakovi naputa novinarstvo i posvjeuje se knjievnosti. Objavio je vie romana od kojih su najpoznatiji "Sudija" i "No". Drakovi tada postaje ve otvoreni protivnik socijalizma i Titove politike, i poziva na obnovu etnitva. U to vrijeme postao je jedan od poznatijih disidenata.

1989. godine, Drakovi i njegov kum Vojislav eelj osnivaju stranku pod nazivom Srpska narodna obnova, koja je imala otvoren etniki program. Meutim, kumovi su se uskoro posvaali pa se stranka raspala. Sljedee, 1990. godine, Drakovi osniva Srpski pokret obnove koji je tijekom te godine postao najmasovnija oporbena stranka tadanjem reimu predsjednika Srbije, Slobodana Miloevia. Za prosinac te 1990. raspisani su prvi viestranaki izbori u Srbiji. Drakovi, kao predsjedniki kandidat, vie nego uvjerljivo gubi od Miloevia a SPO osvaja 19 zastupnikih mjesta u Skuptini Srbije.

Poetkom 1991. godine, srpska dravna televizija (pod potpunim Miloevievim nadzorom) organizirala je hajku protiv Drakovia, koji u znak prosvjeda najavljuje za 9. oujka te godine oporbeni skup u sreditu Beograda. Miloevi je odluio razbiti skup, te su njegove policijske snage brutalnom silom to i uinile. Tijekom demonstracija, dvije osobe su poginule. Naveer, u sreditu Beograda pojavili su se tenkovi. Drakovi je tada prvi put uhien, ali je puten poslije nekoliko dana (poslije pritiska beogradskih i nikih studenata i mirnih demonstracija).

U jesen te godine, u doba estokog rata u Hrvatskoj, Drakovi organizira paravojnu skupinu pod nazivom Srpska garda i alje je na ratite. Drakovi je u to vrijeme iskazivao otvorene srpske suprematistike stavove, tvrdnjama da su Srbi na ovom jugoslavenskom prostoru bioloki najjaa nacija, historijski najutemeljenija.

U proljee 1992. godine, Drakovi i jo nekoliko srpskih oporbenih stranaka organiziraju Demokratski pokret Srbije - DEPOS. Na izvanrednim izborima za Skuptinu Srbije, u prosincu '92. i 1993. godine, DEPOS ne biljei vei uspjeh.

1. lipnja 1993. godine, jedan zastupnik eeljeve stranke u saveznom parlamentu pretukao je jednog zastupnika Drakovieve partije. Ovaj incident izazvao je prosvjede SPO-a ispred saveznog parlamenta, tokom kojih je ak pokuano i zauzimanje zgrade parlamenta. Tom prilikom jedan policajac je poginuo, a Drakovi i njegova supruga su isprebijani i uhieni. Ipak, pod pritiskom stranih sila, Miloevi je bio prisiljen pustiti Drakovia iz zatvora (9. srpnja).Iako je te 1993. Hrvatska bila meunarodno priznata zemlja, Drakovi je jo uvijek razmatrao kako na silu drati Hrvatsku zatoenu u Jugoslaviji, pri emu je Slovence smatrao za saveznike. Tvrdio je da Srbi nemaju sa Slovenijom nikakvih zadjevica ni sporova te da Slovenija nije zapadna kapija Jugoslavije, nego zapadna brana, "eventualnoj, hrvatskoj secesiji" pa doklegod "hrvatski avanturizam" bude uklijeten izmeu Srba i Slovenaca, biti e nemoan. Nije priznavao da se RH razdruila, nego je govorio o "hrvatskoj secesiji", hrvatsku elju za samostalnou i nacionalno osloboenje je nazivao "rastuom histerijom ustatva" a osamostaljenu Hrvatsku je stigmatizirao da je NDH. Predlagao je ovakve mjere: Hrvatski secesionizam i rastua histerija ustatva mogli su se smiriti mudro i tiho, paievski. Trebalo je obnoviti i uvrstiti odnose sa Slovencima, to je bilo u obostranom interesu. U Zagrebu bi, istoga trena, razumjeli da od NDH nema nita. Onih koju stotinu ustaa, koji su divljali tih mjeseci, vojska bi razoruala i smirila u samo jednoj akciji. Ako bi odjeknuo koji zviduk iz svijeta, brzo bi bio zaboravljen.

Pristaa je sprovoenja plana Z-4. O njemu je napisao svoj stav Plan Z-4 vai, ali nema naroda na koga ga treba primijeniti i Vait e ponovno kad srpski narod ponovno bude ondje.

Pred redovne izbore za Skuptinu tadanje SRJ i lokalne izbore u Srbiji, u studenom 1996. godine, Drakovi sa tadanjim predsjednikom Demokratske stranke Zoranom iniem i predsjednicom Graanskog saveza Srbije Vesnom Pei sklapa koaliciju "Zajedno". Ova koalicija gubi na saveznim, ali je pobijedio na lokalnim izborima. Miloevi je odbio priznati poraz, pa su nastali tromjeseni prosvjedi po cijeloj Srbiji. Tek u veljai 1997. godine, Miloevi je priznao pobjedu oporbe.

Prvi pokuaj ubojstva Drakovia dogodio se 3. listopada 1999. godine, na Ibarskoj magistrali. Kamion pun pjeska izravno je naletio na automobil u kojem se nalazio Drakovi i njegova etiri bliska suradnika. Drakovi je jedini preivio.

Drugi pokuaj dogodio se 15. lipnja 2000. godine, u Budvi. Na Drakovia je pucano dok je sjedio u svom stanu i ponovo je uspio preivjeti.

U meuvremenu, Drakovi je sudjelovao u formiranju nove, velike, oporbene skupine protiv Miloevia koja je nazvana Demokratska opozicija Srbije - DOS. Meutim, u ljeto te godine, Drakovi je odluio istupiti iz DOS-a i samostalno sudjelovati na izvanrednim izborima za predsjednika SRJ, koje je Miloevi raspisao za 24. rujna te godine. Drakoviev kandidat je dobio vrlo mali broj glasova, a Vojislav Kotunica (kandidat DOS) uvjerljivo je pobijedio Miloevia koji nije htio priznati poraz. Nastaju prosvjedi po cijeloj Srbiji, koji su zavrili 5. listopada kada je DOS na silu zauzeo najvanije dravne institucije i svrgnuo Miloeviev reim.

Na izvanrednim izborima za Skuptinu Srbije, 23. prosinca te godine, Drakoviev SPO nije uspio ui u parlament. Tri godine kasnije, SPO je uao u koaliciju sa strankom Novom Srbijom Velimira Ilia i osvojio je 22 zastupnika mjesta. Drakovi nije dobio mjesto u novoj Vladi Srbije pod vodstvom Vojislava Kotunice, nego je travnja 2004. godine biva izabran za ministra vanjskih poslova ondanje Dravne zajednice Srbija i Crna Gora. 

Nakon raspada SiCG, svibnja 2006. godine, Drakovi je ostao na svojoj dunosti kao ministar vanjskih poslova Srbije. Tu je dunost obnaao do izbora nove srpske Vlade, svibnja 2007. godine.

Pred izvanredne parlamentarne izbore koji su se odrali 11. svibnja 2008. godine, Drakovi i njegov SPO pristupili su koaliciji za Evropsku Srbiju - Boris Tadi koju su inile Demokratska stranka (Boris Tadi), G17+ (Mlaan Dinki), i Liga socijaldemokrata Vojvodine (Nenad anak).









Sredinja Makedonija (grki:  , Perifria Kentriks Makedonas ) je jedna od trinaest grkih periferija.Ova periferija podijeljena je na slijedee prefekture; Halkidika, Emacija, Kilkis, Pella, Pieria, Seres i Solun. 

Stanovnitvo ove periferije broji oko 2 milijuna stanovnika i druga je periferija u Grkoj po tom kriteriju nakon Atike.

Palaa Periferije Sredinja Makedonija nalazi se u istonom Solunu u aveniji Taki Ekonomidi Avenue.



Seeku jezik (sambla, samogho, sembla, southern samo; ISO 639-3: sos), nigersko-kongoanski jezik skupine mande kojim govori 17.000 ljudi plemena Seemogo u provinciji Houet u Burkini Faso. Postoje dva dijalekta, jedan je timiku ili sjeverni seeku, kojim se slui 5.000 ljudi u etiri sela, a drugi je gbeneku, 12.000 u sedam sela. U upotrebi su i jula [dyu] ili francuski [fra].

Seeku pripada podskupini samogo kojoj jo pripadaju etiri jezika, a kojoj su svojevremeno klasificirani uz jezike dzuun-seeku i soninke-bobo, odnosno dananja skupina sjeverozapadnih zapadnomandejskih jezika.

















Portola Hills je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj dravi Kalifornija. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo . stanovnika.







Pluto ili epovina je vodonepropusan materijal dobijen iz tkiva hrasta plutnjaka (Quercus suber). Pluto se prvenstveno sastoji od hidrofobnog sastojka suberina, a zbog svoje vodonepropusnosti, elastinosti i vatrootpornosti koristi se u irokoj paleti proizvoda od kojih su najuobiajeniji vinski epovi. Oko 50% svjetske proizvodnje pluta godinje dolazi iz Portugala.

Na svijetu ima oko 2 200 000 hektara uma hrasta plutnjaka; 32,4% u Portugalu i 22,2% u panjolskoj. Godinja proizvodnja iznosi oko 300 000 tona; 52,5% je iz Portugala, 29,5% iz panjolske te 5,5% iz Italije.

Pluto se guli s debla po prvi puta kad je drvo staro oko 25 godina, ponovo se guli svakih 10 godina. Prva dva ubiranja daju pluto slabije kvalitete. Stabla hrasta plutnjaka ive oko 200 godina.

Elastinost i gotovo potpuna nepropusnost pluto ine prikladnim materijalom za epove boca i staklenki, posebice vinskih epova. Pluteni epovi ine oko 60% ukupne proizvodnje industrije pluta.

Mjehurasta struktura i prirodna vatrootpornost ine pluto prikladnim materijalom za akustinu i toplinsku izolaciju u graevinarstvu.

Pluto se esto koristi i u industriji obue, ribolovu, te pri izradi nekih glazbenih instrumenata (epovi na ventilima duhaih instrumenata, dirigentske palice).









Fungi > Ascomycota > Lichinomycetes > Lichinales > Lichinaceae 









Narodi svijeta L



Laaru (Larawa) 	Niger, Nigerija Lakka 	Adamawa, NigerijaLala 	Adamawa, NigerijaLama 	Taraba, NigerijaLamja 	Taraba, NigerijaLau 	Taraba, NigerijaUbbo 	Adamawa, NigerijaLimono 	Bauchi, Plateau, NigerijaLopa (Lupa, Lopawa) 	Niger, NigerijaLonguda (Lunguda) 	Adamawa, Bauchi, Nigerija

Lotiga (QLD), Latjilatji (VIC), Lardiil (QLD), Larakia (NT), Lanima (QLD), Laia (QLD).

Niz slika pomrine Mjeseca. Datum: 07.09.2006.





Santiago je glavni grad Republike ile i upravno sredite istoimene pokrajine. Van ilea je poznat kao Santiago de Chile kako bi se razlikovao od drugih gradova u Latinskoj Americi s tim imenom. Godine 2009. brojao je 5.278.044 stanovnika. Osnovan je 1541. godine kao Santiago del Nuevo Extremo (nazvan prema panjolskom gradu Ekstremaduri, rodnom mjestu osnivaa, Pedra de Valdivije). Lei na rijeci Mapocho u nizini Anda i Primorskog gorja na visini od 500 do 700 metara. Privredno je sredite ilea koje sudjeluje s oko 50% u cjelokupnoj industrijskoj proizvodnji zemlje. Uz prehrambenu, metalnu, elektrotehniku, kemijsku i drvnu industriju te tekstilnu s konfenkcijom, razvijena je preradba koe, proizvodnja papira, stakla i graevnog materijala. Dva sveuilita, vojne akademije, znanstvene, umjetnike i kulturne ustanove daju mu ulogu kulturnog sredita.

Staru gradsku jezgru u kolonijalnom stilu stradalu u estim potresima (osobito 1647. i 1730.) zamijenili su neboderi, reprezentativni trgovaki, stambeni i drugi objekti.

Santiago je poznato turistiko sredite i vano prometno vorite, koje autoceste povezuje s obalnim podrujem i ostalim ileanskim podrujem. Meunarodna zrana luka nosi naziv Arturo Merino Benites ili Pudahuel.

Santiago ima ugovore o partnerstvu sa sljedeim gradovima:















|--| ( | ) || doprinosi

Pierre Bayle (La Carla, 18. studenog 1647. - Rotterdam, 28. prosinca 1706.), francuski filozof.

Bio je profesor na akademiji u Sedanu i na sveuilitu u Rotterdamu. Borio se za slobodu ljudske misli i toleranciju u pitanjima moralnog uvjerenja. Protivnik je dogmatizma, propovijedao je odvajanje crkve od drave i vodio borbu protiv kalvinizma i papizma. Glavno djelo "Historijski i kritiki rjenik" pisano je na temelju golemoga znanja i prva je zapadnoeuropska enciklopedija, u kojoj je definirao pojmove i kritiki osvijetlio drutvo svoga doba. 

Svojom prvom tezom o kometu usprotivio se svim natprirodnim tumaenjima prirodnih pojava. igosan kao bezbonik, objavio je studiju o povijesti kalvinizma, izazvavi protiv sebe mrnju jezuita, tako da su mu knjigu spalili, a njegova brata bacili u tamnicu, gdje je umro. Uznemiren tim umorstvom, uao je u borbu protiv katolicizma, ali negirajui i kalvinizam. 

Utjecao je na francuske prosvjetitelje, a posebno na Voltairea.



Damir Skomina (5. kolovoza 1976.) je slovenski nogometni sudac iz Kopra.

Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji e suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.







 Veliki kazuar, australijski kazuar ili juni kazuar (lat. Casuarius casuarius) je vrsta ptice neletaice iz porodice kazuara. Najvea je vrsta kazuara i jedina koja ima dvije kreste na vratu. Srodnici su mu emu, noj i nandui. ivi u sjeveroistonoj Australiji, Novoj Gvineji i Indoneziji. ive prvenstveno u nizinskim kinim umama, obino nie od 1100 metara nadmorske visine, a povremeno se nalazi u umama eukaliptusa, savanama, i movarama. 

Australijski kazuar je velika ptica dugih, snanih zadnjih nogu prilagoenih za tranje, s kandama dugim do 12 cm. Tijelo je pokriveno tamno-smeim ili crnim perjem koje ima oblik dlake pa slii na gustu, grubu kosu. Na vratu i glavi nema perja, pa su ti dijelovi tijela plave i crvene boje. Na glavi se nalazi i veliki kotani izrataj koji je pokriven ronatom tvari i u obliku je kacige. Na stopalu nalaze se tri prsta na kojima su otre kande. Najvea je duga 12 centimetara.

Krila su vrlo mala, zakrljala i na njima se nalaze primarna perja u obliku pet ili est dugih bijelih bodlji. Maksimalna teina je oko 85 kilograma, a visina 190 centimetara. Prosjena visina je 127-170 cm. enke su teke do 59 kg. Krupnije su od mujaka koji su teine od 29 do 34 kg. 

ivotni vijek u prirodnom stanitu nije poznat, ali zna se da u zatoenitvu doivi 20-40 godina ivota.

Ima zakrljala krila, pa ne moe letjeti. Stoga se oslanja na snane noge koje slue za kretanje i odbranu. Mow biti gotovo neujan dok se polako seli i kree kroz umu. Kada se uznemiri, tri brzinom koja dostie skoro 50 km/h, krei kacigom put kroz gustu vegetaciju. Jako je dobar pliva i skaka.

Usamljena je i stidljiva ptica, a moe biti i jako agresivan. Povremeno napada ljude koristei se dugakim kandama na prstima nogu kao noevima. Kao usamljena ivotinja svoje stanite estoko brani od uljeza. Tada proizvodi vrlo duboke glasove koji slie na riku i moe se uti sa znaajne udaljenosti. Ne zna se tono koliki teritorij obuhvaa jedan veliki kazuar, ali se pretpostavlja da se svakako radi o prilino velikom podruju. Aktivan je danju, dnevna je ivotinja.

enka je poliandrina, pare se sa dva do tri mujaka tijekom sezone parenja, koja se dogaa u kasnu zimu ili u proljee. Udvaranje mujaka sastoji se od proizvodnje glasova koji lie na zvidanje. Kada privue enku, mujak plee oko nje i zatim je odvode nedaleko od gnijezda gde se pare. enke postavljaju 3-5 (obino 4) svijetlo zelenih jaja, dimenzija 138x95 milimetara. Jaja inkubiraju iskljuivo mujaci. Poslije toga enka naputa gnijezdo napravljeno od zeljastih materijala, i odlazi u potragu za drugim mujakom s kojim e se pariti. Inkubacija jaja traje 47 do 61 dana, a nakon izlijeganja mladi ostaju s mujakom sve dok se, poslije 9 meseci, ne osamostale. Spolnu zrelost dostiu za oko 3 godine. 

Preteito se hrani biljnom hranom, plodovima koji rastu u vrsti ume u kojoj ive. Ne moe letjeti, pa se mora zadovoljiti plodovima koje skuplja sa zemlje. Analiza izmeta pokazala je da se najee radi o plodovima biljaka iz porodice lovora (Laureaceae) i vrstama Davidsonia pruriens i Acemena divaricata.

Osim plodova, hrani se i kukcima, sitnim kraljenjacima (sisavci, vodozemci, gmazovi) i beskraljenjaci]ma (lankovite gliste) i gljivama. 

Nije poznato da veliki kazuar ima grabeljivce.







Genoa je grad u amerikoj saveznoj dravi Nebraska. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 1,003 stanovnika.

















Vladislav II. Jagelovi (1456. 1516.) bio je eki kralj (od 1471.), ugarsko-hrvatski kralj (od 1490.) Unuk je istoimenog osnivaa dinastije Jagelovia, Vladislava Jagela. Roen je u Krakovu, a njegov otac Kazimir IV. bio je vladar Poljske. Njegova majka je bila Elizabeta Habsburka i na osnovu nasljednog prava njene obitelji, Vladislav je dobio eku, ugarsku i hrvatsku krunu. Vladislav je na ekom prijestolju naslijedio Jurja Podjebradskog, a na ugarsko-hrvatskom Matiju Korvina. Naslijedit e ga sin Ludovik II. (majka Ana od Foixa).

Njegov dolazak na hrvatsko prijestolje izazvalo je veliku kontroverzu i ono to bi se danas nazvalo ustavnom krizom. Ugarski plemii su Vladislava II. izabrali za svog kralja, ali su istovremeno za sebe dobili razne financijske povlastice koje su znatno oslabile kraljevu vlast. Vladislav II. je to pokuao nadoknaditi u Hrvatskoj degradirajui je sa statusa pridruene kraljevine na onaj pokrajine. Po tadanjem sistemu svi hrvatsko-ugarski kraljevi bi bili okrunjeni u Ugarskoj, a potom bi diplomu o dolasku na vlast poslali u Sabor koji bi je potvrdio nakon ega bi on postao i hrvatski kralj. Ovaj put Sabor je odbio prihvatiti novoga kralja poto se u diplomi Hrvatska spominjala kao ugarska pokrajina. Nakon dvije godine krize i pregovora Vladislav je kapitulirao i prihvatio uvjete Hrvatskog sabora. 

Bez obzira na to on se kasnije ipak uspio osvetiti. Do njegove vladavine kratka verzija slubene titule kralja Ugarske je glasila: Kralj Ugarske, Hrvatske, Dalmacije, Slavonije i tako dalje. Od Vladislava II. kratka verzija slubene titule e glasiti: Kralj Ugarske, eke i tako dalje.





Voin je opina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitiko-podravskoj upaniji.

Voin je naselje i sjedite opine smjeteno u sjevernom djelu zapadne Slavonije podno gore Papuk, dvadesetak kilometara udaljeno od Slatine.Svetica zatitnica Voina je Blaena Djevica Marija. 

Voin sa okolicom ima oko dvije i pol tisue stanovnika.Nacionalna struktura su uglavnom Hrvati.

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine bilo je

Poetkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Voin su okupirale velikosrpske snage.

U blizini Voina se nalazio logor Sekulinci, u kojem su mjesni pobunjeni Srbi za vrijeme velikosrpske pobune (u lipnju 1991.) primali pomo u oruju iz Srbije i od JNA, i od kojeg je ila podjela oruja srpskom puanstvu. Taj logor je poslije velikosrbima sluio kao zarobljeniki logor.

Pred kraj okupacije, velikosrpske paravojne postrojbe su poinile pokolj nad mjesnim Hrvatima 12. i 13. prosinca 1991. godine.

Hrvatske postrojbe su ga oslobodile 15. prosinca 1991. u operaciji Strijela.

Poznato je vjersko sredite i kulturni spomenik katolika crkva Pohoenja Blaene Djevice Marije koja je u Domovinskom ratu bila razruena do temelja te je do kraja 2008. godine obnovljena izvana potpuno, tj. ostali su jo radovi unutarnjeg ureenja.

Na podruju opine Voin sa sjeditem u samom Voinu djeluje Kulturno-umjetnika udruga "Voin".Udruga je osnovana 2000. godine i djeluje do danas u podrku opine i nekoliko sponzora, te broji 55 lanova i ima tamburaku i folklornu sekciju.Kulturno-umjetnika udruga njeguje tradiciju, pjesmu i plesove brdskog podruja sjevero-zapadnog dijela Slavonije ija je posebnost branski Taraban i ostala branska kola. Takoer odrava i tradiciju starog boinog obiaja Kriskinge i Adamai.lanovi se pojavljuju na smotrama folklora, sudjeluju na svim dogaajima i hodoaima vezanih uz crkvu Pohoenja Blaene Djevice Marije u Voinu koja je glavno Marijansko svetite Poeke biskupije.

Godine 2005. rekostruirano je staro slavonsko voinsko ruho koje je nestalo prije vie od 70 godina. Opis enske narodne nonje: podsuknja je sa kupovnom ipkom, a naprijed je rasporak. Unterok je od tvornikog pamunog platna, ima lingu pri dnu i dulji je od suknje. linga ili vez moe biti u raznim bojama. Suknja je od tvornikog jednobojnog materijala, rips, kamir i slino, plisiran, nabran ili legovan. Fertun je od bijelog tvornikog platna, razliitih veliina i oblika dok je ukras ili umetnuta heklana ipka ililinga. Opleak je od etiri pole istog platna s uitim naborima, lingan na prsima, a rukavi su stegnuti oko zapea, dugaak do pojasa. Ukrasne marame se nose na opleku. Velike su, svilene ili kamirne s ruama te dugakim resama. arape na nogama su bijele boje, pletene. Kao obua su se nosile pone kao radna obua ili opanci. Cipele na peticu za sveanije dane. Opis muke narodne nonje: gae od 4-5 pola, za radne dane bez ukrasa, a u sveanije obliku oskudno ukraene bijelom lingom. Koulja-rubaa se nosila dugo do ispod bokova ukraena bijelom lingom ili vezena crvenom i plavom vunom na prsima. Stegnuta u zapeu i ima ovratnik. Prosluk je crne ili tamnoplave boje, ukraen tankim strojnim proivima raznobojnim koncem, metalnim gumbiima, kratak do pasa, podstavljen tkaninom iznutra. Kapa je naziv za crni eir uskog oboda dok je remen iroki i koni. Na nogama su u radne dane drvene klompe, konate opanke, a u sveanijim prigodama izme. 







Lisa Raymond (Norristown, 10. kolovoza 1973.) je amerika profesionalna tenisaica koja je postigla znaajane uspjehe u konkurenciji enskih parova. 12. lipnja 2000., dosegla je svjetski broj jedan u parovima. U pojedinanoj konkurenciji najbolji plasman joj je bio broj 15 iz listopada 1997.

Tijekom karijere zaradila je vie od 9 milijuna dolara. U pojedinanoj konkurenciji Raymond je dosegla etvrtzavrnicu na Australian Openu i Wimbledonu. Ima pobjede protiv Venus Williams, Arantxe Sanchez Vicario, Monike Sele, Jennifer Capriati i Martine Hingis. Ona je takoer jedna od rijetkih igraica koje su u karijeri osvojile Grand Slam u parovima.Od njezina etiri pojedinana naslova, dva su ostvarena na Cellular South Cupu.





Podulce je naselje u Opini Krko u istonoj Sloveniji. Podulce se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statistikoj regiji Donjoposavskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine Podulce je imalo 6 stanovnika.





Irig je gradi u Srbiji, na obroncima Fruke Gore, sa 4.500 stanovnika. Poznat je kao voarsko-vinogradarska regija, sa velikim vinskim podrumom. Ima bogatu kulturnu tradiciju, a naroiti znaaj ima Prva srpska itaonica. Tradicionalne manifestacije: Dositejevi dani, Pudarski dani i drugo. Ima znaajni turistiki potencijal a posebno su poznati frukogorski manastiri.







Stollberg je grad u okrugu Erzgebirgskreis, u Slobodnoj dravi Saskoj, Njemaka. Nalazi se 20 km istono od Zwickaua, i 17 km jugozapadno od Chemnitza.











UPOZORENJE: KORISTITE WIKIPEDIJU NA VLASTITI RIZIK!

Na ovu vas je uputu o odricanju od rizika povezala stranica koju ste itali zbog miljenja autora da podatci na toj stranici mogu prouzroiti nerazborit rizik po itatelje koji poele primijeniti ili rabiti podatke za vlastitu djelatnost ili promidbu tih istih podataka.

Molimo poduzmite sve potrebne korake kako biste se uvjerili u tonost i provjerenost podataka koje vam dostavi Wikipedija. Provjerite  na kraju lanka, ako postoji. Proitajte  i stare inaice stranice kako biste provjerili upitnost sadraja lanka. Dvaput provjerite informacije pomou vie nezavisnih izvora.

Ako lanak u nekom svom dijelu sadri prijedlog o opasnom, nezakonitom ili nemoralnom djelovanju, upamtite da svatko moe dodati podatke Wikipediji. Autori ne moraju biti kvalificirani za davanje potpune informacije ili informiranje o prikladnim mjerama opreza ili koracima koje bi bilo poeljno uniti kako biste izbjegli ozljeivanje, tjelesno ranjavanje, ili druge tete vaoj osobi, imanju ili ugledu. Ako trebate savjet u nekom podruju (medicina, pravo, financije, ili vezano uz odreeni rizik), molimo potraite strunjaka koji je licenciran, poznat ili prihvaen u svom podruju.

Wikipedija se ne moe teretiti za posljedinu tetu, jer je to volontersko udruenje pojedinaca razvijeno na slobodnim temeljima s ciljem stvaranja razliitih edukativnih, kulturolokih i informacijskih izvora otvorenog koda na Internetu. Ovi vam se podatci daju bez naplate i ne postoji ugovor ili dogovor izmeu vas i Wikipedije koja uvjetuje vae koritenje ili izmjene ovih informacija izvan  licencije i . 

NE OSLANJAJTE SE NI NA JEDAN PODATAK KOJI PRONAETE U WIKIPEDIJI BEZ NEOVISNE PROVJERE





Dugoratsko ljeto je kulturno-zabavna manifestacija koja se odrava u Dugom ratu, Sumpetru, Duama, Jesenicama, 

Odrava se svake godine, a prvi put je odrano 2001. godine.

5. Dugoratsko ljeto je trajalo od 27. lipnja do 26. srpnja 2006. godine.

U programu su bili koncerti zborova, otvoreno prvenstvo Hrvatske u streetballu, samostalne i skupne izlobe likovnih umjetnika i udruga, kazaline predstave, veer za mlade, "Poljika veer", veer folklora uz domae KUD-ove, veer slavonske tamburice, klapski koncerti, izloba ratnih fotografija, koncerti ozbiljne i zabavne glazbe, Festival poljikog soparnika, djeji festival "Glas Poljica".





Most Abriam (perz. ; Pol-e Abriam, dosl. Svileni most) je visei most u Teheranu, prvi takve vrste u iranskom glavnom gradu. Nalazi se oko 100 m juno od nebodera IRISL-a i premouje gradsku autocestu ahid Hemat. Most se nalazi u gradskoj etvrti Abas-Abad odnosno u 7. kotaru na sjeveroistoku grada. Protee se u smjeru sjeverjug i namjenjen je iskljuivo za pjeaki promet, a njime su povezane dvije velike zelene povrine koje pripadaju Parku vode i vatre (perz. Bustan-e Ab va Ata) gdje se nalaze jo dva istoimena pjeaka mosta. Most Abriam su kasnih 2000-ih projektirali i izgradili domai iranski strunjaci, a u promet je puten 7. srpnja 2009. godine. Glavna suradnika tvrka bila je kineski proizvoa kablova Liuzhou OVM. Konstrukcija mosta sastoji se od nakoenog pilona na sjevernoj strani, a pjeaka staza pridrana je pomou 20 kablova sastavljenih od 12 ica (15,24 mm) simetrino rasporeenih na obje strane (4 x 5). Duljina najdueg kabela je 53 m, a najkraeg 20 m. Visina pilona iznosi 39,55 m, irina pjeake staze 10,5 m, a najvei raspon mosta je 132,85 m. Rasvjeta je instalirana uz ogradu i u podu.















Nagrada za dramsko djelo "Marin Dri" je knjievna nagrada koju dodjeljuje Ministarstvo kulture Republike Hrvatske u svrhu poticanja hrvatskog dramskog i kazalinog stvaralatva. Pod tim imenom Nagrada se dodjeljuje od 1991. godine, a prethodila joj je Stimulacija za dramsko stvaralatvo. Nagrauje se u tri razine: prva, druga i trea nagrada.

Ime nosi po slavnom hrvatskom komediografu Marinu Driu.

Sveana dodjela Nagrade 'Marin Dri' tradicionalno se odrava na otvorenju Festivala hrvatske drame i autorskog kazalita "Marulievi dani" u Splitu, uz javno itanje nagraenih tekstova tijekom Festivala.

U konkurenciju ulaze dramska djela hrvatskih autora koja nisu ni izvoena ni objavljena u godini koja konkurira za nagradu. Osim novane nagrade i bronane skulpture akademskog kipara Damira Matauia koje dobivaju nagraeni pisci, Ministarstvo kulture sufinancira kazalitima izvoenje nagraenog djela. Od 2007. drame se objavljuju u knjizi u izdanju Disputa iz Zagreba. 

Struno povjerenstvo: Branko Heimovi, edo Prica, Boidar VioliNitko nije udovoljio zahtjevima za nagradu.

Struno povjerenstvo: Branko Heimovi, Nikola Vonina, Zvonimir MrkonjiNagraeni: 1. - 2. Pavo Marinkovi: Disamenina ast 3. Milan Grgi: Stranka ljubavi, Fadil Hadi: Puni pogodak i edo Prica: Atelier

Struno povjerenstvo: Viktor mega, Nikola Vonina, Branimir Donat Nagraeni: 1. - 2. Tahir Mujii i Boris Senker: Kerempuhovo3. Pavo Marinkovi: Glorietta

Struno povjerenstvo: Nikola Vonina, Branimir Donat, Ana Lederer Nagraeni: 1. - 2. Ivo Brean: Julije Cezar3. Miro Gavran: Kad umire glumac i Borislav Vuji: Post mu neu ain

Struno povjerenstvo: Ana Lederer, Hrvoje Hitrec, Marin Cari Nagraeni: 1. Lada Katelan: Giga i njezini2. Pavo Marinkovi: Solumov kraj3. Borislav Vuji: Asfodel i Maja Gregl: Alma i njezini umjetnici

Struno povjerenstvo: Ana Lederer, Marin Cari, Matko RaguNagraeni: 1. Ivo Brean: Nihilist iz Velike Mlake2. Ivan Bakmaz: Josip Prekrasni i Borislav Vuji: Na slijepom kolosijeku3. Hrvoje Barbir Barba: Telmah i Trpimir Jurki: Milosrdni Samarijanac

Struno povjerenstvo: Nikola Batui, Tomislav Durbei, Asja Srnec-TodoroviNagraeni: 1. Dubravko Mihanovi: Bijelo 2. - 3. Renato Ryan Orli: Izmeu dva neba

Struno povjerenstvo: Sanja Nikevi, Borna Baleti, Darko Luki Nagraeni: 1. Ivana Sajko: Narana u oblacima2. Denis Perii: Pekel na zemli3. Pavo Marinkovi: Snani ljudi malog grada i Ivan Vidi: Bakino srce

Struno povjerenstvo: Nikola Vonina, Maja Gregl, Nina Kleflin Nagraeni: 1. Jurica Pavii: Trovaica2. Marijana Nola: Ljudi-ribe i Tomislav Zajec: Atentatori3. Tena tivii: Nemre pobje od nedelje

Struno povjerenstvo: Ana Lederer, Sanja Ivi, Darko Luki Nagraeni: 1. Borislav Vuji: Pir pepela 2. Filip Nola: Jukebox, Melita!3. Ivana Sajko: Rebro kao zeleni zidovi i Milko Valent: Gola Europa

Struno povjerenstvo: Sanja Ivi, eljka Udovii, Zoran MuiNagraeni: 1. Ivan Vidi: Octopussy2. Ana Proli: Sluaj Hamlet 3. Arijana ulina: Splitska kvatrologija, ime Stori: Mrtvac poginuti ne moe i Davor pii: Jug 2

Struno povjerenstvo: Ivica Buljan, Arijana ulina, Zoran MuiNagraeni: 1. Milko Valent: Ground Zero Aleksandra2. Predrag Raos: Zdravi razum3. Omer Rak: Pupak usrid svita i Ivana Sajko: Misa za predizbornu utnju, mrtvaca iza zida i kopita u grlu

Struno povjerenstvo: Sanja Nikevi, Boris B. Hrovat, Dejan orakNagraeni: 1. Dubravko Mihanovi: aba2. Amir Bukvi: Aristotel u Bagdadu i Miro Gavran: Zabranjeno smijanje

3. Ivan Letini: Sedam godina ivota i Darko Luki: Nada iz ormara

Struno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Sanja Nikevi, Branka Cvitkovi Nagraeni: 1. Miro Gavran: Nora danas 2. Marijana Nola: Fantazija i Gordana Ostovi:Parsifal3. Zdenka Herak: Kazalite u kui i Maja Sviben: Toka izvorita

Struno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Vlatko PerkoviNagraeni: 1. Boris Senker: (P)lutajue glumite majstora Krona2. Gordana Ostovi: Slijepe ulice i Ana oki-Pongrai: O zmaju koji je kokice jeo i jednu lanu princezu sreo3. Ivor Martini: Jednostavno nesretni i Jelka Pavii: Vjenanje

Struno povjerenstvo: Branka Cvitkovi, Boris B. Hrovat, Nino krabeNagraeni: 1. Vlatka Vorkapi: Judith French2. Marijana Nola: Zloestobija i Slobodan najder: Kosti u kamenu3. eljko Ivanjek: Legenda o Josipi ili ljubavni sud, Tahir Mujii: Babina guica i Milan Rakovac: Riva i druxi

Struno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagraeni:1. Tomislav Zajec: Dorothy Gale2. Pavo Marinkovi: Tri o maturi i Matko Sren: Darsa3. Elvis Bonjak: lice i ileti, Vladimir Stojsavljevi: Nikola Sedmi, Lana ari: Neboder

Stuno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagraeni:1. Davor pii: Alabama2. Damir Petrievi: Prolaznici i Slobodan najder: Kako je Dunda spasila domovinu3. Miro Gavran: Najlua predstava na svijetu, Nenad Stazi: Otac tue djece, Yves-Alexandre Tripkovi: Krizantema

Stuno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagraeni:1. Slobodan najder: Enciklopedija izgubljenog vremena2. Sanja Ivi: Tartufferie i Tomislav Zajec: Spaeni3. Amir Bukvi: Tko je sruio Berlinski zid, Nina Mitrovi: Susret, Nina Horvat: Dok nas smrt ne rastavi

Stuno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitkovi, Nino krabeNagraeni:1. Zlatko Sviben: Odsjev magle2. Jasen Boko: O kupusu i bogovima i Irena kori: Libreto3. Hrvoje Hitrec: Asasian (urbana bajka), Marijana Nola: Dubrovake legende (grad iz snova), Karmela poljari: Nula kuna po minuti

Stuno povjerenstvo: Marija Kohn, Daa Drndi, Oliver FrljiNagraeni:1. - 2. Ivana Sajko: Krajolik s padom3. Damir odan: Chick lit

Struno povjerenstvo: Mario Kova, Nina Violi, Helena Sabli TomiNagraeni:1. Kristina Gavran: Spremni2. Zdenko Mesari: Snjena kugla i Tomislav Zajec: Trebalo bi proetati psa3. Maja Hrgovi: Prekrasne ruevine, Vedrana Vrhovnik: Poivali u miru kue svoje i Dino Peut: L.U.Z.E.R.I

Portal Teatar.hr (lanak) je objavio popis najee nagraenih autora. 

{| border="1" cellpadding="2"!Br.!Ime autora!Broj nagrada|-| 1. | Pavo Marinkovi | 5|- | 2. | Miro Gavran | 4|- | 2. | Marijana Nola | 4|-| 2. | Ivana Sajko | 4|- | 2. | Borislav Vuji | 4|-| 2. | Tomislav Zajec | 4|- | 3. | Slobodan najder | 3|-

Po dvije nagrade imaju sljedei autori: Ivo Brean, Amir Bukvi, Dubravko Mihanovi, Tahir Mujii, Gordana Ostovi, Boris Senker, Davor pii, Milko Valent, Ivan Vidi. 





Jean Frdric Joliot-Curie (Pariz, 19. oujka 1900. 14. kolovoza 1958.) je bio francuski fiziar, koji je najpoznatiji po tome to je sa svojom suprugom, Irne Joliot-Curie, 1934. prvi umjetno izazvao radioaktivnost i proizveo umjetni radioizotop stabilnog elementa. Dobitnik je Nobelove nagrade za kemiju 1935. 

Frdric Joliot-Curie se kolovao u Parizu, gdje je 1925. postao pomonik Marie Curie u institutu za ispitivanje radioaktivnosti. Zaljubio se u Irne Joliot-Curie, ker Marie Curie i 1926. na vjenanju su promijenili prezime u Joliot-Curie. Imali su jednu ker i sina. Na molbu Marie Curie kolovao se i dalje, te obranio doktorat iz elektrokemije radioaktivnih elemenata. 

Zajedno sa svojom suprugom, nastavili su prouavati strukturu atoma i atomske jezgre. 1934. Frdric i Irne Joliot-Curie su bombardirali atomske jezgre aluminija s alfa-esticama: 4He + 27Al 30P + n, te su primijetili da fosfor-30 zrai pozitrone, estice koje je primijetio i Carl David Anderson 1932., promatrajui kozmike zrake. Tada je prvi puta pozitron dobiven u labaratoriju. Za taj rad su Frdric i Irne Joliot-Curie dobili Nobelovu nagradu za kemiju 1935.

1937. Frdric Joliot-Curie postaje profesor na parikom univerzitetu, ali nastavlja s prouavanjem nuklearne lanane reakcije i pokuava sagraditi prvi nuklearni reaktor. Suraivao je i s Albertom Einsteinom, koji ga preporuuje za projekt Manhattan, kao vodeeg strunjaka za nuklearne reakcije u to vrijeme. 1940. ostaje u okupiranoj Francuskoj, ali uspijeva svoje radove prebaciti u London. Za vrijeme Drugog svjetskog rata postaje lan Francuskog pokreta otpora.

Nakon Drugog svjetskog rata dobiva ulogu jednog od vodeih ljudi u Francuskoj za razvoj nuklearne energije. 1948. su sagradili i prvi nuklearni reaktor u Francuskoj. Kako je po uvjerenju bio komunist, 1950. zbog politikih odluka gubi vane vodee uloge u atomskom programu.





Buzuluk (ruski: ) je grad u Orenburkoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeka Samare, Buzuluka i Domake. Grad lei na Uralskoj autocesti (M5), na otprilike pola puta izmeu Samare i Orenburga, od kojeg je udaljen 246 km. Prema popisu iz 2008. godine, brojao je 88.865 stanovnika.

Buzuluk je osnovan 1736. kao vojno uporite na ruskoj junoj mei. Gradski status dobiva 1781. godine.

Glavne privredne djelatnosti su naftna i drvna industrija.



Drenovac Banski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisako-moslavaka upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 75 stanovnika te 46 obiteljskih kuanstava.











Hrvatska



Novi Hebridi (eng. New Hebrides, fra. Nouvelles-Hebrides) je nekadanje ime otoja u Junom Pacifiku, danas poznatog kao Vanuatu. 

Kapetan James Cook dao je ime otocima, iako su prije njega do otoka stigli portugalski i francuski istraivai. Ovim teritorijem zajedniki su vladale Velika Britanija i Francuska od 1906. do 1980. u formi kondominijuma. Stjecanjem nezavisnosti 1980., nova drava je promijenila kolonijalno ime i od tada se zove Vanuatu.

James Cook posjetio je otoke 1774. godine i kartirao ih. Francuzi su posjetili otoke u 18. stoljeu. Britanski i francuski vlasnici plantaa imali su krajem 19. stoljea velike dijelove zemlje u svome posjedu. Obje su se kolonijalne sile dogovorile 1906. godine, da zajedniki kontroliraju koloniju. Lokalni stanovnici imali su mogunost biranja kome e se prikloniti u sluaju parnice, da li e im suditi po britanskom ili francuskom zakonu. 

Ova situacija bit e do 1980. godine, kada je Vanuatu stekao nezavisnost nakon Kokosovog rata. Kolonijalno doba jo uvijek ima posljedice na Vanuatu. Govori se i francuski i engleski jezik i postoje dva obrazovna sustava.





Messier 81 (M81 ili NGC 3031), poznata kao i Bodeova maglica je spiralna galaksija u zvijeu Veliki Medvjed. M81 je otkrio Johann Elert Bode 1774. godine. 1779. godine Charles Messier i Pierre Mchain ponovno su otkrili galaksiju i uvrstili je katalog.

M81 je jedan od najboljih primjera spiralne galaksije. Njeni krakovi se spiralno pruaju gotovo savreno do samog centra. Zbog njene velike blizine, tek je 11.8 milijuna ly od nas, velikih dimenzija i aktivne jezgre, M81 je popularna galaktika za prouavanje. Prividni promjer M81 je 26.9' x 14.1' to odgovara linearnom promjeru od 94,000 ly. Svojim dimenzijama, M81 je tek neznatno manja od nae Mlijene staze.

Dosad je samo jedna supernova otkrivena u M81. 28. oujka 1993. otkrivena je SN 1993J, tip IIb supernova. SN 1993J je bila druga najsjajnija supernova poslije SN 1987A i dosegla je prividni sjaj od + 10.5 magnituda. Iz promatranja eksplozije supernove izraunata je udaljenost od M81 od 8.5 1.3 milijuna ly.

M81 i M82 udaljene su oko 45' ili samo 150,000 ly u stvarnosti. Snane gravitacijske plimne sile masivnije galaktike M81 uzrokovale su deformiranje M82 i nagli porast formacije zvijezda zbog uruavanje oblaka meuzvjezdanog plina i praine. Sudar s M82 uzrokovao je stvaranje uoljive spiralne strukture kod M81.

M81 je najvea galaktika u grupi galaktika M81. Grupa se sastoji od 34 galaktike smjetene u zvijeu Veliki Medvjed. Udaljenost grupe je oko 11.7 milijuna ly i time je jedna od najbliih grupa galaktika naoj Lokalnoj grupi. 

M81 je iskusila gravitacijsku interakciju s M82 i NGC 3077. Interakcije su uzrokovale gubitak vodika u sve tri galaktike te su uzrokovale stvaranje vlaknastih struktura u grupi. Interakcije su uzrokovale i pad meuzvjezdanog plina u sredite M82 i NGC 3077. Pad je uzrokovao nagli rast intenziteta stvaranje zvijezda u tim galaksijama.

M81 je trea najsjajnija galaktika na sjevernom nebu. Od nje su sjajnije samo Andromeda i M33. Prividni sjaj galaktike je + 6.9 magnituda. Postoji nekoliko promatraa koji su uoili M81 golim okom. 

M81 je lako vidljiva u bilo kojem optikom pomagalu. U dvogledu ju je mogue vidjeti kao sjajan oblai. U teleskopima oblai pokazuje jasnu eliptinost, jezgru i pad svjetline prema rubovima. Za uoavanje spirale potreban je teleskop s promjerom veim do 300 mm.

M81 i M82 popularan su par galaktika za promatranje. Mogue ih obje vidjeti u istom vidnom polju pri manjim poveanjima.

Skica M81





Rundi jezik (kirundi, urundi; ISO 639-3: run), jezik naroda Hutu. Danas ga govori 4,851,000 ljudi iz plemena Hutu, Tutsi i Twa u Burundiju i Ugandi. Veina govornika ivi u Burundiju, i svega oko 101,000 u Ugandi (1991 popis). Pripada u centralne bantu jezike, i lan je podskupine rwanda-rundi (J.60).

Hutu su tradicionalno bili stoljeima podreeni ratnikom plemenu Tutsi i plaali im porez za zatitu, odnosno od pljaki samih Tutsija, to je u najnovije vrijeme zavrilo pokoljem veinskih Hutua nad Tutsijima. 

U Burundiju je slubeni jezik. Postoji nekoliko dijalekata: ikibo, ikirundi, ikiragane, igisoni, ikinyabweru, ikiyogoma, i ikimoso (urumoso). Pismo: latinica.

Podskupinu Rwanda-Rundi (J.60) (6) ini sa jezicima ha [haq], hangaza [han], rwanda [kin], shubi [suj] i vinza [vin].





Kees Rijvers (Breda, 27. svibnja 1926.) nizozemski je umirovljeni nogometa, nogometni trener, bivi nizozemski dravni reprezentativac i izbornik. Igrao je u veznom redu. Igrao je za nizozemske NAC iz Brede i Feyenoord, a takoer i za francuske AS Saint-tienne i Stade Franais.

Kao trener je vodio Twentea 6 godina, postizavi dobre plasmane na ljestvici nizozemskog prvenstva. Nakon tih uspjenih godina, preao je u PSV. Vodio ga je do naslova prvaka Kup UEFA 1977./1978.. S PSV-om je osvojio tri uzastopna naslova prvaka Nizozemske titles, 1974./75., 1975./76 i 1977./78. te dvostruki naslov 1975./76. . Nakon to je otiao iz PSV-a, preuzeo je izborniko mjesto u Nizozemskoj. Njegovom zaslugom su mjesto meu izabranim "tulipanima" nali Ronald Koeman, Ruud Gullit i Marco van Basten. Nizozemska se iznenaujue nije uspjela plasirati na zavrna natjecanja za EP 1984.. Unato tome to je bila bolje razlike pogodaka nego panjolska sve to zadnjeg dana, panjolska je pobijedila Maltu 12:1 te su tako panjolci pretekla Nizozemce u skupini. To je ve bilo tree veliko natjecanje nakon SP-a 1978. na koje se Nizozemska nije plasirala ili na kojem je postigla mrav rezultat: na europskom prvenstvu 1980. su tijesno ispali u krugu po skupinama na zavrnom natjecanju, te 1981. slabo poeli u kvalifikacijama za SP 1982., zbog ega je ostao bez izbornikog mjesta Jan Zwartkruis. No, Nizozemska se nije plasirala ni na svjetsko prvenstvo 1982., niti na europsko prvenstvo 1984. dvije godine poslije. Nakon toga ga je Nizozemski nogometni savez otpustio i na izborniku dunost doveo Rinusa Michelsa. Ironino, 21 godinu poslije, Kees Rijvers je dobio nagradu Rinus Michels.





Praznici









Dijak je poluvodika elektronika komponenta koja ima namjenu dvosmjerne okidne diode, a preteno se upotrebljava za generiranje pobudnog impulsa za trijak ili tiristor.

Dijak ne vodi struju sve dok napon ne dostigne probojnu vrijednost, koja je tipino oko 30 V. Nakon proboja se napon potreban za odravanje voenja struje smanjuje s poveavanjem jakosti struje, pa moe pasti i do 10 V u odnosu na probojni napon, tj. u tom podruju rada postoji negativni dinamiki otpor. Ova pojava nastaje zbog lavinskog efekta u poluvodiu to je slino izboju u plinu kod tinjalice.

Dijak je izveden od tri sloja poluvodia (N-P-N), pa je slian tranzistoru bez izvoda za bazu, to se vidi i prema izvornoj oznaci.

Za vee napone i struje se umjesto dijaka upotrebljava dvosmjerni diodni tiristor, poznatiji kao sidac. On nakon proboja prelazi kroz podruje negativnog dinamikg otpora u vodljivo stanje s malim padom napona (oko 1,5 V) koje odrava sve dok kroz njega tee dovoljna struja.

Prema nainu rada se moe predoiti kao dvije antiparalelno spojene Shockleyeve diode, a izveden od pet slojeva poluvodia (npr. P-N-P-N-P), pa je slian trijaku bez izvoda za upravljaku elektrodu.

Glavna primjena mu je u sklopovima za dobivanje visokog napona koji se napajaju direktno izmjeninim naponom, kao to su potpaljivai za plinske plamenike i arulje s izbojem u plinu.



                   



Drutvo hrvatskih knjievnih prevodilaca osnovano je 11. studenog 1952. godine u Zagrebu. Prvi predsjednik bio je Gustav Krklec.

Svrha djelatnosti dananjeg Drutva hrvatskih knjievnih prevodilaca (DHKP) jest ostvarivanje i usklaivanje zajednikih interesa i prava knjievnih prevodilaca te kontinuirani rad na podizanju razine hrvatskog prevodilatva i kulture. U tu svrhu DHKP prireuje Zagrebaki prevodilaki susret, organizira Radionicu knjievnog prevoenja, okrugle stolove i izlobu radova lanova DHKP pod nazivom "Od izvornika do prijevoda". 

U okviru svoje izdavake djelatnosti DHKP objavljuje zbornike i traduktoloke lanke.

DHKP dodjeljuje godinju nagradu za najbolji knjievni prijevod u protekloj godini kao i nagradu za ivotno djelo. Nagrada DHKP, koja se sastoji od bronane plakete, dodjeljuje se iskljuivo lanovima. Povodom 60. godinjice osnutka Upravni odbor dodijelio je Nagradi DHKP-a ime "Josip Tabak".

Godine 1994. DHKP je primljen u krovnu europsku knjievnoprijevodnu udrugu, Europsko vijee udruenja knjievnih prevodilaca (Conseil Europen des Associations des Traducteurs Littraires - CEATL).





Meryem Uzerli (Kassel, 12. kolovoza 1983.) je turska glumica njemakog porijekla. 

Meryem je roena je 12. kolovoza 1983. u njemakom gradu Kasselu, u mjeovitom braku majke Njemice i oca Turina, kao najmlaa ki od etvero djece. Glumu je od 2000. do 2003. studirala u Hamburgu, u Njemakoj. Njezina najzapaenija uloga je ona sultanije Hrrem u turskom povijesnom spektaklu Sulejman Velianstveni, za koju je osvojila niz nagrada. Meryem je odrasla u Njemakoj i slabo govorila turski, zbog ega je uz snimanje serije paralelno uila jezik. Sve prethodne uloge odigrala je na njemakom. Godine 2013. napustila je snimanje serije, a od 103. epizode uloga sultanije Hrrem pripala je glumici Vahide Grdm.



Katedrala u Zvartnocu (armenski: , u znaenju "Nebeskih anela") - ostaci armenske katedrale na istonom kraju Emijadzina. Izgraena je prema nalogu katolikosa Nersesa III. od 641. do 653. godine.

Katolikos Nerses III. (nadimkom "Graditelj") je izmeu 641. i 653. dao sagraditi katedralu, na mjestu gdje su se upoznali kralj Trdat III. i sveti Grgur Prosvjetitelj. Oba su zasluna za pokrtavanje Armenaca. Katedrala je bila jedinstvena po svom obliku: tlocrt krunog plana sa sredinjom kupolom na kolonadi arkada i poligonalnim vanjskim zidovima od 32 kuta. Uz nju su se nalazila Patrijarhalna palaa i vinarija, a unutranjost joj je bila oslikana freskama. Ona je snano utjecala na mnoge graevine izgraene poslije u Armeniji i ire (Turska, Iran). Unitena je u snanom potresu 930. godine i otkrivena je tek poetkom 20. stoljea. Njen pronalaza, arhitekt Thoros Thoramanian, poduzeo je i prve radove na njezinoj obnovi.

Skica katedrale je na prvom izdanju novanica od 100 armenskih drama. Model katedrale nalazi se u erevanskom Povijesnom muzeju.

Katedrala je zajedno s nekoliko oblinjih lokaliteta pod zajednikim nazivom (Katedrala i crkve Emijadzina i arheoloki lokalitet Zvartnoc), zatiena kao UNESCO-v lokalitet Svjetske batine. 

U blizini je takoer Meunarodna zrana luka grada Erevana.





Sintetizator govora je raunalni sistem (sklopovlje i aplikacijski program) koji slui za umjetnu reprodukciju ljudskog govora.





Drutvo s ogranienom odgovornou (d.o.o.) je gospodarski subjekt u Republici Hrvatskoj.

lanovi drutva odgovaraju u visini svojih udjela. Prema Zakonu o trgovakim drutvima  najmanji temeljni kapital za osnivanje drutva s ogranienom odgovornou je 20.000 kuna, a najmanji iznos temeljnog uloga je 200 kuna.

Obvezatna tijela drutva su uprava i skuptina drutva. Fakultativno drutva mogu statutom urediti i postojanje Nadzornog odbora. U odreenim sluajevima nadzorni odbor je obvezan. Za d.o.o. nadzorni odbor je neobavezno tijelo drutva, pa ga moraju imati samo ako im godinji broj zaposlenih prelazi 300 ili im je propisano posebnim zakonom.

Drutvo sa ogranienom odgovornou je drutvo kapitala koje se najee bira prilikom organiziranja malih i srednjih poduzea. Ono predstavlja prijelazni oblik izmeu udruenja i dionikog drutva. Prednost ovog oblika organiziranja je znatno manja razina formalnosti procedura i unutranje organizacije u funkcionranju drutva u odnosu na dioniarsko drutvo.

Udijelima se ne trguje na burzi.









Glavni grad (koji se ponekad naziva i metropola) odreuje se na sljedee naine:

Drava ili politiki subjekt moe imati vie od jednog slubenog glavnog grada. Glavni grad ne mora biti sjedite vlade. Moe se ak seliti, ovisno o dobu godine. 

Na primjer, Junoafrika Republika ima izvrni glavni grad (Pretoria), zakonodavni glavni grad (Cape Town) i sudski glavni grad (Bloemfontein). Do toga je dolo zbog kompromisa izmeu razliitih pokrajina koje su se ujedinile u Junu Afriku 1910. godine.

U ileu, dravni se Kongres preselio iz glavnog grada Santiaga u grad Valparaso.



Vjekoslav Karas (Karlovac, 19. svibnja 1821. - Karlovac, 5. srpnja 1858.), hrvatski slikar

Usavravao se u Italiji. Smatran je zaetnikom novijega hrvatskog slikarstva. Slikao je biblijske prizore i sakralne teme, no osobito je vaan kao portretist. Osim slikanjem, bavio se i skladanjem te je svirao flautu i gitaru. Vratio se u domovinu 1848. i radio u slikarskoj koli u Zagrebu. U Travniku je portretirao Omer-pau Latasa. Nakon neuspjela pokuaja samoubojstva za boravka kod biskupa Strossmayera u akovu, ivot je zavrio u Korani. Slikarsku orijentaciju toga "prvog ilirskog slikara" najbolje pokazuje neorenesansna "Rimljanka s lutnjom". U vrijeme portretiranja Irene Trk, Karas zapada u beznadnu ljubav i depresivnu melankoliju. Bez novaca i razumijevanja 5. srpnja 1858. u rodnom Karlovcu u virovima Korane samoubilaki trai rjeenje oaja i rezignacije. Svojim djelom ostao je nenadmani bljesak na tmurnom nebu hrvatske umjetnosti 19. stoljea. 





Hrvatski katoliki centar Sv. Nikola Taveli nalazi se u sydneyjskom predgrau St Johns Park i sastoji se od crkve, pastoralnog centra i kapelice Gospe Trsatske.







Pjeaki jurini znak (njemaki: Infanterie Sturmabzeichen) bio je njemaki ratni znak koji se dodjeljivao pripadnicima Waffen SS-a i Wehrmachtovog Heeresa tijekom Drugog svjetskog rata

Odlikovanje je ustanovio feldmaral Walther von Brauchitsch 20. prosinca 1939., a oblikovao ga je C. E. Junker iz Berlina. Znak je prvo bio odlikovanje koje se dodeljivalo u srebru i dobio bi je svaki vojnik pjeatva koji je dostigao odreeni stupanj osposobljenosti. Kasnije u tijeku rata ustanovljen je i znak u bronci s istim uvjetima za pripadnike tenkovskih i jedinica motoriziranog pjeatva. U vrijeme rata dodjeljeno je oko 941 000 ovog odlikovanja.

Znak je sastavljen od ovalnog vijenca hrastovog lia kojeg na dnu povezuje vrpca s pet vertikalno poreanih kruia. Na vrhu je orao koji u kandama dri svastiku. Svaki hrastov list na drci ima po dva ira. Dijagonalno po sredini znaka nalazi se minijatura puke Mauser Karabiner 98 s bajunetom. Kundak puke se nalazi u donjem desnom, a bajuneta u gornjem lijevom rubu vijenca, strei pomalo preko ruba. Remen puke visi tako da stvara luk koji lijepo popunjava prazan prostor znaka. Znak je izraen izuzuetno precizno poevi od listova pa sve do posledljeg detalja na puci.Znak je dimenzija 46 milimetra irine i 63 milimetra visine i blago konveksnog oblika. Izraena je u dva oblika: reljefna (sa upljom zadnjom stranom) i puna. Na zadnjoj strani u gornjem dijelu je privrena igla a na donjoj eljezni dra igle. Oblik i patent zatvaranja su ovisili od proizvoaa.

Oblik izraen 1957., isti je kao i raniji oblici ovoga odlikovanja, jedina razlika je uklonjena svastika.

Materijali upotrbljeni pri izradi znaka su bili razliiti. Raniji znakovi su izraeni od kvalitetnih izlivaka koji su bili izliveni u kalupe pod pritiskom ili izraene tehnikom kovanja. Kasnije u ratu su zbog nedostatka kvalitetnih materijala poeli su se rabiti manje kvalitetniji odlivci koji su samo prefarbani odgovarajuom bojom.

Srebrni stupanj osnovan je 20. prosinca 1939. od strane zapovjednika OKH-a, feldmarala von Brauchitscha, a dodjeljivan je vojnicima pjeatva po sljedeim uvjetima:

Bronani stupanj osnovan je 1. lipnja 1940. Dodjeljivan je motoriziranim oklopnim trupama po sljedeim uvjetima:

Znakove su kroz rat proizvodile mnoge tvrtke koje su bile pod dravnim nadzorom i imale su svoje razpoznatljive oznake koje nisu bile obvezno utisnute u znake.

Na znaku se mogu nai obiljeja izraivaa odlikovanja, a ona su sljedea:

1, 2, 3, 4, Assmann, BSW, CW, DH Aurich, FO, FLL L/61, FZS, GWL, H, JB & Co., JFS, L/10, L/18, L/51, L53, L/56, MK 1, MK 2, R.S., RSS, S.H.u.Co 41, W.H., Wiedmann.



Pokreem glasovanje za Politiku doktrine izuzetaka (PDI), koju moete proitati na . Glasovanje okonava tjedan dana po poetku (sukladno pravilima o glasovanju na naoj Wikipediji). S obzirom da se ne radi o glasovanju za osobu (administratora, birokrata itd.) elim istaknuti da je obrazlaganje vaeg glasa manje potrebno nego inae, i da se prihvaaju samo glasovi za i protiv (nema suzdranih).

Glasuje se tako da na dno sekcije za ili ne dodate ljestve i svoj potpis: #--~~~~

Zatvaram glasovanje s 32 glasa za PDI (nije bilo glasova protiv, stoga nema potrebe provjeravati ispunjavaju li svi suradnici koji su glasovali uvjete potrebne za glasovanje).  20:38, 20. oujak 2008. (CET)



Zoran Krul (Rijeka, 1955.), hrvatski knjievnik.

Pie poeziju, knjievnokritike i esejistike tekstove.

Dosad je objavio devet zbirki pjesama:









Amran (arapski: ) je grad na jemenskoj visoravni, udaljen je oko 48 km sjeverno od glavnog grada Sane. Glavni je grad jemenske muhafaze (pokrajine) Amran koja broji 241.690 stanovnika.

Povijesni stari grad Amran (koji je star vie tisua godina) nalazi se na malom breuljku s katelom koji dominira nad njim. Stari grad Amran okruen je visokim zidom, a zgrade unutar njega su sve od nepeene opeke (ovo je est obiaj u sunom Jemenu). 

Amran je uvijek bio granica izmeu razliitih jemenskih plemena, grad je leao na starom trgovakom putu tamjana. Dananji Amran, izgraen je izvan gradskih zidina starog grada, sa modernim zgradama u kojima su uredi vlade, kole i vojarne.

Godine 2004. ire podruje Amrana bilo je poprite borbi izmeu vladinih snaga i boraca iz plemena Huti (na planinama Saada sjevernije od grada), zbog tog su se u grad slile tisue izbjeglica. Tonije u Amranu i okolnim selima boravilo je 28.000 izbjeglica.

Iz Amrana je vrlo stara bronana ploica s natpisima iz doba Kraljevstva od Sabe, koja je danas eksponat u Britanskom muzeju. Ova ploica je vjerojatno bila zavjetna ploica iz hrama mjeseevog boga Almaqaha, vrhovnog boanstva Sabejskog kraljevstva (7. stoljee pr. Kr.).

Amran je sjedite poljoprivrednog kraja, u novije vrijeme kod Amrana se gradi velika cementara kapaciteta 3.300 tona portland cementa na dan, uz tehniku pomo UNIDO-a iz Bea.







Jelena Perin Babi (Dubrovnik, 19. sijenja 1981.), je hrvatska kazalina, televizijska i filmska glumica.

Roena je 19. sijenja 1981. u Dubrovniku. Gimnaziju pohaa u Zagrebu, gdje je i nastupala u dramskoj grupi. 2000. godine upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu. U ljeto 2001. godine, nakon zavrene prve godine, prvi put se pojavljuje u predstavi etvrta sestra u reiji Ivice Boban na Dubrovakim ljetnim igrama. Godine 2002. igra u Povezanim interesima, u reiji V. Taufera. Iste godine u jesen angairana je u Gradskom kazalitu Poega, u predstavi Pipi Duga arapa, u reiji T. Pavkovia. 2003. godine zapoinje suradnju s Istarskim narodnim kazalitem u Puli, u predstavi Ne grizi nokte Lidija, u reiji Olivera Frljia i sa zagrebakim ITD-om u predstavi Top redatelja Roberta Raponje.

U ljeto iste godine ponovno igra na Dubrovakim ljetnim igrama u Radionici za etanje, izmiljanje i prianje B. Jelia i Griuli Paola Magellia. Od 2003. stalni je lan ansambla kazalita u Virovitici za iju je predstavu enidba dobila 2004. godine nagradu koja se dodjeljuje mladim glumcima na 7. Festivalu pukog teatra Omialj avle. Trenutno, uz enidbu, igra u predstavama Dug put kui, Arapska no i Vinjik. 

Televizijskoj je publici najpoznatija po dvjema ulogama, srameljivoj slikarici Ani Fijan u sapunici Zabranjena ljubav te vamp voditeljici Nini Deveri u kriminalistikoj seriji Dobre namjere. Nakon zavretka te serije dobiva ulogu mlade staistice u lijenikoj seriji Hitna 94. 

Govori engleski i talijanski jezik.











Bukova je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Suhopolje, Virovitiko-podravska upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 18 stanovnika te 10 obiteljskih kuanstava.









Protupapa Teodorik, roen kao , katoliki protupapa od 1100. do 1101. godine. 



Petrinja je naseljeno mjesto u sastavu opine Bosanska Kostajnica, Republika Srpska, BiH.









NGC 1110 je galaksija u zvijeu Eridan.









Senj (lat. Senia ili Segnia, gr. Attienities (), njem. i ma. Zengg, tal. Segna) je najstariji grad na gornjem Jadranu, a utemeljen je u predrimsko doba prije nekih 3000 godina (Senia) na brdu Kuk. Bio je glavno sredite ilirskog plemena Japoda. Sadanje naselje nalazi se podno obronaka Kapele i Velebita. Simbol grada, Tvrava Nehaj, poznata i pod nazivom "Kula Nehaj", nalazi se na brdu Nehaj, zavrena je 1558. godine, te je od tada bila sjedite Uskoka sve dok oni nisu bili protjerani iz grada 1617. godine nakon to je Habsburka Monarhija sklopila mir s Mleanima. Nalazi se u Liko-senjskoj upaniji, a ujedno spada i u Gospiko-senjsku biskupiju, te u Rijeku nadbiskupiju (metropoliju) unutar Rimokatolike Crkve.





Najvea je urbana aglomeracija na hrvatskoj obali izmeu Rijeke i Zadra. Podruje grada obuhvaa morsku obalu u duini od 76 km, a smjeten je izmeu mora, obronaka Kapele i Velebita, najvee planine u Hrvatskoj. Lei na 14 54' 10" istone duine i 44 59' 24" sjeverne zemljopisne irine. Njegov poloaj na istonoj obali Jadrana pomorski ga povezuje s gradovima i zemljama Sredozemlja. Cestovnim vezama povezan je sa zaleem preko planinskog prijevoja Vratnik (700 m nad morem), na zapadu s Vinodolskom dolinom, Rijekom i njezinim zaleem, te na jugu sa Zadrom, Splitom i Dalmacijom.



Grad Senj sastoji se od 27 naselja (stanje 2006.), to su: Alan, Biljevine, Bunica, Crni Kal, Jablanac, Klada, Krasno Polje, Krivi Put, Lukovo, Melnice, Mrzli Dol, Pijavica, Podbilo, Prizna, Senj, Senjska Draga, Starigrad, Stinica, Stolac, Sveta Jelena, Sveti Juraj, Velike Brisnice, Veljun Primorski, Volarice, Vratarua, Vratnik i Vrzii. Postoji i zaselak Majorija povie grada Senja prema prijevoju Vratniku. Pripada gradskomu podruju i sastoji se od 2-3 kue.

Po popisu stanovnitva iz 2001. godine administrativna jedinica grad Senj je imao 8132 stanovnika.

Populacija grada po nacionanalnosti:

Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je biva velika opina Senj, sljedeeg etnikog sastava:

Dan grada Senja je 23. travnja - dan sv. Jurja (starog zatitnika i patrona grada Senja).

Taj se dan u gradu Senju sveano obiljeava.

Na taj dan svi uenici u gradu Senju imaju nenastavni dan.

Gradsko vijee je predstavniko tijelo graana i tijelo lokalne samouprave koje donosi akte u okviru djelokruga Grada Senja, te obavlja druge poslove u skladu sa Zakonom i Statutom Grada Senja.

Gradsko vijee ima 15 lanova:

Za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga Grada Senja i poslova dravne uprave prenijetih na Grad Senj ustrojavaju se gradska upravna tijela. Upravna tijela Grada Senja su Opi upravni odjel, Odjel za financije i proraun i Ured Grada.

Opi upravni odjel

U Opem upravnom odjelu ustrojavaju se kao unutarnje ustrojstvene jedinice odsjeci:

Ured Grada

Dananji grad Senj sve je vie okrenut turizmu.

Tijekom vremena, mnoge poznate osobe iz hrvatske povijesti koje su vane ne samo za ivot i kulturu ovoga grada nego i cijele Hrvatske su, ili roene u Senju, ili su pak dole ovamo za vrijeme svoga kolovanja kako bi stekle naobrazbu.



Tijekom povijesti mnogi pisci radnju svojih djela smjestili su u grad Senj.

Tako u hrvatskoj ali i svjetskoj knjievnosti postoje romani iji su autori njihovu radnju u cijelosti ili djelomino smjestili u ovaj grad. Ti romani potjeu iz razliitih vremena a prikazuju Senj i njegove graane u tom ili pak u nekom ranijem vremenu.

Takoer postoje pjesme koje su napisali razni pjesnici u kojima su oni i opisali Senj.

Ovdje su navedeni svi romani, pisci, godine te jezik na kojem je po prvi put izdani svaki od tih romana, ija se radnja u potpunosti ili djelomino smjestila u Senju.

Tijekom godina razni strunjaci i razne institucije izdale su brojne strune knjige koje obrauju neke teme vezane uz grad Senj.

Svake godine za vrijeme poklada u Senju traju balovi, tj. kostimirani i maskirani plesovi koji svake godine traju od prve subote nakon Nove godine, pa sve do utorka prije kranskog spomendana pepelnice.

U to vrijeme svake subote naveer traju balovi sve do jutarnjih sati, dok svake nedjelje u popodnevnim satima traje Reduta. Reduta je verzija balova namijenjena samo djeci.

Zavrni dan senjskog zimskog bala je u utorak prije pepelnice, a on uvijek zapoinje tako da se u popodnevnim danima odri karnevalska povorka makara, nakon ega slijedi bal koji uvijek zavrava u ranim jutarnjim satima pepelnice.

Osim bure, brojnih kulturnih znamenitosti, prekrasne prirode i duge povijesti Senj je poznat i po Senjskom ljetnom karnevalu, najstarijem i najveem dogaaju takve vrste u Republici Hrvatskoj.

Karnevalska dogaanja traju etiri dana tijekom kolovoza. Kulminiraju velikom karnevalskom povorkom u kojoj sudjeluje nekoliko tisua makara iz Hrvatske i inozemstva. 

Najvei doprinos daju makare iz Senja koje se mjesecima pripremaju za veliku povorku. Mnotvo makara predvoenih metrom karnevala, mnotvo alegorijskih kola, boja, glazbe i smijeha, ono su to ovaj ljetni karneval razlikuje od drugih. 

Tradicijsko geslo Senjskog ljetnog karnevala je: "Karneval bii, ki a uvati nek dri!".Himna Senjskog ljetnog karnevala je "Doi u Senj", tekst i glazba Hrvoja Hegeduia.

Grad Senj surauje s nekoliko europskih gradova s kojima ima potpisane ugovore o partnerstvu i sporazume o meusobnoj suradnji.





















Luka Marjanovi (Zavalje kraj Bihaa, 18. listopada 1844. - Zagreb, 8. rujna 1920.) , pravnik

Studij prava zavrio u Zagrebu, doktorat stekao u Beu (1872). Namjesni prof. austr. gradj. prava na Pravoslovnoj akademiji u Zagrebu (1872-74), prof. kanonskog prava na Pravnom fakultetu u Zagrebu (1974-1903); dekan i rektor Sveuilita (1889-90). Predstojnik odjela za pravosue zemaljske vlade (1893). Znaajan je njegov etnografski rad: sakupio i objavio Hrvatske narodne pjesme to se pjevaju u Gornjoj Hrvatskoj Krajini i Turskoj Hrvatskoj (1864). Na poticaj MH prikupljao 1886-88 pjesme muslimanskih pjevaa iz Bosne (Hrvatske narodne pjesme III-IV., 1898-99).





Ruski kri ili pravoslavni kri je kranski kri i vaan simbol pravoslavne i ruske kulture.

Obiljeje ruskoga kria je da osim jedne okomite linije i dvije vodoravne linije kao i dvostruki kri ima i kosu liniju okrenutu ulijevo, u odnosu na glavnu okomitu liniju. Na grkome pravoslavnome kriu, ploica je poloena udesno.

Prema legendi, pri raspeu Isusa Krista na kri, pod Isusovim nogama bila je prikovana preka, savijena na jednu stranu, koja je sluila za dranje nogu. U Rusiji se ovaj kri naziva i kri sv. Andrije, po sv. Andriji, koji je propovijedajui Evanelje u junoj Rusiji, imao sa sobom ovakav kri.









Veliki Prolog je naselje u blizini Vrgorca. Nalazi se na samoj granici izmeu Splitsko-dalmatinske i Dubrovako-neretvanske upanije. Takoer samo mjesto lei i na granici s Bosnom i Hercegovinom. Mjesto je dolo u sredite pozornosti za vrijeme snijene oluje u Europi 2012. kada se smatralo najpogoenijim mjestom u Hrvatskoj. 

Veliki Prolog ima oko 500 stanovnika. Za razliku od brojnih ostalih naselja, stanovnitvo Velikog Prologa se poveava. 99% stanovnitva je rimokatolike vjere i hrvatske nacionalnosti. Veliki Prolog je i sredite upe Dusina-Veliki Prolog. Na Velikom Prologu postoji crkva Blaene Djevice Marije, a u ovom mjestu posebno je znaajan blagdan Velike Gospe.

Na Velikom Prologu ve dulji niz godina postoji osnovna kola koja djeluje kao podruna kola vrgorake kole. 

Veina stanovnitva Velikog Prologa bavi se poljoprivredom a najpriznatije su kulture rajice, jagode i vinova loza.

Veliki Prolog jako je bogat vjerskim manifestacijama. Nairoko je poznata procesija Velikog petka, to je ujedno i najvei skup u ovom kraju. Takoer je poznata i proslava blagdana Velike Gospe, na koju je organiziran veliki sajam, a naveer i koncert. Od ostalih manifestacija poznata je ona o Saboru alinovia koja se odrava od 2007. sa ciljem da se na jednom mjestu okupe svi sa prezimenom alinovi, koje je ujedno i najzastupljenije prezime u ovom kraju.





Autocesta A13 je autocesta u Hrvatskoj u izgradnji od vorita Vrbovec 2 (A12) preko Bjelovara Virovitice do graninog prijelaza s Maarskom kod Terezinog Polja.

Planirana duina autoceste iznosi 86,5 km. Autocesta A13 podijeljena je na etiri dionice, njena gradnja poinje na 27,5 kilometara dugoj dionici Vrbovec 2 - Bjelovar, a ukupna ugovorena vrijednost radova na toj dionici iznosi 729,3 milijuna kuna. Radovi su slubeno otvoreni 27. travnja 2009. godine.





Kanadski Stjenjak je kanadski dio Stjenjaka, sjevernoamerikog i istonog dijela Kordiljera, koji se protee od unutarnjih prerija Alberte na istoku do jarka Stjenjaka u Britanskoj Kolumbiji na zapadu, te od rijeke Liard na sjeveru do granice sa SAD-om na jugu.

Kanadski Stjenjak je uglavnom sastavljen od ejla i vapnenca, a najvii vrhovi su Mount Robson (3.954 m) i Mount Columbia (3.747 m). Veliki dio gorja je zatien u sustavu poznatom kao "Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka", koji je 1984. god. upisan na UNESCO-v popis mjesta svjetske batine u Americi. Njega ine 4 nacionalna parka:

te tri pokrajinska parka Britanske Kolumbije:

Ovim podrujem velike bioraznolikosti i ljepote prirode s planinama, ledenjacima, termalnim izvorima i paleontolokim nalazitima (poput Burgess ejla), protjeu neke od glavnih sjevernoamerikih rijeka, kao to su:







Death Cult Armageddon je esti studijski album norvekog black metal sastava Dimmu Borgir. Izdan je 8. rujna 2003. Za pjesmu "Progenies of the Great Apocalypse" je snimljen glazbeni spot, a za tu pjesmu i za pjesmu "Vredesbyrd" (koja je u potpunosti na norvekom).

Ilustracije u albumu prikazuju tvornike scene u apokaliptinoj atmosferi, koje su takoer prisutne i u glazbenom spotu za "Progenies of the Great Apocalypse", a izradio ih je vicarski umjetnik Joachim Luetke. Veina pjesama takoer odraava zajedniku apokaliptiku temu. 

U SADu je album rasprodan u preko sto tisua primjeraka.







Godina je vrijeme koje je Zemlji potrebno da jednom obie Sunce. Preciznije, to je razdoblje izmeu bilo koja dva uzastopna dolaska Zemlje u odreeni poloaj naspram Sunca (konjunkcija, opozicija...).

Koncept se moe primijeniti i na druge planete, pa je npr. Marsova godina, godina na planetu Marsu.



Kalendarska godina oznaava razdoblje izmeu dva istoimena datuma u kalendaru. Kalendari se meusobno razlikuju prema tome je li rije o solarnim ili lunarnim kalendarima, ili o njihovoj kombinaciji.

Danas je najraireniji Gregorijanski kalendar u kojemu jedna kalendarska godina traje 365 dana, a prijestupna godina 366 dana. Njegova se godina dijeli na 12 mjeseci, a poinje 1. sijenja i zavrava 31. prosinca. Kalendarska godina ima 52 ili 53 tjedna. Prosjeno kalendarska godina gregorijaniskog kalendara traje 365,2425 dana ili 365 dana, 5 sati, 49 minuta i 12 sekundi.

Prosjeno trajanje kalendarske godine julijanskog kalendera, koji je prethodio gregorijanskom, a i dalje je u uporabi u nekim istonim crkvama, iznosi 365,25 dana ili 365 dana i 6 sati.





Prosjena gregorijanska godina je 365.2425 dana = 52.1775 tjedana, 8,765.82 sati = 525,949.2 minute = 31,556,952 sekundi

Uobiajena godina je 365 dana = 8,760 sati = 525,600 minute = 31,536,000 sekundi.

Preskona godina je 366 dana = 8,784 sati = 527,040 minuta = 31,622,400 sekundi

Lako zapamtljiva aproksimacija broja sekund u jednoj godini je : 107 sekundi.



Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus.  , eng. Kontinental Hockey League) je meunarodno klupsko natjecanje u hokeju na ledu.

Prvi put je odigrana u sezoni 2008/09.. Sljednicom je ruske Superlige.

Igra se po ligakom sustavu, a potom se igra doigravanje u kojem 16 momadi igra na ispadanje po kup-sustavu.

U ligakom dijelu natjecanja je liga dodatno podijeljena na 2 konferencije (Zapadnu i Istonu) koje se dijela na 4 divizije koje nose imena po velikanima ruskog hokeja: divizija Bobrov, divizija Tarasov, divizija Harlamov i divizija ernjiev. Pobjednici divizija dobivaju nositeljska mjesta u doigravanju, a preostalih 12 sudionika doigravanja su preostale momadi koje ostvare najbolji bodovni uinak na ukupnoj ljestvici za pojedinu konferenciju.

Najbolja momad dobiva pokal koji nosi ime Gagarinov pokal (rus.  ).

U prvoj sezoni (2008/09.) su se u njoj natjecala 24 kluba. 21 sastav je bio iz Rusije, 1 iz Bjelorusije (Dinamo iz Minska), 1 iz Letonije (Dinamo iz Rige) i 1 iz Kazahstana (Barys iz Astane).

29. oujka 2013. Medveak je predao slubeni zahtjev za ulazak u KHL.

U sezoni 2013./14. se natjee 28 klubova iz osam drava.

1 Lev iz Praga je 2012. naslijedio Lev iz Poprada, s istim vlasnicima, ali se ova dva kluba ne smatraju istim klubom. 2 Lokomotiv iz Jaroslavlja nije igrao 2011./12. zbog pogiblje momadi u avionskoj nesrei 2 Dinamo iz Moskve i MVD iz Balaihe su se 2010. ujedinili u UHC Dinamo, koji je 2011. preimenovan u Dinamo (Dinamo je tako nastavio svoju tradiciju) 4 Vitjaz je igrao do 2013. u ehovu

Gagarinov pokal (takoer i Gagarinov kup ili Gagarinov trofej) dobiva najuspjenija momad u zavrnici doigravanja KHL-a, koja time postaje i prvak lige, ali i prvak Rusije (Ukoliko se radi o ruskoj momadi, u protivnom najbolja ruska momad po rankingu postaje prvakom Rusije, a neruska prvakom KHL-a). Ime je dobio po prvom kozmonautu Juriju Gagarinu. Igra se na seriju od etiri pobjede (odnosno best-of-seven).

Uz divizije koje su uvedene u prvoj sezoni - 2008./09. (pa je doigravanje igrano na temelju cijele lige), konferencijska podjela je uvedena sljedee sezone, te se doigravanje od tad igra po konferencijama, iji prvaci potom igraju u Gagarinovom pokalu. Zavrnice se takoer igraju na seriju od etiri pobjede.

Kup Kontinenta se dodjeljuje momadi sa najvie bodova u regularnom dijelu sezone (ekvivalent Presidents' Trophy u NHL-u).

Osvajai: 2008./09.  Salavat Julajev Ufa* (trofej nije slubeno ustanovljen, momad s najvie bodova) 2009./10.  Salavat Julajev Ufa 2010./11.  Avangard Omsk 2011./12.  Traktor eljabinsk 2012./13.  SKA Sankt Peterburg

Momadi s najvie bodova u regularnom dijelu po konferencijama.

Momadi s najveim brojem bodova po divizijama u regularnom dijelu.

Kup Nade (rus.  ) igraju klubovi koji se nisu uspjeli plasirati u doigravanje. Poeo se igrati u sezoni 2012./13.

Lokomotiva kup ili Kup otvorenja (do 2011.), je utakmica na poetkum regularnog dijela sezone u kojo se sastaju aktualni prvak i doprvak KHL-a. Od 2011. ova utakmica ima naziv Kup Lokomotiva u spomen na poginulu momad Lokomotiva iz Jaroslavlja.



  

Meunarodni ured za mjere i utege (franc.: Bureau international des poids et mesures, BIPM) je meunarodna organizacija za standardizaciju osnovana za odravanje meunarodnog sustava mjernih jedinica (SI). Uz njega su u istu svrhu osnovane organizacije CIPM (franc.:Comit international des poids et mesures) i CGPM (franc.: Confrence gnrale des poids et mesures).

Meunarodni ured za mjere i utege je osnovan 20. svibnja 1875. godine nakon to je isti dan potpisana Konvencija o metru. Sjedite organizacije je Pavillon de Breteuil u francuskoj opini Svres (predgrae Pariza). Organizacija u svojem sjeditu uiva ekstrateritorijalni status.

Republika Hrvatska je lanica Meunarodnog ureda za mjere i utege od 2008. godine.









Mara Jos Rienda Contreras (12. lipnja 1975. u Granadi) je panjolska alpska skijaica. 

Pobjednica je dviju veleslalomskih utrka iz sezone 2004./05. To su bile prve pobjede za panjolsko skijanje jo od vremena Blance Fernandez Ochoe iz 1991. godine. Sljedee sezone je jo 4 puta slavila u istoj disciplini, od toga ima dvostruku pobjedu iz njemakog Ofterschwanga. Usprkos te 4 pobjede u toj sezoni, nije uspjela da osvoji mali kristalni globus u toj disciplini. 

Rienda je predstavljala panjolsko alpsko skijanje na ZOI 2002. i ZOI 2006., ali nije osvojila odlija. Sezonu 2006./07. je propustila zbog ozljede.





Patos Laguna (izv. Lagoa dos patos; p. Laguna de los Patos), najvea laguna na podruju Brazila i druga po redu u Junoj Americi. Nalazi se uz atlantsku obalu junog Brazila na podruju drave Rio Grande do Sul. Duina joj iznosi oko 280 kilometara (oko 170 milja), a maksimalno je iroka 70 kilometara, i sa povrinom od 9 850 km. 

Ime je dobila po Patos Indijancima, koji su tamo ivjeli u vrijeme dolaska prvih Europljana.



Neritika zona je dio oceana koji se protee od toke oseke do ruba kontinentalnog elfa, sa relativno malom dubinom, uglavnom do 200 metara. Neritika zona ima uglavnom vodu bogatu kisikom, nizak vodeni pritisak, kao i relativno stabilnu temperaturu i razinu saliniteta. Ovo, uz prisustvo svjetlosti, to rezultira u fotosintetinom ivotu poput fitoplanktona i plutajuih Sargassuma, ini neritiku zonu lokacijom na kojoj se nalazi veina morskih ivih bia.

Zooplanktoni, slobodno plutajua bia koja mogu biti mikroskopske veliine do veliine malenih riba i kampa, ive u ovoj zoni i zajedno sa fitoplanktonima ine bazu hranidbenog lanca koji podrava veinu svjetskih podruja za ribolov.

Na rubu neritike zone se zavravaju kontinentalni elfovi i naglo se strmoglavljuju do dubljih voda i pelagijske zone.











Elektro wave , poznat kao i techno wave (1980-ih kad se termin techno upotrebljavao za svu elektroniku glazbu, za razliku od sadanjosti gdje predstavlja posebni anr) je naziv za glazbeni anr nastao u okrilju new wavea. Razvijao se preteno u Njemakoj. Karakteriziraju ga umjetnici koji zvuk proizvode u potpunosti sintetiki (Kraftwerk, Depeche mode, John Foxx, Gary Numan, Anne Clark). 





Joaquim Alberto Chissano (22. listopada 1939.), afriki politiar, drugi predsjednik drave Mozambik.Vladao je 19 godina, od 1986. do 2005. Nakon silaska s vlasti, angairao se u mnogim meunarodnim tijelima kao poslanik i pregovara za Ugandu i Sudan.

Roen je u udaljenom selu Malehice, distrikt Chibuto, provincija Gaza.Pohaao je jedinu srednju kolu na otoku u glavnom gradu kao jedini crni student.Tamo je postao lan i kasnije predsjednik Afrike organizacije srednjokolaca.Nakon odlaska iz srednje kole, otiao je u Portugal gdje je u Lisabonu htio studirati medicinu. Studij mu je naglo prekinut zbog politikog aktivizma.Pobjegao je preko Francuske u Tanzaniju.

Tijekom 1960-ih u Parizu je predstavljao FRELIMO. Zapamen je iz tog razdoblja kao tih i blagoglagoljiv diplomat koji je elio pomiriti umjerene i radikalne frakcije unutar stranke.Sudjelovao je u oslobodilakoj borbi, kojoj je pridonijela i Revolucija karanfila. Stekao je vojni in general bojnika.

Prvi predsjednik Samora Moises Machel imenovao ga je ministrom vanjskih poslova. Na tom poloaju ostao je 11 godina.Nakon Machelove smrti u avionskoj nesrei, postao je predsjednik, a zemlja je utonula u graanski rat koji je trajao do 1992. godine.Na prvim viestranakim izborima 1994. godine pobijedio je pobunjenikog vou Afonsa Dhlakamu, a 1999. ponovno je pobijedio.2005. odbio se natjecati za trei mandat, iako mu Ustav to ne bi branio.

Oenjen je i rimokatolik, iako se zanimao i prakticirao transcedentalnu medicinu.Dobitnik je niza priznanja za svoj politiki rad.Predsjednik Afrike unije bio je od srpnja 2003. do srpnja 2004. godine.





                  



NGC 938 je galaksija u zvijeu Ovan.









Projekt Apollo bio je projekt Sjedinjenih Amerikih Drava koji su osmislili u njezinoj Nacionalnoj aeronautikoj i svemirskoj agenciji koji je trebao omoguiti ljudima da slete na Mjesec te se sigurno vrate na Zemlju obavivi pri tome razne znanstvene zadatke. Bio je to program koji je ukljuivao velik broj misija bez posade sa probnim zadacima i 11 misija s ljudskom posadom sa konkretnim zadacima. Od tih 11 misija sa posadom dvije misije obavljale su zadatak zemaljskog orbitiranja, dvije su obavile zadatak lunarnog orbitiranja, jedna zadatak kretanja po Mjesecu, a est misija imalo je zadau slijetanja na Mjesec. est misija Apolla ostvarilo je cilj i osnovnu svrhu projekta. One su izvrile razne povrinske eksperimente na mjeseevoj povrini koji su ukljuivali mehaniku tla, seizmika ispitivanja, ispitivanja povrinske temperature, magnetskog polja i solarnih vjetrova. 

...Proitaj cijeli lanak | 

Grb Monaka je kneevski simbol suverenoga kneza Alberta II. od Monaka i presvijetle kneevske obitelji Grimaldi.

Sredinji tit, heraldiki reeno sadri motiv fusily ili lozeny y argent and gules (zapravo ahovsko polje sa poljima u obliku znaka karo). Monasi koji su drai tita aludiraju na osvajanje Monaka 1297. godine. Tada je Francois Grimaldi uao u grad sa vojnicima preruenim u monahe, sa maevima skrivenim ispod mantija. Ogrlica oko tita simbol je Reda sv. Karla.

Ispod je moto obitelji Grimaldi: Des Juvanti  (s Bojom pomoi).

Vitunj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Ogulina, Karlovaka upanija.Mjesto pod Klekom, 7 km zapadno od Ogulina na vrelu Vitunjice, pritoke rijeke Dobre.Iznad sela na glavici visokoj 650 m (Gradina) ruevine su srednjevjekovnog frankopanskog grada Vitunja, o kojem se malo zna, tek da je 1575. zauvijek naputen. U vrijeme turskih prodora ovaj kraj je opustio do 1639. g. kada Frankapani, kapetani ogulinski naseljavaju vlahe iz Petrova polja.Vitunjica je rjeica salmonidnog karaktera pa je na njoj izgraeno i ribogojilite za uzgoj konzumne pastrve.

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 141 stanovnika te 48 obiteljskih kuanstava.









Brazil (port. Brasil IPA [baziw]), slubeno Savezna Republika Brazil (port. Repblica Federativa do Brasil), najvea je drava u Junoj Americi. Prema  i  od preko 190 milijuna, peta je najvea zemlja na svijetu. Jedina je drava portugalskog govornog podruja u Americi i najvea luzofonska zemlja na svijetu. 

Granii sa svim junoamerikim zemljama osim Ekvadorom i ileom. Na sjeveru s Venezuelom, Gvajanom, Surinamom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom Gvajanom, na sjeverozapadu s Kolumbijom, na zapadu s Bolivijom i Peruom, na jugozapadu s Argentinom i Paragvajom i na jugu s Urugvajom. Morska obala Brazila, s Atlantskim oceanom na istoku, dugaka je preko 7491 km. Veliki dio Brazila pripada slivu rijeke Amazone i prekriven je kinim umama. Brazilski teritorij ine i brojni arhipelazi kao Fernando de Noronha, atol Rocas, So Pedro e So Paulo i Trindade i Martim Vaz. 

Brazil je bio portugalska kolonija od iskrcavanja Pedra lvaresa Cabrala godine 1500. do 1815., kada je uzdignut na ujedinjenu kraljevinus Portugalom i Algarveom. Kolonijalna povezanost bila je u stvari prekinuta ve 1808. kada je nakon Napoleonovog upada u Portugal prijestolnica portugalskog kraljevstva preseljena iz Lisabona u Rio de Janeiro. Nezavisnost od Portugala ostvarena je 1822. Isprva nezavisan kao Brazilsko carstvo, Brazil je od 1889. republika, premda dvodomni parlament, danas zvan kongres, datira iz 1824. kada je usvojen prvi ustav. Dananji ustav, Brazil definira kao saveznu republiku federalnog distrikta, 26 drava i 5564 gradova.

Prema BDP-u, brazilska je ekonomija osma najvea na svijetu, dok je prema paritetu kupovne moi sedma najvea. Brazil je jedna od najbre rastuih velikih svjetskih ekonomija i novih svjetskih gospodarskih sila. Brazil je jedan od osnivaa Ujedinjenih naroda i organizacija G-20, CPLP, Latinske Unije, Organizazije Ibero-amerikih drava, Mercosula, Unije junoamerikih drava i takoer jedna od zemalja BRIC-a. Brazil je takoer dom raznovrsnim divljim ivotinjama, prirodnim okoliima i velikim prirodnim resursima u raznim zatienim podrujima.

Etimologija naziva "Brazil" je nejasna. Tradicionalno, rije "Brazil" potjee od brazila, drva kojim su iz brazilskih regija u Europu tijekom 16. stoljea trgovali mnogi pomorci. Na portugalskom, drvo brazil naziva se pau-brasil, te se rijei brasil obino pripisuje znaenje "crven poput eravice", nastalo iz latinskog brasa ("eravica") i sufiksa -il (od-iculum ili -ilium). Ova teorija ui se kao slubena u kolama Brazila i Portugala. Ipak, brazilski uenjak Jos Adelino da Silva Azevedo pretpostavlja da je rije mnogo starija, keltskog ili fenianskog porijekla. Feniani su trgovali crvenom bojom dobivenom iz minerala u keltskim zemljama, od Iberijskog poluotoka do Irske. U irskoj mitologiji postoji zapadna zemlja zvana Hy-Brazil, te neki u tome prepoznaju, ukljuujui Tolkiena, jedan od najvjerovatnijih etimolokih izvora naziva "Brazil". Istu teoriju takoer su predloili znanstvenici iz 16. stoljea. Na jeziku Guarani, slubenom jeziku Paragvaja, Brazil se zove "Pindorama", indijanski naziv za regiju koji znai "zemlja palmi".

Meu povjesniarima vlada miljenje da su podruje dananjeg Brazila polunomadski narodi naselili 10 000 godina prije prvog iskrcavanja portugalskih istraivaa 22. travnja 1500. godine, predvoenog Pedrom lvaresom Cabralom. Portugalci su naili na domoroce na razini kamenog doba podijeljene na nekoliko plemena i u meusobnim sukobima, od kojih je veina bila iz iste jezine grupe Tup-Guaran.

Premda je prvo naselje osnovano 1532., stvarna je kolonizacija zapoela 1534. kada je kralj Ivan III. teritorij podijelio na 12 nasljednih kapetanija, ali takav se aranman pokazao problematinim te je 1549. upravi cijele kolonije dodijelio generalnog guvernera. Portugalci su asimilirali neka od domorodakih plemena dok su druga bila podjarmljena, porobljena ili istrijebljena tijekom dugih ratova ili europskim bolestima na koje nisu imala imunitet. Kolonizatori su iskoritavali prirodna dobra, u poetku veinom drvo pernambuco (drvo brazil ili Pau-Brasil), dok je do sredine 16. stoljea eer je postao najznaajniji brazilski izvozni proizvod te su Portugalci radi poveane meunarodne potranje uvozili afrike robove. 

Ratovima protiv Francuza, Portugalci su postepeno irili svoj teritorij na jugoistok, zauzevi Rio de Janeiro 1567., i na sjeverozapad, osvojivi So Lus 1615. Poslali su takoer i vojne ekspedicije u praumu Amazone i osvojili britanska i nizozemska uporita, i u tom podruju od 1669. osnivali naselja i utvrde. Godine 1680. dosegli su daleki jug i osnovali Sacramento na obali Ra de la Plate u regiji Banda Oriental (u dananjem Urugvaju).

Krajem 17. stoljea, izvoz eera poeo je opadati ali poevi od 1690-ih, otkrie zlata od strane istraivaa u regiji koja e kasnije biti nazvana Minas Gerais (opi rudnici) u dananjim Mato Grossu i Goisu,spasilo je koloniju od propasti. Rudnici su iz cijelog Brazila, ali i iz Portugala, privukli mnotva imigranata. panjolci su pokuali sprijeiti portugalsku ekspanziju u teritorij koji im je pripadao prema sporazumu iz Tordesillasa iz 1494., i uspjeli osvojiti Bandu Oriental 1777. Ipak, to je bilo uzalud jer je ugovor u San Ildefonsu, potpisan iste godine, potvrdio portugalski suverenitet na cjelokupnom teritoriju kolonijalne ekspanzije, utvrujui veinu aktualnih brazilskih granica.

Godine 1808., kraljica Marija I. i njezin sin i regent, budui kralj Ivan VI., bjeei pred Napoleonovom vojskom, zajedno sa kraljevskom obitelji plemstvom i vladom preselili su se u Rio de Janeiro. To je jedini zabiljeeni prekokontinentalni premjetaj jedne kraljevske obitelji. Rio de Janeiro postao je sjeditem cijelog Portugalskog kolonijalnog carstva. Godine 1815. Ivan VI., tada regent u ime svoje majke, uzdigao je Brazil od kolonije na suvereno kraljevstvo ujedinjeno s Portugalom. Godine 1809. Portugalci su upali u Francusku Gvajanu (koja je Francuskoj vraena 1817.) i 1816. u Bandu Oriental, kasnije preimenovanu kao Cisplatina (ali nakon rata 1828. postala je nezavisna drava poznata kao Urugvaj).

Kralj Ivan VI. vratio se u Europu 26. travnja 1821., ostavivi svog starijeg sina, princa Pedra de Alcntaru kao regenta Brazila. Portugalska je vlada pokuala Brazilu vratiti status kolonije, liavajui ga svih postignua ostvarenih od 1808. nadalje.Brazilci se tome nisu htjeli pokoriti te ih je princ Pedro u tome podrao proglasivi nezavisnost od Portugala 7. rujna 1822., ime je osnovao Brazilsko Carstvo. 12. listopada iste godine Pedro je proglaen prvim carem Brazila i 1. prosinca okrunjen kao Petar I.

U to doba, veina je Brazilaca bila za monarhiju te je republikanizam imao vrlo malu podrku. Pratei brazilski rat za nezavisnost proirio se skoro cijelim teritorijem zemlje, s bitkama u sjevernim, sjeveroistonim i junim regijama. Posljednji portugalski vojnici predali su se 8. oujka 1824. te je Portugal nezavisnost Brazila priznao 29. kolovoza 1825. 

Nakon to je prihvaen u gradskim savjetima diljem zemlje, prvi brazilski ustav proglaen je 25. oujka 1824. Petar I. abdicirao je 7. travnja 1831. i otiao u Europu vratiti svoju ker na vlast, ostavivi svog petogodinjeg sina i nasljednika koji e postati car Petar II. Kako novi car nije mogao vriti svoje ustavne ovlasti dok nije dostigao punoljetnost, uspostavljeno je regentstvo. Sporovi izmeu politikih frakcija doveli su do pobuna i do nestabilnog, skoro anarhinog, regentstva. Buntovne frakcije nisu se bunile protiv monarhije, iako su neke proglasile otcjepljenje provincija kao nezavisnih republika, ali samo dok je Petar II. bio maloljetan. Radi toga, Petar II. je prije vremena proglaen punoljetnim te je "Brazil uivao gotovo pola stoljea unutarnjeg mira i brzog materijalnog napretka."

Brazil je tijekom 58-godinje vladavine Petra II. pobijedio u tri meunarodna rata (rat la Plate, urugvajski rat i rat trojnog saveza) i radi uspjenih izbora i neograniene slobode govora uvrstio predstavniku demokraciju. Najbitnije, ropstvo je ukinuto nakon sporog, ali stalnog procesa koji je zapoeo krajem meunarodne trgovine robljem 1850. i dovren potpunim ukidanjem ropstva 1888., "Zlatnim zakonom" kojeg je stvorila princeza Izabela. Robovsko je stanovnitvo bilo u opadanju od brazilske nezavisnosti nadalje, 1823., 29% brazilske populacije bili su robovi ali do 1887. taj je postotak pao na 5%.

Kada je 15. studenoga 1889. zbaena monarhija, u Brazilu nije bilo mnogo podrke promjeni politikog ureenja te je Petar II. bio na vrhuncu popularnosti. Ipak, "snosio je glavnu, i vjerojatno jedinu odgovornost za svoje vlastito uklanjanje." Nakon smrti svoja dva sina, Petar je vjerovao "da je carskom reimu bilo sueno da zavri s njime." Nije se mnogo brinuo za sudbinu reima te nije uinio nita, niti je dozvolio da se ita uini radi sprijeavanja vojnog udara, podranog od strane bivih robovlasnika koji su se protivili ukidanju ropstva. Time je stvorena federalna republika, slubenog naziva Republika Sjedinjenih Brazilskih Drava, koju je proglasio feldmaral Deodoro da Fonseca, 15. studenoga 1889.

"Rana republikanska vlada bila je manje-vie vojna diktatura". Iako su nastojanja vlade da nastavi vanjsku politiku carstva bila relativno uspjena, posebno za vrijeme Barona Rio Branca, dosegavi ravnoteu koja je bila poremeena samo tijekom poetne faze pripajanja Acrea i prvim svjetskim ratom, na unutranjem planu, od mornarike pobune rujna 1893. otvoren je dugotrajni zaarani krug koji je do 1920-ih Brazil izmuio s nekoliko civilnih i vojnih pobuna koje su postepeno do te mjere potkopale reim da je 1930. poraenom predsjednikom kandidatu Getliu Vargasu bilo mogue dravnim udarom preuzeti vlast. 

Vargas, koji je u svjetlu tada nedavnog vojnog pokreta mladih oficira vlast trebao preuzeti samo privremeno radi provoenja demokratskih reformi, raspustio je kongres, ukinuo ustav, te je vladao izvanrednim ovlastima, dok je guvernere drava zamijenio svojim pristaama. Radi neispunjenih obeanja o promjenama, 1932. oligarhija So Paula pokuala se vratiti na vlast dok su se 1935. pobunili Komunisti, ali obije su pobune bile poraene. Ipak, komunistika prijetnja posluila je Vargasu kao izgovor za otkazivanje izbora i jo jedan coup d'tat kojim je 1937. uvedena potpuna diktatura, i u skladu s time brutalna represija opozicije s logorima za politike zatvorenike u udaljenim podrujima zemlje, ope rairena tortura od strane vladinih snaga i cenzura tiska.

Brazil je ostao neutralan tijekom prvih godina drugog svjetskog rata, dok vlada nije 1942. objavila rat silama Osovine. Vargas je tada njemake, japanske i talijanske imigrante prisilno smjestio u koncentracione logore, i 1944. poslao trupe na ratite u Italiji. Sa saveznikom pobjedom 1945. i krajem nacistiko-faistikih reima u Europi, Vargasova je pozicija postala neodriva te je ubrzo bio svrgnut u vojnim udarom. Ponovo je uspostavljena demokracija i general Eurico Gaspar Dutra izabran je 1946. za predsjednika. Vargas se, demokratski izabran, na vlast vratio 1951., ali nije bio sposoban vladati demokratski, niti se nositi s aktivnom opozicijom, te je 1954. izvrio samoubojstvo.

[[Slika:Inauguration of Luiz Incio Lula da Silva in 2003.jpeg|mini|desno|180px|Prijenos vlasti s Fernanda Henriquea Cardosa na Luiza Incia Lulu da Silvu 2003.]]Nekoliko kratkih privremenih vlada uslijedilo je nakon Vargasovog samoubojstva. Juscelino Kubitschek postao je predsjednik 1956., te je zauzeo pomirljivi stav prema politikoj opoziciji koji mu je omoguio da vlada bez veih kriza. Ekonomija i industrijski sektor znatno su porasli, ali najvee je postignue bila izgradnja novog glavnog grada Braslije, inaugurirane 1960. Njegov nasljednik bio je Jnio Quadros, koji je ostavku podnio 1961., manje od godinu dana po preuzimanju dunosti. Njegov potpredsjednik Joo Goulart, preuzeo je vlast ali je izazvao snani politiki otpor te je zbaen travnja 1964., dravnim udarom koji je rezultirao vojnim reimom.

To je trebao biti samo prelazni reim ali postupno je evolvirao u potpunu diktaturu s proglaenjem petog institucionalnog zakona 1968. Represija nad protivnicima diktature, ukljuujui urbane gerile, bila je otra, ali ne i brutalna kao u drugim zemljama Latinske Amerike. Radi izvanrednog ekonomskog rasta, poznatog kao "ekonomsko udo", reim je dosegao najviu razinu popularnosti u godinama represije.

General Ernesto Geisel postao je predsjednik 1974., te je zapoeo svoj projekt redemokratizacije procesom za kojeg je rekao da e biti "spor, postepen i siguran." Geisel je okonao vojnu nedisciplinu, torturu politikih zatvorenika, cenzuru tiska, i nakon ukidanja petog institucionalnog zakona, konano i samu diktaturu. Ipak, vojni je reim nastavljen pod njegovim izabranim nasljednikom generalom Joom Figueiredom radi dovrenja tranzicije u potpunu demokraciju. Puna civilna vlast uspostavljena je 1985. kada je predsjednik postao Jos Sarney, ali pri kraju svog mandata postao je izuzetno nepopularan radi neobuzdane ekonomske krize i neobino visoke inflacije. Sarneyeva neuspjena vladavina omoguila je 1989. izbor skoro nepoznatog Fernanda Collora, koji je 1992. smijenjen od strane Nacionalnog kongresa. Collora je naslijedio njegov potpredsjenik Itamar Franco, koji je Fernanda Henriquea Cardosa imenovao ministrom financija. 

Cardoso je izradio vrlo uspjeni Plano Real ("kraljevski" ili "realni" plan) koji je brazilskoj ekonomiji donio stabilnost,  te je izabran za predsjednika 1994. i ponovo 1998. Mirni prijenos vlasti na Luiza Incia Lulu da Silvu, izabranog 2002. i ponovo 2006., oznaio je konano ostvarenje dugooekivane brazilske politike stabilnosti. Za vrijeme mandata Incia Lule, Brazil je postao jedna od novih svjetskih ekonomskih sila i najbre rastuih gospodarstava. Godine 2011., vlast je preuzela aktualna predsjednica Dilma Rousseff.

Brazil zauzima veliko podruje du istone obale June Amerike i ukljuuje veinu unutranjosti kontinenta, graniei s Urugvajem na jugu, Argentinom i Paragvajem na jugozapadu, Bolivijom i Peruom za zapadu, Kolumbijom na sjeverozapadu, i Venezuelom, Surinamom, Gvajanom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom Gvajanom na sjeveru. Granii sa svim junoamerikim zemljama osim Ekvadora i ilea. Obuhvaa takoer i nekoliko oceanskih arhipelaga, kao Fernando de Noronha, atol Rocas, So Pedro e So Paulo i Trindade i Martim Vaz. Veliina teritorija, reljef, klima i prirodni resursi Brazil ine zemljopisno raznolikim. Ukljuujui svoje atlantske otoke, Brazil je smjeten izmeu irina 6N i 34S, i duina 28W i 74W.

Brazil je nakon Rusije, Kanade, Kine i Sjedinjenih Drava  zemlja na svijetu, i trea najvea u obije Amerike, s ukupnom povrinom 8 514 876,599 km, ukljuujui i 55 455 km vodenih povrina. Obuhvaa tri vremenske zone, od UTC-4 u zapadnim dravama, do UTC-3 u istonim dravama (slubeno vrijeme Brazila) i UTC-2 na .

Brazilska topografija takoer je raznovrsna i ukljuuje brda, planine, ravnice i visoja. Veina terena lei izmeu 200 m i 800 m nadmorske visine. Glavno brdovito podruje obuhvaa veinu june polovice zemlje. Sjeverozapadni dijelovi visoravni sastoje se od irokog, valovitog terena isprekidanog niskim, zaobljenim brdima. Jugoistoni dio vie je neravan, sa sloenim masama grebena i planinskih lanaca s vrhuncima do 1200 m. Lanci ukljuuju planine Mantiqueira, Espinhao i Serra do Mar. Na sjeveru, Gvajansko visoje stvara veu razvodnicu koja razdvaja rijeke amazonskog slijeva od rijeka koje utjeu u sustav Orinoca na sjeveru prema Venezueli. Najvia toka u Brazilu je Pico da Neblina s 2994 m, dok je najnia u Atlantskom oceanu.

Brazil ima gusti i sloeni rijeni sustav, jedan od najveih u svijetu, s osam veih slijeva koji svi utjeu u Atlantik. Vee rijeke ukljuuju Amazonu (druga najdua na svijetu i prva po volumenu vode), Paranu i njen vei pritok Iguau (koja ukljuuje i vodopade Iguaz), Rio Negro, So Francisco, Xingu, Madeiru i Tapajs. Amazona izvire u peruanskim Andama pod imenom Maran, a kao rijeka Ucayali tee prema istoku. Prima veliki broj pritoka (due su Madeira i Purus), te se daljni tok odvija estuarijem i zavrava ulijevanjem u Atlantski ocean. Istjek iznosi 180 000 m u sekundi, duina toka sa izvornim rijekama je 6180 km, a plovna duina je od 4100 km. Slijev Amazone obuhvaa povrinu od oko 7 milijuna km.

Klima Brazila obuhvaa irok raspon vremenskih prilika na velikom podruju i raznolikoj topografiji, ali veina zemlje ima tropsku klimu. Prema Kppenovoj klasifikaciji klime Brazil karakterizira pet glavnih klimatskih podvrsta: ekvatorska, tropska, polusuha, brdska tropska, umjerena, i suptropska klima. Razliiti klimatski uvjeti uzrokuju prirodne okolie u rasponu od ekvatorskih kinih uma na sjeveru i polusuhih pustinja na sjeveroistoku do crnogorinih uma na jugu i tropskih savana u sredinjem Brazilu. Mnoge regije imaju vrlo razliite mikroklime.

Ekvatorska klima karakterizira veinu sjevernog Brazila. Ne postoji prava suha sezona, ali postoje neke varijacije u obimu padalina tijekom godine. Prosjena je temperatura 25 C, s veim temperaturnim varijacijama izmeu dana i noi u odnosu na varijacije izmeu sezona. U sredinjem Brazilu oborine su vie sezonski rasporeene, to je karakteristino za klimu savane. Ta je regija velika kao i bazen Amazone ali s vrlo razliitom klimom jer se nalazi junije i na veoj nadmorskoj visini. U unutranjosti sjeveroistoka, sezonske su oborine jo ekstremnije. Polusuha klimatska regija uglavnom prima manje od 800 mm kie, koja veinom pada tijekom perioda od tri do pet mjeseci godinje a povremeno i manje, stvarajui duge periode sue. Grande Seca (velika sua) 1877.1878., najgora sua ikada zabiljeena u Brazilu, prouzroila je priblino pola milijuna umrlih. Razorna je bila i sua iz 1915. Juno od Bahie, kraj So Paula, mijenja se sezonska raspodjela oborina, s kiom koja pada tijekom cijele godine. Jug uiva umjerene uvjete, s hladnim zimama i prosjenim godinjim temperaturama ne iznad 18 C. Zimski su mrazevi uobiajeni, s povremenim snijegom u viim podrujima.

Veliki teritorij Brazila obuvaa nekoliko razliitih ekosistema, kao Amazonsku praumu, podruje s najveom bioraznolikou na svijetu, atlantsku umu i Cerrado. Na jugu, crnogorine ume Araucarije rastu u umjerenim uvjetima.

Bogati svijet divljih ivotinja Brazila odraava raznovrsnost prirodnih stanita. Meutim, veina ostaje uvelike nedokumentirana te se redovno otkrivaju nove vrste. Znanstvenici procjenjuju da je ukupan broj biljnih i ivotinjskih vrsta u Brazilu blizu 4 milijuna. Vei sisavci ukljuuju pume, jaguare, ozelote, rijetke kolumbijske divlje pse, lisice, pekarije, tapire, mravojede, ljenivce, oposume, i pasance. Jeleni su esti na jugu, dok se mnoge vrste majmuna novog svijeta mogu nai u sjevernim kinim umama 

Prirodno nasljee Brazila ozbiljno je ugroeno stoarstvom i poljoprivredom, sjeom drveta, rudarstvom, naseljavanjem, iskoritavanjem nafte i plina, prevelikim izlovom ribe, trgovinom divljih ivotinja, branama i infrastrukturom, zagaenjem vode, klimatskim promjenama, poarima i invazivnim vrstama. U mnogim podrujima zemlje, prirodni je okoli ugroen razvojem. Izgradnja cesta otvorila je prethodno udaljene krajeve poljoprivredi i naseljavanju, brane su potopile doline i stanita divljih ivotinja, dok su rudnici nagdrili i zagadili pejzae. Za amazonsku regiju, planira se najmanje 70 brana, ukljuujui i kontroverznu hidroelektranu Belo Monte. Briga za okoli porasla je kao odgovor na globalni interes za probleme okolia. 

Stanovnitvo Brazila 2008., prema Brazilskom institutu za zemljopis i statistiku (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatstica), bilo je oko 190 milijuna stanovnika (22,31 na kvadratni kilometar), s omjerom mukarci-ene od 0,95:1 i 83,75% gradskog stanovnitva. Populacija je veoma koncentrirana u jugoistonoj (79,8 milijuna stanovnika) i sjeveroistonoj (53,5 milijuna stanovnika) regiji, dok dvije najvee regije, srednjezapadna i sjeverna, koje obuhvaaju 64,12% ukupnog nacionalnog teritorija, ukupno imaju samo 29,1 milijun stanovnika. Iako je natalitet doivio blagi pad, radi pada mortaliteta stanovnitvo je znatno poraslo izmeu 1940. i 1970. Godinji prirast stanovnitva 1940-ih bio je 2,4%, 3,0% 1950-ih i 2,9% 1960-ih, dok se oekivani ivotni vijek poveao s 44 na 54 godine i na 72,6 godine 2007. Prirast je stalno opadao od 1960-ih, s 3,04% godinje izmeu 1950. i 1960. na 1,05% 2008., te se kao zaokruenje demografske tranzicije oekuje pad na negatvnu vrijednost od 0,29% do 2050. 

Najvea su metropolitanska podruja So Paulo, Rio de Janeiro, i Belo Horizonte sva u jugoistonoj regiji  s 19,5, 11,5, i 5,1 milijuna stanovnika. Skoro svi glavni gradovi drava najvei su gradovi u svojoj dravi, osim Vitrie, glavnog grada drave Esprito Santo, i Florianpolisa, glavnog grada Santa Catarine. Postoje takoer i druge metropolitanske zone u dravama So Paulo (Campinas, Santos i Vale do Paraba), Minas Gerais (Vale do Ao), Rio Grande do Sul (Porto Alegre), i Santa Catarina (Vale do Itaja).

Prema nacionalnom istraivanju po uzorku kuanstava (PNAD) iz 2008., 48,43% stanovnitva (oko 92 milijuna) izjasnilo se kao bijelo, 43,80% (oko 83 milijuna) kao smee (mijeano), 6,84% (oko 13 milijuna) kao crno, 0,58% (oko 1,1 milijun) kao azijsko i 0,28% (oko 536 000) kao ameriki indijanci, dok se 0,07% (oko 130 000) nije izjasnilo o rasi. Godine 2007., Nacionalna indijanska fondacija izvjestila je o postojanju 67 razliitih nekontaktiranih plemena, vie u odnosu na 40 iz 2005. Vjeruje se da Brazil ima najvei broj nekontaktiranih naroda u svijetu.Veina Brazilaca potjee od indijanaca, portugalskih naseljenika i afrikih robova. Od dolaska Portugalaca 1500., bilo je znatnog mijeanja izmeu te tri grupe. Smee stanovnitvo (mijeani Brazilci slubeno se nazivaju pardo) je iroka kategorija koja ukljuuje Cabolcoe (potomke bijelaca i indijanaca), Mulate (potomke bijelaca i crnaca) i Cafuze (potomke crnaca i indijanaca). Cabocloi ine veinu stanovnitva u sjevernoj, sjeveroistonoj i srednjezapadnoj regiji. Vee stanovnito Mulata ivi na istonoj obali sjeveroistone regije od Bahie do Parabe i takoer u sjevernom Maranhou, junom Minas Geraisu i istonom Rio de Janeiru. Od 19. stoljea, Brazil je svoje granice otvorio imigraciji. Oko pet milijuna ljudi iz preko 60 zemalja uselilo se u Brazil izmeu 1808. i 1972., najvie iz Portugala, Italije, panjolske, Njemake, Japana i Srednjeg istoka.

Pogledajte: Brazilski indijanci - popis po dravama. Na podruju Brazila nalaze se brojni rezervati za Indijance.

[[Slika:Museu da Lngua Portuguesa.jpg|lijevo|mini|180px|Muzej portugalskog jezika u So Paulu.]]Portugalski je slubeni jezik, dok jezik kojim Brazilci govore je dijalekt/vernakular kojeg lingvisti nazivaju brazilski portugalski. Portugalski je u stvarnosti jedini jezik koriten u medijima, za poslovne i administrativne svrhe. Iznimke su So Gabriel da Cachoeira, gdje zajedno s Portugalskim status slubenog jezika ima i indijanski jezik Nheengatu, i Pomerode, gdje njemaki takoer ima status slubenog jezika. Brazil je jedina zemlja portugalskog govornog podruja u Americi, to jezik ini vanim dijelom brazilskog nacionalnog identiteta i naglaava razliitost nacionalne kulture u odnosu na hispanofonske susjede.

Pod utjecajem indijanskih i afrikih jezika, brazilski portugalski imao je svoj vlastiti razvoj. Radi toga, poneto je razliit, posebno u u fonologiji, u odnosu na jezik Portugala i drugih luzofonskih zemalja, usporedivo s razlikama izmeu amerikog i britanskog engleskog jezika. Godine 2008., Zajednica drava portugalskog govornog podruja (CPLP), koja ukljuuje predstavnike svih zemalja s portugalskim kao slubenim jezikom, postigla je sporazum o reformi portugalskog u jedan meunarodni jezik, umjesto aktualna dva razliita dijalekta istog jezika. Sve drave CPLP-a moraju primjeniti potrebne promjene do 2014.

Lokalni indijanski jezici veinom se koriste u sjevernom dijelu zemlje, iako je i tamo portugalski vrlo zastupljen. Razni imigrantski jezici uglavnom se koriste u junom dijelu Brazila, a njihovi su govornici najee dvojezino ruralno stanovnitvo. Od ovih jezika su najvaniji Brazilski-njemaki dijalekti, kao Riograndenser Hunsrckisch i Pomoranski jezik, i varijanta talijanskog jezika, koja se temelji na venecijanskom jeziku. U So Paulu se u imigrantskim etvrtima (kao Liberdade) esto moe uti i japanski jezik. Brazil je prva zemlja June Amerike koja je u srednje kole uvela mogunost uenja Esperanta.

Ustav iz 1988. garantira slobodu vjeroispovjesti, odvojenost crkve i drave i slubeno sekularnu dravu. Zakon zabranjuje bilo kakve vjerske netrpeljivosti, meutim, Rimokatolika Crkva uiva povlateni status i tretman. 

Katolicizam je prevladavajua vjera. Brazil ima najvee katoliko stanovnitvo u svijetu. Prema popisu iz 2000. (nacionalno istraivanje po uzorku kuanstava nije istraivalo religiju), u Brazilu je 73,57% Rimokatolika, 5,41% Protestanata, 1,33% Spiritista, 1,22% ostalih Krana, 0,31% afro-brazilskih religija, 0,13% Budista, 0,05% Judaista, 0,02% Muslimana, 0,01% indijanskih religija, 0,59% ostalih religija, neizjanjenih ili neodreenih, dok 7,35% nema religije. 

Brazilska federacija "nerazdvojna je unija" tri razliita politika entiteta: drava, gradova i saveznog distrikta. Unija drave, saveznog distrikta i gradova, "sfere su vlasti". Federacija je postavljena na pet temeljnih naela: suverenitet, dravljanstvo, dostojanstvo ljudskih bia, socijalne vrijednosti rada i slobode poduzetnitva, i politiki pluralizam. Klasina trodioba vlasti (izvrna, zakonodavna, i sudska prema sustavu provjera i ravnotee), formalno je ustanovljena ustavom. Izvrna i zakonodavna organizirane su samostalno u sve tri sfere vlasti, dok je sudstvo organizirano samo u sferama ferderacije i drava/saveznog distrikta.

Svi lanovi izvrne i zakonodavne vlasti izravno su izabrani. Suci i drugi sudski slubenici imenovani su nakon prolaska pristupnih ispita. Glasanje je obavezno za pismene osobe izmeu 18 i 70 godina starosti i preputeno slobodnom izboru za nepismene i osobe izmeu 16 i 18 godina starosti ili starije od 70. Zajedno s nekoliko manjih stranaka, istiu se 4 glavne stranke: Radnika stranka (PT), Brazilska socijaldemokratska stranka (PSDB), Stranka Brazilskog demokratskog pokreta (PMDB) i Demokrati (DEM). Ostale su znaajne parlamentarne stranke Napredna stranka (PP), Brazilska radnika stranka (PTB), Liberalna stranka (PL), Brazilska socijalistika stranka (PSB), Narodna socijalistika stranka (PPS), Demokratska radnika stranka (PDT) i Koministika partija Brazila (PCdoB). U kongresu je zastupljeno 15 politikih stranaka. Promjena stranke uobiajena je meu politiarima, te se radi toga broj mjesta u kongresu redovno mjenja. Skoro sve vladine i admnistrativne funkcije vre tijela i agencije povezana s izvrnom vlasti.Oblik vlasti je demokratska republika s predsjednikim sustavom. Predsjednik je ef drave i ef vlade federacije, te se bira na mandat od 4 godine, s mogunou reizbora za drugi uzastopni mandat. Predsjednik imenuje dravne ministre. Zakonodavni domovi svakog politikog entiteta glavni su izvor zakonodavstva u Brazilu. Nacionalni kongres dvodomno savezno zakonodavno tijelo, sastoji se od zastupnikog doma i saveznog senata. Aktualna predsjednica Dilma Rousseff, dunost je preuzela 1. sijenja2011.

Brazilsko je pravo temeljeno na rimsko-germanskim tradicijima te koncepti civilnog prava prevladavaju na praksom obiajnog prava. Veina brazilskih zakona je kodificirana, iako ne-kodificirani statuti takoer predstavljaju znaajan komplementarni dio. Sudske odluke donesene na osnovu interpretativnih smjernica rijetko se primjenjuju na druge specifine sluajeve. Doktrinarni radovi i radovi akademskih pravnika imaju snaan utjecaj u stvaranju prava i zakonskim sluajevima.

Pravni sustav temeljen je na saveznom ustavu, donesenom 5. listopada 1988., koji je temeljni zakon Brazila. Sve ostalo zakonodavstvo i sudske odluke moraju biti u skladu s pravilima ustava. Do travnja 2007., usvojena su 53 amandmana. Savezne drave imaju svoje ustave koji nesmiju biti u suprotnosti sa saveznim ustavom. Gradovi i savezni distrikt imaju "formalne zakone" (leis orgnicas) koji djeluju na slian nain kao i ustavi. Zakonodavni entiteti glavni su izvor statuta, iako u odreenim sluajevima pravosudna i izvrna tijela mogu donijeti pravne norme. Nadlenou upravljaju pravosudni entiteti, iako u rijetkim situacijama savezni ustav omoguava saveznom senatu donoenje pravnih presuda. Postoje i specijalizirani vojni sudovi, sudovi rada i izborni sudovi. Najvii sud je Vrhovni savezni sud.

Sustav je posljednjih desetljea bio kritiziran radi sporih donoenja konanih presuda. albeni postupci mogu potrajati i nekoliko godina, i u nekim sluajevima prije konane presude protekne i vie od desetljea. Ipak, Vrhovni savezni sud bio je prvi sud koji je svoja zasjedanja prenosio na televiziji i objavio na YouTubeu. U novije vrijeme, od prosinca 2009., Vrhovni je sud objavio na Twitteru dnevni raspored ministara, informacije o dnevnim aktivnostima suda i najznaajnijim presudama. 

Unato recentnim poboljanjima, Brazil i dalje ima visoku stopu kriminala u raznim statistikama.Prema novom izvjetaju Ujedinjenih naroda, vie od 500 000 ljudi ubijeno je u Brazilu vatrenim orujem izmeu 1979. i 2003. Godine 2010, u brazilskim zatvorima bilo je 473 600 ljudi.

Iako ga neki socijalni i ekonomski problemi spreavaju u dostizanju statusa djelotvorne svjetske sile, Brazil je politiki i ekonomski lider u Latinskoj Americi. Taj status, meutim, djelomino je osporavan od strane drugih zemalja, kao Argentina i Meksiko, koji se protive brazilskom cilju stalnog mjesta, kao predstavnika regije, u vijeu sigurnosti Ujedinjenih naroda. Izmeu drugog svjetskog rata i 1990-ih, demokratske i vojne vlade nastojale su provoenjem nezavisne vanjske i industrijske politike proiriti utjecaj Brazil u svijetu. Trenutno, drava ima cilj jaanja veza s drugim zemljama u Junoj Americi i nastavak multilateralne diplomacije kroz Ujedinjene narode i Organizaciju amerikih drava.

Aktualna brazilska vanjska politika temeljena je na poziciji regionalne sileu Latinskoj Americi, lidera meu zemljama u razvoju, i velesile u nastajanju. Openito, trenutna brazilska vanjska politika odraava multilateralizam, mirno rjeavanje sukoba, i nemjeanje u poslove drugih zemalja. Brazilski ustav takoer odreuje da zemlja mora teiti ekonomskoj, politikoj, socijalnoj i kulturnoj integraciji nacija Latinske Amerike.

Oruane snage Brazila sastoje se od vojske, ratne mornarice i ratnog zrakoplovstva. Oruane snage Brazila najvea su vojna snaga u Latinskoj Americi, druga najvea u obije Amerike, i jedna od deset najjaih vojski u svijetu. Vojna policija i vojne vatrogasne jedinice, ustavom su definirani kao rezervne i pomone vojne snage, ali pod kontrolom guvernera svake pojedine drave. 

Ratno zrakoplovstvo, zrakoplovni je ogranak brazilskih oruanih snaga. S oko 700 zrakoplova i oko 67 000 aktivnog osoblja u slubi, najvee je ratno zrakoplovstvo u Latinskoj Americi. Ratna mornarica odgovorna je za mornarike operacije i uvanje brazilskih teritorijalnih voda. Najstariji je rod brazilskih oruanih snaga i raspolae najveom mornarikom pjeadijom u Latinskoj Americi, oko 15 000 ljudi, s Comandos Anfbios (COMANF) kao glavnom jedinicom. Mornarica takoer raspolae elitnom grupom specijaliziranom za preotimanje brodova i mornarikih instalacija, Grupacijom borbenih ronilaca (GRUMEC), jedinicom posebno obuenom za zatitu naftnih platformi du brazilske obale. Jedina je ratna mornarica u Latinskoj Americi koja raspolae s nosaem aviona, NAe ''So Paulo'', i jedna od deset svjetskih mornarica s takvim brodom u slubi.

[[Slika:Paraquedismocpor.jpg|mini|lijevo|180px|C-130 Hercules brazilskog ratnog zrakoplovstva isputa padobrance]]Brazilska vojska odgovorna je za kopnene vojne operacije. Uz snagu od 290 000 vojnika, najvea je vojska Latinske Amerike. Takoer, raspolae najveim brojem oklopnih vozila u Junoj Americi, uz oklopna vozila za transport vojnika i glavne borbene tenkove. Raspolae i velikom elitnom jedinicom specijaliziranom za nekonvencionalne zadatke, Brigadom za specijalne operacije (Brigada de Operaes Especiais - Bda Op Esp), jedinstvenom u Latinskoj Americi, snagom brze strateke akcije (Fora de Ao Rpida Estratgica, FAR), formirane od vrhunskih elitnih jedinica, elitnim jedinicama specijaliziranim za borbu u karakteristinim biomima brazilskog teritorija kao Pantanal, caatinga, planine i dungla. Jedinice za borbu u dungli imaju meunarodni renome kao najbolje jedinice na svijetu za borbu u takvom okoliu. Brazilska je vojska s ukupno oko 1,6 milijuna vojnika i rezervista jedna od najveih u svijetu.



Brazil je federacija sastavljena od 26 drava, jednog saveznog distrikta (koji sadri glavni grad, Brasliu) i gradova. Drave imaju samostalnu administraciju, ubiru vlastite poreze i primaju udio poreza koji ubire savezna vlada. Unato tome, drave nemaju veliku autonomiju u donoenju vlastitih zakona. Krivine i civilne zakone moe donijeti samo dvodomni savezni kongres i jedinstveni su u cijeloj zemlji. Izvrnu vlast drava provode guverneri birani na mandat od 4 godine. Sudsku vlast vre dravni sudovi prvog i drugog stupnja. Federalni distrikt ima iste karakteristike kao i savezne drave i gradovi. Za razliku od drava lanica, ne moe biti podijeljen na opine, ali moe ubirati poreze kao savezna drava i kao grad.

Gradovi, najmajnje federalne jedinice, raspolau odreenom autonomijom. Svaki grad ima svoj temeljni zakon koji definira vlastitu politiku organizaciju, ali ogranien je saveznim ustavom. Diljem zemlje postoji oko 5565 gradova, neki sa stanovnitvom veim od mnogih zemalja (Sao Paulo s oko 11 milijuna), drugi s manje od 1000 ljudi, neki s povrinom veom od mnogih zemalja u svijetu (Altamira, Para, je skoro dva puta vei od Portugala), a drugi s manje od etiri kvadratne milje.

Brazilske su drave grupirane u pet geografskih regija: Sjevernu, Sjeveroistonu, Srednjezapadnu, Jugoistonu i Junu regiju. Ova podjela ima pravni karakter i u svom izvornom obliku predloio ju je 1969. Brazilski Institut za geografiju i statistiku (''IBGE''). Osim teritorijalne podjele, IBGE je uzeo u obzir samo prirodne znaajke, kao to su klima, topografija, vegetacija i hidrografija, te su regije ponekad poznate kao "Prirodne regije Brazila". Premda odreene zakonom, brazilske regije iskljuivo su zemljopisna podjela, nemaju politiko ili administrativno znaenje niti bilo kakav posebni oblik vlade. Korisne su uglavnom za statistike svrhe i odreivanje primjene saveznih sredstava za razvojne projekte. 

Brazil ima poluslubene teritorijalne pretenzije prema dijelu podruja Antarktike. Zahtjev je prva formalizirala geografkinja Therezinha de Castro kroz Teoriju suoavanja (Teoria da Defrontao) koja postavlja da drave na junoj hemisferi imaju pravo na dio teritorija antarktikog kontinenta, u skladu sa usporedvim meridijanima svojih primorja na istoku i zapadu i primorja Antarktike.

Godine 1986. Brazil je osnovao stanicu "Comandante Ferraz" koja slui kao baza za znastvena istraivanja. Objekti baze mogu primiti 46 ljudi.

Brazilski iskljuivi gospodarski pojas, takoer zvan plava Amazona ili brazilske teritorijalne vode, podruje je od priblino 3,5 milijuna km koje bi se u skladu s brazilskim zahtjevom pred Komisijom Ujedinjenih naroda za granice, moglo proiriti na 4,4 milijuna km.

Brazil je prema Meunarodnom monetarnom fondu i Svjetskoj banci najvea nacionalna ekonomija u Latinskoj Americi, osma najvea svjetska ekonomija po trinim teajevima i sedma najvea u paritetu kupovne moi. Aktualni je BDP (PKM) po glavi stanovnika 10 200 $, prema podacima svjetske banke 64. najvei BDP na svijetu. Brazil raspolae velikim i razvijenim poljoprivrednim, rudarskim, proizvodnim i uslunim sektorima, kao i velikom radnom snagom. Izvoz je u velikom porastu i stvara novu generaciju poslovnih magnata. Glavni izvozni proizvodi ukljuuju avione, elektrinu opremu, automobile, etanol, tekstile, obuu, eljeznu rudu, elik, kavu, naranin sok, soje i usoljenu govedinu. Brazil pojaava svoju prisutnost na meunarodnim financijskim i robnim tritima, i ubraja se u grupu etiri nove ekonomske sile nazvane BRIC. Brazil raspolae velikim mineralnim bogatstvom. Znatna su nalazita boksita, eljeza, mangana, nikla, fosfata, platine, uranija, grafita, te zlata i dijamanata za industrijske potrebe (brazilski topaz- cijenjeni dragi kamen zlatnoute boje). 

Brazil je svoju valutu, real, 1994. vezao za ameriki dolar. Ipak, nakon istonoazijske financijske krize, ruske krize 1998., i niza negativnih financijskih dogaaja koji su uslijedili, Centralna brazilska banka privremeno je promijenila svoju monetarnu politiku u shemuupravljanog plivajueg teaja za vrijeme valutne krize, do definitivne promjene teajnog reima u slobodno plivajui sijenja 1999. Brazil je sredinom 2002. primio paket pomoi Meunarodnog monetarnog fonda od 30,4 milijardi $, tada rekordan iznos. Brazilska centralna banka dug je MMF-u vratila 2005., iako to nije bilo predvieno do 2006. Jedno od pitanja kojim se Centralna banka nedavno bavila bio je viak spekulativnog kratkoronog priljeva kapitala u zemlju, to je moda u tom razdoblju pridonjelo padu vrijednosti amerikog dolara u odnosu na real. Ipak, direktne strane investicije u dugorone, manje spekulativne investicije u proizvodnji, procjenjuju se na 193,8 milijardi USD za 2007. Kontrola inflacije trenutno je znaajni dio uloge centralne banke u utvrivanju kratkoronih kamatnih stopa kao mjere monetarne politike. 

Najpoznatije su brazilske kompanije: Brazil Foods, Perdigao, Sadia i JBS (prehrambena industrija), Embraer (zrakoplovna industrija) Havaianas i Calados Azalia (obua), Petrobras (naftna industrija), Companhia Vale do Rio Doce (rudarstvo), Marcopolo i Busscar (karoserije), Gerdau (eliane) i Organizaes Globo (komunikacije i masovni mediji). Mnogi ekonomisti Brazil smatraju zemljom s ogromnim razvojnim potencijalom. Neki ekonomski analitiari, kao Peter Gutmann, tvrde da e 2050. Brazil postii ivotni standard zemalja Eurozone iz 2005. Prema podacima Goldman Sachsa, Brazil e 2050. dostii BDP od 11 366 000 milijuna USD i 49 759 USD po stanovniku, kao etvrta najvea ekonomija na svijetu.

Raznovrsna brazilska ekonomija, obuhvaa poljoprivredu, industriju, i mnoge usluge. Nedavni ekonomski rast djelomino je uvjetovan globalnim rastom cijena roba s izvozom u rasponu od govedine do soje. Kao svjetska sila u poljoprivredi i prirodnim resursima, Brazil je doivio ogroman gospodarski rast u protekla tri desetljea. Nedavna otkria velikih nalazita nafte, jame povoljnu perspektivu daljneg razvoja brazilske ekonomije.

Poljoprivreda i srodni sektori kao umarstvo i ribarstvo inili su 2007. 6,1% bruto domaeg proizvoda, rezultat koji agroindustriju postavlja na istaknuto mjesto u brazilskoj trgovinskoj bilanci, unato trgovakim barijerama i politici subvencija koje primjenjuju razvijene zemlje.

Prema izvjetaju SZO-a objavljenom 2010., Brazil je trei najvei izvoznik poljoprivrednih proizvoda u svijetu, odmah iza Sjedinjenih Drava i Europske unije.

Industrija, od automobilske, eliana i petrokemijske do informatike, zrakoplovne i trajnih proizvoda za iroku potronju, ini 30,8% BDP-a. Industrija je koncentrirana u metropolitanskim regijama So Paula, Rio de Janeira, Curitibe, Campinasa, Porto Alegrea, Belo Horizontea, Manausa, Salvadora, Recifea i Fortaleze. Zemlja obuhvaa tri petine industrijske proizvodnje June Amerike i sudjeluje u raznim ekonomskim organizacijama, kao Mercosul, G-22 i Grupa Cairns.

Brazil redovno trguje s vie od stotinu zemalja. Glavni su vanjskotrgovinski partneri: Europska unija (26%), Mercosur i Latinska Amerika (25%), Azija (17%) i SAD (15%). Jedan je od najdinaminijih sektora ove razmjene je agroekonomija, koja Brazil odrava meu naproduktivnijim zemljama.

Turizam je znaajan ekonomski sektor u vie regija. S pet milijuna stranih posjetitelja 2008., Brazil je glavna destinacija na junoamerikom turistikom tritu i zauzima drugo mjesto po broju stranih turista u Latinskoj Americi.

Potronja stranih turista u Brazilu dosegla je 5,8 milijardi amerikih dolara 2008, 16,8% vie nego 2007. Zemlja obuhvaa 3,4% meunarodnih turistikih putovanja na amerikom kontinentu (2008.). Godine 2005., izvozom dobara i usluga turizam je ostvario 3,2% nacionalnog dohotka, te je zasluan za 7% izravnih i neizravnih radnih mjesta u brazilskom gospodarstvu. Procjenjuje se da je 2006. u sektoru bilo zaposleno 1,87 milijuna ljudi, sa 768 000 formalnih radnih mjesta (41%) i 1,1 milijuna neformalnih zanimanja (59%). Domai turizam predstavlja temeljni dio sektora, s 51 milijun putovanja u 2005.



Savezni ustav i zakon o direktivama i osnovama nacionalnog obrazovanja (LDB) odreuju da savezna vlada, drave, savezni distrikt i gradovi moraju organizirati i upravljati svojim sustavima obrazovanja. Svaki od tih javnih obrazovnih sustava odgovoran je za vlastito odravanje i financiranje. Novi ustav namjenjuje obrazovanju 25% dravnog budeta i 18% saveznih i komunalnih poreza.

Obrazovanje je podijeljeno na tri razine, s nekoliko stupnjeva u svakom odjelu. Temeljno obrazovanje (prva razina obrazovanja, ukljuujui i temeljno obrazovanje I i II) je besplatno za sve i obavezno za djecu u dobi od 6-14. Srednje obrazovanje (druga razina obrazovanja) je takoer besplatno, ali nije obavezno. Visoko obrazovanje (ukljuujui i diplomske stupnjeve) je besplatno na dravnim sveuilitima. U Brazilu djeluje oko 750 instituta visokog obrazovanja. Najprestiniji su Sveuilite u Sao Paulu, Sveuilite u Campinasu i Federalno sveuilite u Rio de Janeiru.

Tehnoloka istraivanja u Brazilu uglavnom se provode u javnim sveuilitima i istraivakim institutima, s vie od 73% izdvajanja za temeljna istraivanja iz vladinih izvora. Fondacija Oswaldo Cruz, Institut Butantan, Zrakoplovno-svemirski tehniki centar, Brazilska poljoprivredna istraivaka korporacija i Nacionalni istitut svemirskih istraivanja, neka su od naijstaknutijih brazilskih tehnolokih sredita.

Brazilska svemirska agencija, raspolae najnaprednijim svemirskim programom u Latinskoj Americi, s vlastitim lansirnim raketama, kozmodromom i izradom satelita, Uranij obogaen u tvornici nuklearnog goriva Resende, zadovoljava energetske potrebe zemlje i tekue planove izrade prve brazilske nuklearne podmornice. Brazil je jedna od tri latinskoamerike zemlje s operativnim sinhrotronskim laboratorijem, istraivakim postrojenjem za fiziku, kemiju, znanost materijala i istraivanja ivih organizama.

Brazil raspolae velikom i raznovrsnom prometnom mreom. Ceste, glavni nosa teretnog i putnikog prometa, 2002. godine obuhvaale su ukupno 1,98 milijuna km. Asfaltiranih cesta 1967. je bilo 35 496 km, to je do 2002. poveano na 184 140 km.

Brazil ima oko 4000 aerodroma, (od toga 34 meunarodna i 2464 regionalna) drugi najvei broj u svijetu nakon Sjedinjenih Drava, s 721 asfaltiranom ili betonskom pistom. Meunarodna zrana luka Guarulhos kraj So Paula, najvei je i najprometniji aerodrom, s velikom veinom domaeg komercijalnog prometa i linijama za sve vee gradove irom svijeta.

Zemlja raspolae velikom eljeznikom mreom od 28 857 km, desetom najveom u svijetu. Aktualna brazilska vlada, za razliku od prolosti, nastoji razviti ovaj oblik prijevoza, te je u projektu eljeznica velikih brzina Rio-So Paulo. Veina eljeznikog sustava pripada Federalnoj eljeznikoj korporaciji u veinskom dravnom vlasnitvu. Postoji i sedam linija koje je vlada privatizirala 1997. Metro u Sao Paulu bio je prvi podzemni tranzitni sustav u Brazilu. Metro sustave takoer imaju i Rio de Janeiro, Porto Alegre, Recife, Belo Horizonte, Braslia, Teresina, Fortaleza, i Salvador.

Obalna plovidba povezuje udaljene i izolirane dijelove zemlje. Bolivija i Paragvaj imaju slobodne luke u Santosu. Od 36 velikih morskih luka, najznaajnije su Santos, Itaja, Rio Grande, Paranagu, Rio de Janeiro, Sepetiba, Vitria, Suape, Manaus i So Francisco do Sul.

 Brazil je deseta zemlja u svijetu po potronji energije, i trea najvea na zapadnoj hemisferi nakon Sjedinjenih Drava i Kanade. Veina energije dolazi iz obnovljivih izvora, posebno hidroelektrana i etanola, dok su neobnovljivi izvori energije uglavnom nafta i prirodni plin. 

Brazil raspolae drugim po veliini naftnim rezervama u Junoj Americi i jedna je od zemalja koje su posljednjih godina najvie poveale proizvodnju. Brazil je jedna od vodeih zemalja svijeta po proizvodnji hidroelektrine energije. Od 90 000 megavata ukupnog kapaciteta proizvodnje elektrine energije, hidroenergija obuhvaa 66 000 megavata (74%).  Hidroelektrana Itaipu na rijeci Parani, izgraena zajedno s Paragvajem, druga je najvea hidroelektrana na svijetu po instaliranom kapacitetu (14 000 MW) i prva po proizvodnji energije. Nuklearna energija donosi oko 3% ukupne proizvodnje energije. Reaktor Angra I, kapaciteta 657 MW, u funkciji je od 1982., Angra II, kapaceteta 1350 MW od 2000., a planira se i Angra III, kapaciteta 1350 MW.

Ministarstvo rudnika i energije, Nacionalni savjet za energetsku politiku, Nacionalna agencija za naftu, prirodni plin i biogoriva i Nacionalna agencija za elektrinu energiju, vladine su agencije odgovorne za energetsku politiku.

Osnivanje dravne tvrke Impresso Rgia, danas Imprensa Nacional, 13. svibnja 1808., oznailo je slubeni poetak masovnih medija u Brazilu. Gazeta do Rio de Janeiro, prvi nacionalni dnevni list, poeo je izlaziti 10. rujna 1808. Danas su najznaajnijii dnevni listovi Folha de S. Paulo, O Globo i O Estado de S. Paulo i magazini izdavakih kua Abril i Globo.

Radio se prvi puta pojavljuje 7. rujna 1922. kada je emitiran govor predsjednika Pessoe, ali doba komercijalnog radija zapoinje 1930-ih. Pojava radio-sapunica 1940-ih oznaila je "zlatno doba" brazilskog radija, s utjecajem na drutvo slinim dananjem utjecaju televizije. U Brazilu emitira oko 2600 FM radio stanica, dok 87,8% kuanstava posjeduje ukupno 71 milijun radio prijemnika.

18. rujna 1950. osnovana je Rede Tupi, prva televizijska stanica u zemlji. Razvoj televizije doveo je do stvaranja velikih televizijskih mrea, kao Record, SBT, Bandeirantes i posebno Rede Globo, najvee komercijalne televizijske kompanije u Latinskoj Americi i tree najvee na svijetu, koja je kroz svoju povijest vrila i znatan politiki utjecaj. Danas, televizija je znaajan faktor u brazilskom drutvu i suvremenoj popularnoj kulturi, s 269 televizijskih kanala (2003.) i televizijskim prijemnicima u 90,3% kuanstava.

Broj telefonskih aparata u fiksnoj mrei je 39 milijuna (2005.) dok je mobilnih telefona 200 milijuna (2010.). Vodei pruatelji usluga mobilne telefonije su Vivo (100% u vlasnitvu Telefnice), Claro (100% u vlasnitvu Amrica Mvil) i TIM (100% vlasnitvo Telecom Italia).

Prema procjeni iz 2010., oko 76 milijuna ljudi ima pristup internetudok je prema podacima iz 2008. broj kompjutora oko 60 milijuna.

Jezgra kulture Brazila radi snanih kolonijalnih veza s Portugalskih imperijem porijeklo vue iz portugalske kulture. Izmeu ostaloga, Portugalci su uveli Katolicizam i kolonijalne arhitektonske stilove. Takoer, kultura je i pod jakim utjecajem afrikih, indijanskih i drugih europskih neportugalskih kultura i tradicija, posebno talijanskih i njemakih. Indijanske kulture utjecale su na jezik i kulinarstvo, dok su afrikanci utjecali na jezik, kulinarstvo, glazbu, plesove i religiju.Brazilska umjetnost od 16. se stoljea razvila u razne stilove, od Baroka (dominantni stil u Brazilu do poetka 19. stoljea) do Romantizma, Modernizma, Ekspresionizma, Kubizma, Nadrealizma i apstraktne umjetnosti. Poeci brazilske kinematografije datiraju u doba raanja medija krajem 19. stoljea, te je u posljednjih nekoliko godina stekla novu razinu meunarodnog priznanja.

Brazilska glazba obuhvaa razliite regionalne stilove pod utjecajem afrikih, europskih i indijanskih izraza. Razvila se u originalne stilove, ukljuujui sambu, brazilsku pop glazbu, choro, sertanejo, brega, forr, frevo, maracatu, brazilski rock i ax. Bossa nova je vrsta popularne glazbe nastale u Brazilu krajem 1950-ih koja je kasnije zahvaljujui amerikim (uglavnom Jazz) glazbenicima dostigla meunarodnu popularnost. Odlikuje se laganim ritmom, impresionistikim harmonijama i finim melodijama. Osnovali su je brazilski kompozitor Antonio Carlos Jobim i pjeva-gitarist Joo Gilberto.

Poeci brazilske knjievnosti seu u 16. stoljee, sa zapisima prvih portugalskih istraivaa, kao to su Pro Vaz de Caminha, ispunjeni opisima faune, flore i domorodaca koji su zadivili europljane pristigle u Brazil. Istaknuta su djela romanopisaca Romantizma Joaquima Manuela de Maceda i Josa de Alencara. Tijekom svoje duge karijere, Alencar je indijansko stanovnitvo prikazivao kao junake u romanima O Guarany, Iracema i Ubirajara.

Brazilski karneval je godinji festival koji se odrava 46 dana prije Uskrsa. Obim manifestacija i kostimi variraju izmeu razliitih brazilskih regija. U jugoistonim gradovima Rio de Janeiru i So Paulu, kole sambe prevode goleme spektakularne organizirane povorke. U sjeveroistonim gradovima Salvadoru, Porto Seguru i Recifeu organizirane grupe prolaze ulicama u slobodnoj interakciji s publikom. Premda izvorno temeljen na europskoj tradiciji paganskih saturnalija prilagoenih kranstvu, karneval je pod velikim utjecajem afrike kulture. Takoer na sjeveroistoku, kaneval u Olindi istie jedinstvene karaktreristike, djelomino nadahnute venecijanskim karnevalom pomjeanim s lokalnim folklorom. Karneval je najpoznatiji blagdan u Brazilu te je postao dogaaj golemih proporcija. Zemlja se tijekom intenzivnih, danononih proslava potpuno zaustavlja na tjedan dana, uglavnom u obalnim gradovima. 70% turista Brazil posjeti za vrijeme karnevala.

Brazilska se kuhinja znatno razlikuje po regijama, odraavajui mjeavinu useljenikog i autohtonog stanovnitva, te je nacionalna kuhinja stvorena u znaku ouvanja regionalnih razlika. Primjeri su Feijoada, koja se smatra nacionalnim jelom, i regionalna jela kao vatap, moqueca, polenta i acaraj.

Brigadeiro, (okoladne kugle), cocada (kokosov slatki) i beijinho (kokosne kugle s marmeladom od guave poznate kao goiabada), neki su od brazilskih slatkia. Od kikirikija se izrauju paoca, rapadura i p-de-moleque. Lokalno voe kao acai, cupuacu, mango, papaja, kakaovac, kauja, guava, narana, marakuja, ananas comosus i spondias prerauju se u vone sokove i koriste za izradu okolada i sladoleda. Popularna su jela pastel (tjestenina), coxinha (pilei kroket), po de queijo (kola od sira i brano od manioke / tapioca), pamonha (kukuruz i mlijeno tijesto), esfirra (libanonsko tijesto), kibbeh (arapsko jelo), empanada (tjestenina) i empada, male slane pite ispunjene kampima.

Svakodnevna jela sastoje se veinom od rie i graha s govedinom i salatom, esto pomijeano s branom manioke (farofa). Pomfrit, prene manioke, prene banane, preno meso i preni sir vrlo se esto jedu za ruak i posluuju u veini restorana. Nacionalno je pie kava, dok je cachaa izvorni brazilski liker koji se destilira od eerne trske, glavni sastojak nacionalnog koktela caipirinhe.

Nogomet je najpopularniji sport u Brazilu. Brazilska nogometna reprezentacija je prema slubenom rangiranju FIFA-e meu najboljima u svijetu, i s 5 osvojenih naslova svjetskih prvaka najtrofejnija. Koarka, odbojka, automobilizam, i borilake vjetine takoer privlae veliku publiku. Brazilska odbojkaka reprezentacija trenutno dri naslove prvaka Svjetske lige, Svjetskog Grand Champions kupa, svjetskog prvenstva i Svjetskog kupa. Drugi sportovi sa sve brojnijim poklonicima su tenis, rukomet, plivanje i gimnastika. 

Varijacije nekih sportova porijeklom su iz Brazila: beach football, futsal (dvoranski nogomet) i footvolley pojavili su se kao varijacije nogometa. U borilakim vjetinama, brazilci su razvili capoeiru, vale tudo, i brazilski diju-dicu. Brazil je jedna od najuspjenijih nacija u automobilizmu, te su brazilski vozai do sada osvojili 8 naslova svjetskih prvaka u Formuli 1, 6 pobjeda na 500 milja Indianapolisa te naslove i pobjede u brojnim drugim kategorijama i prvenstvima.

Brazil je bio domaim mnogim istaknutim meunarodnim sportskim dogaajima, ukljuujui Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. koje e se u Brazilu odrati i 2014. Automobilistika staza u So Paulu, Autdromo Jos Carlos Pace, domain je godinje Velike nagrade Brazila. So Paulo je organizirao IV. Pan Amerike igre 1963., a Rio de Janeiro XV. Pan Amerike igre 2007. Godine 2009., Rio de Janeiro je odabran kao domain Olimpijskih igara 2016., prvih koje e se odrati u Junoj Americi.









Atanguaypacam (Atanaguipacane).- Pleme amerikih Indijanaca nastanjenona obali Meksikog zaljeva, na uu Rio Grande. Grande u Tamaulipasu i Teksasu. 

Tijekom sredine 18. stoljea njihova naselja nalaze se du obala brojnih malih zaljeva i otoia blizu ua Rio Grande. Swanton ih klasificira u porodicu Coahuiltecan. Danas se smatra da su oni identini plemenu poznatom pod imenom Garza, te da su lanovi porodice Comecrudan. 

  

Colville je grad u amerikoj saveznoj dravi Washington. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 4.673 stanovnika.







HIStory on Film, Volume II je zbirka glazbenih video uradaka od amerikog glazbenika Michaela Jacksona, objavljena 1997. godine od strane Sony Music Video Enterprisesa.







Fort Wayne je grad u amerikoj saveznoj dravi Indiani. Grad upravo pripada okrugu Allen. Poslije glavnog grada Indijane Indianapolisa Fort Wayne je drugi najvei grad u dravi.

Prema popisu stanovnitva iz 2000. godine grad je imao 205.727 stanovnika, 83.333 domainstava, i 50.666 obitelji na podruju grada, dok je prosjena gustoa naseljenosti 444,6 stan./km. Na irem podruju grada ivi 411.154 stanovnika. Fort Wayne je 73. po veliini grad u SAD-u. 

Prema rasnoj podjeli u gradu ivi najvie bijelaca kojih ima 75,45%, druga najbrojnija rasa su Afroamerikanci kojih ima 17,38%.

Grad se nalazi 32 km zapadno od granice sa saveznom dravom Ohio i 80 km juno od Michigana.





Werder moe biti:



Popis igraa Hull Cityja A.F.C.

 





Hrvatski se strip poeo kao umjetnost razvijati jo prije Drugog svjetskog rata. Iznjedrio je nekoliko poznatih imena. Walter Neugebauer, Dubravko Matakovi, Vinko Bari, Nikola Liste, Andrija Maurovi, Boris Talijani, zatim tef Bartoli, Ivica Bednjanec, arko Beker, Ferdo Bis, Edvin Biukovi, Vladimir Dela, Radovan Devli, Nedjeljko Dragi, Duko Gai, Sergej Mironovi Golovenko, Frano Gotovac, Zlatko Grgi, Igor Kordej, Nikola Kostelac, eljko Lordani, Darko Macan, Julio Radilovi, Oto Reisinger, Esad Ribi, Milan Trenc, Kreimir Zimoni, Alem urin, Julije Jelaska i drugi.







Orehovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Novog Marofa, Varadinska upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 296 stanovnika te 85 obiteljskih kuanstava.









Norther je finski melodic death metal sastav iz grada Espoo u blizini Helsinkija, iji stil ukljuuje elemente heavy metala i power metala. Kritiari esto usporeuju Norther (osobito njihov prvi album) sa sastavom Children of Bodom.

Sastav su poetkom 1996., pod imenom Requiem, osnovali gitarist Petri Lindroos i bubnjar Toni Hallio s jo dva glazbenika. U poetku, bend nije imao vlastiti prostor za vjebanje, ali krajem 1997., Alexander Kuoppala (bivi gitarist ve spomenutog benda Children of Bodom) im je ponudio pogodno mjesto gdje bi mogli vjebati, u Lepakku (mjesto za neovisnu kulturu mladei u Helsinkiju); u to je vrijeme sastav odluio promijeniti naziv iz Requiem u Decayed. Srea je bila kratkotrajna, jer je prostor u kojem su vjebali uskoro sruen. Nadalje, dva glazbenika koji su svirali u pratnji ubrzo gube motivaciju i odlaze iz benda.

Nakon nekoliko mjeseci, bend je ponovno bio u potrazi za prostorom gdje bi vjebali, kao i lanovima kako bi popunili sastav. Ni nakon nekoliko audicija nisu bili u mogunosti nai lanove koje su smatrali prikladnima za rad s njima te na bazi tog slijedi dua pauza, koja traje do poetka 2000. Tada Lindroos i Hallio upoznaju gitarista Kristiana Rantu. Bend je ponovno oivljen, i uz pomo dvaju prijatelja Kristiana Rante, Sebastiana Knighta i Joakima Ekroosa, snimio je svoj prvi demo u studenom 2000. pod nazivom "Warlord". Tada je po prvi put upotrijebljeno ime Norther. Obeavajui ih demo dovodi do potpisivanja ugovora sa Spinefarm Records.

Zbog privatnih problema Ekroos i Knight odlaze iz benda, to vodi Norther do pronalaenja punog sastava, kada se basist Jukka Koskinen te klavijaturist Tuomas Planman pridruuju bendu.

Kada je njihov prvi studijski album, Dreams of Endless War, snimljen i izdan 2002., Norther poinje primati pozitivne reakcije od strane strunog tiska i pocinje svirati gae u Helsinkiju i okolici. Slijedom ovog, bend je odravao ritam nizanja albuma za albumom, izdavanjem Mirror of Madness (2003.), Death Unlimited (2004.), Till Death Unites Us (2006.), i posljednjeg N iz (2008.), jednako tako i singlove Released (2002.), Unleash Hell (2003.), Spreading Death (2003.), i Scream (2006.), te Mini-DVD singl Spreading Death, i EPove Solution 7 (2005.) i No Way Back (2007.).

U listopadu 2005., bubnjar Toni Hallio naputa sastav, te tako gitarist/pjeva Petri Lindroos preostaje jedini prvobitni lan Northera. Hallia je zamijenio Heikki Saari, prijanji bubnjar skupina Virtuocity, Force Majeure, Tuoni (samo uivo) i Amberian Dawn.

Norther je uao u studio Astia u Lappeenranti u kolovozu/rujnu, kako bi snimio svoj sljedei studijski album. Slijedi 2006. "Till Death Unites Us" kojeg je producirao Anssi Kippo.

Dana 21. studenog 2007. Norther objavljuje da su ugovorili novo snimanje za Century Media Records, dok e Marquee Avalon Records distribuirati albume u Japanu. Njihov dosad posljednji album, N, objavljen je 13. veljae 2008. Na tom se albumu nalazi pjesmu "We Rock", za koju je Norther snimio video spot u produkciji Tunne Productions of Helsinki.

Norther je do sada svirao na turnejama zajedno s sastavima Dimmu Borgir, Finntroll, Amoral i Turisas.

Dana 4. oujka 2009., jedini preostali prvobitni lan Northera, pjeva i gitarist Petri Lindroos, naputa Norther. Kao razlog se navodi Petrijeva prevelika angairanost u Ensiferumu (u kojem takoer svira i pjeva od 2004.) koja je onemoguila Northeru da nastavi dalje kao aktivan sastav. Lindroos je objavio da e se od sada potpuno koncentrirati na svoj rad u Ensiferumu.

14. travnja 2009. Norther je objavio dolazak Aleksija Sihvonena (biveg frontmena finskog melodic death metal benda Imperanon) kao novog vokala. Takoer se bendu prikljuuje i Daniel Freyberg, ali samo kao live-gitarist.

Warlord je jedini Northerov demo, koji je objavljen u studenom 2000. Warlord je izmiksan u samo nekoliko sati i sadri obradu pjesme amerikog heavy metal benda Skid Row - "Youth Gone Wild". Pjesma "Warlord" je preimenovana u "Endless War", koja je identina pjesmi s albuma Dreams of Endless War.





D225 je dravna cesta u Hrvatskoj. Cesta prolazi kroz opinu Brdovec te grad Zaprei. Poetna toka je na graninom prijelazu s Republikom Slovenijom Harmica, a krajnja je vor Zaprei na autocesti A2. Ukupna duljina iznosi 14,8 km.

Cesta je rekonstruirana 2007. godine.







Rammelsberg je planina u blizini njemakog grada Goslara visoka 636 m. Rudnici Rammelsberga su najdulje iskoritavani rudnici na svijetu, u razdoblju od preko 1000 godina, i kao takvi su UNESCOva svjetska batina.

Rudarstvo u Rammelsbergu je prvi put spomenuto u saskim kronikama Widukinda iz Corveya Res gestae saxonicae sive annalium libri tres, iz oko 968. god. No, novijia arheoloka istraivanja pretpostavljaju da je na lokaciji Dna (blzu Osterodea) rudarstvo postojalo jo 2,000 godina ranije. Najstarija naselja potjeu iz 3. i 4. st., a nalaze se oko 30 km juno od Rammelsberga. U njima je pronaena ne samo pred-industrijska oprema za taljenje, nego i ostaci rudae za koju je bez sumnje identificirano da potjee iz Rammelsberga.

Privuen bogatim nalazima srebra Henrik II., car Svetog Rimskog Carstva, je 1005. god. dao izgraditi Kaiserpfalz na junom obronku Rammelsberga. Rudnici su postali carskim posjedom, te kasnije posjedom carskog grada Goslars. God. 1552., prava su pripala vojvodi Henriku V. od Brunswick-Lneburga. Iz rudnika u Rammelsbergu pretpostavlja se kako je izvaeno oko 27 milijuna tona rudae. Kontinuiranost iskoritavanja rudnika u Rammelsbergu se odvijala u vie faza. Izvorno je bio rudnik srebra, poslije se vadi bakar, i naposlijetku olovo. Rudaa je sadravala u prosjeku 14% cinka, 6% olova, 2% bakra, 1 g/t zlata i 140 g/t srebra. Leita rudae su osiromaena tek 1980ih i tvrtka Preussag ih je zatvorila 1988. god. Tada je osnovan i Muzej rudarstva u Goslaru kako bi se sauvala povijest rudarstva i rudarske opreme; danas jedan od prestinih muzeja europske industrijske batine.













Naselja u Hrvatskoj:

Naselja u BiH:

bunjevci

Stari grad Prekovrac, njegove kamene kule i bedemi, nalaze se na brdu iznad sela Prevrca u porjeju rijeke Sunje, u opini Donji Kukuruzari, a podigli su ih oko 1470. godine znameniti hrvatski knezovi Zrinski kao vaan dio europskog bedema od najezde Osmanlija. Prethodio im je jo stariji drveni katel Zavrki s feudalnom kurijom. Grad Prevrac prvi put se spominje pod imenom Prikovrki katel u ugovoru o meusobnom naslijeivanju iz godine 1509. izmeu Nikole III. Zrinskog i Ivana Karlovia, kad je nakon tragine bitke na Krbavskom polju 1493. godine zbog estokih ratnih okraja s Osmanlijama, smrt ratnika- branitelja bila sve ea i izvjesnija. Danas je taj grad teko dostupan zbog nepostojanja cestovne komunikacije, ali i u znanstvenoj literaturi o sustavu hrvatske krajike obrane u 16. stoljeu zauzima istaknuto mjesto po svome znaajnom doprinosu protuturskom obrambenom sustavu, koji je preko stotinu godina uz goleme rtve hrvatskog naroda usporavao i zadravao tursko prodiranje ka Zagrebu i dalje prema Beu, u srednju Europu.

Katel Prevrac ima tlocrt u obliku nepravilnog trapeza, ija dua baza ima oko 30 m, a nasuprotna paralelna stranica ima oko 18 m, na meusobnom razmaku od 2 m. Katel je vie puta ruen i dograivan, esto uz pomo sjevernotalijanskih majstora fortifikacije, jednako kao i zrinski katel Gvozdansko, to potvruje velika slinost tlocrta i naina zidanja, kao i njegova karakteristina kombinacija stilskih epoha kao posljedica estog ratnog popravljanja i dogradnji katela, sve do njegovog dramatinog razaranja, to posvjedouju sauvani arhivski izvori. Dominira duh renesanse fortifikacijske arhitekture druge polovice 15. stoljea, s klasinim katelskim tlocrtom koji kombinira krunu brani-kulu, polukule ili kule na uglovima i ravne poteze bedema, kako bi se omoguila zaprena koordinirana vrata protiv pribliavanja protivnikih ratnih sprava ili lagumaa, jer je tada nastupila epoha laguma, topnitva i drugog vatrenog oruja. Tako je katel Prekovrki zapravo imao promjenjivu funkciju, koju je tijek vremena proirivao i modificirao. Kada je nakon pada Kostajnice 1556. godine okolica grada zbog turske taktike spaljene zemlje bila toliko opustoena i naputena, da je sasvim onemoguena prehrana posade, unato viegodinjim naporima Hrvatskog sabora da se hrana doprema iz Varadina, knezovi Zrinski su sami razorili grad. Tako je Prevrac postao paradigma sudbine i nezasluenog zaborava golemog junatva i jo veih rtava hrvatskog naroda u obrani Europe.



Roini je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Tar-Vabriga, Istarska upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 117 stanovnika te 36 obiteljskih kuanstava.









Blood, Sweat and Tears je 15. album Johnnyja Casha, objavljen 1963. Predstavlja zbirku pjesama o amerikom radnitvu. Ukljuuje pjesme "The Legend of John Henry's Hammer" i "Busted". Potonja je postala singl, a obje su se pojavile pet godina kasnije na jednom od Cashovih najslavnijih albuma, At Folsom Prison.

Albumi - Billboard (Sjeverna Amerika)

Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)







Jezero i potok u Srbiji:



Pleasant Valley je gradi u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 336 stanovnika.









Strojnica ili ponekad mitraljez je automatsko streljako oruje koje je u stanju u kratkom periodu ispaliti nekoliko uzastopnih hitaca (rafal). Najsnanije je brzometno oruje, kalibra do 15 mm, u naoruanju svih rodova vojske. Od ostalog automatskog oruja istih kalibara razlikuje se po postolju koje mu osigurava stabilnost pri uporabi. Prvu automatsku strojnicu nazvanu Maximov top konstruirao je Hiram Maxim 1884. godine.

Kada se skine s postolja, upotrebljava se kao pukomitraljez.

Ime oruja dolazi od Mitrailleuse, jednog od prvih modela koga su Francuzi bez nekog velikog uspjeha primijenili u francusko-pruskom ratu. Kasniji modeli, pogotovo Maxim, su se pokazalo daleko efikasnijim u prvom svjetskom ratu te se upravo njima esto pripisuje veliki broj ljudskih rtava.

Strojnice se najee, s obzirom na teinu, domet ili kalibar dijele na:









[[Datoteka:Hessel Gerritsz - Worldmap of 1612 including the discovery of La Austrialia del Espiritu Santo by Pedro Fernandes de Queirs.png|mini|300px|Zemljovid svijeta iz 1612. na kojem je ucrtana La Austrialia del Espiritu Santo

Pedro Fernndez de Quirs (Queirs), (Evora, oko 1565. Panama, 1615.), portugalski pomorac u panjolskoj slubi. Godine 1595. stigao u Peru i postavljen za kapetana i glavnog kormilara (piloto mayor) u drugoj Mendainoj ekspediciji. Otplovio na Marquesas i Santa Cruz, gdje je Mendaa umro. Ekspedicija je nastavila put do Manile s Quirosom kao voom, ali je imao mnogo neprilika s Mendainom udovicom (koja je bila naslijedila Mendau, pa su je zvali Gospodaricom). Godine 1604. opet je otiao iz panjolske, ali je doivio brodolom u Zapadnoj Indiji. Na kraju je doao do Caracasa i Lime. Godine 1605. povjerio mu je panjolski kralj Filip III vodstvo ekspedicije koja je trebala tragati za "Junim kontinentom". Na putovanje je s Torresom krenuo iz luke Callao, stigavi najprije u Peru, odakle je s tri broda i tristo ljudi krenuo u potragu za novim kontinentom. Doao je do niza otoka istono od Tahitija; otkrio dio otoja Tuamotu i Nove Hebride (koje je ponovno otkrio Cook tek u drugoj polovini XVIII. stoljea). Tu su se on i Torres sluajno razdvojili. Quiros je otplovio dalje do Santa Cruza i zatim se vratio u Acapulco, a Torres, zapovjednik manjeg broda njegove ekspedicije, krenuo je s otoka Espiritu Santo prema Novoj Gvineji i doao sve do prolaza koji je poslije po njemu dobio ime (Torresov prolaz). Godine 1614. Queros je krenuo iz panjolske prema Novom svijetu, ali je na putu umro u Panami.

Debenham o njemu i njegovoj ekspediciji traganja za Junim kontinentom pie: "U oima voe to je trebao biti viteki misionarski pothvat, ali su njegovi ljudi imali drugaije namjere..." U povijesti istraivanja nigdje nema tako lakrdijake ekspedicije i tako donkihotovskog voe kao to je bio Quiros. Njegovi ljudi su poeli pucati na uroenike na obali, zatim su odrubili glavu zarobljeniku dok je Quiros podizao crkvu da bi spasio due stanovnika. Zatim su Vitezovi Svetog Duha marirali u unutranjost kopna i zarobili tri mala djeaka i dvadeset svinja."





13. listopada (13.10.) 286. je dan godine po gregorijanskom kalendaru (287. u prijestupnoj godini).Do kraja godine ima jo 79 dana.







Lernejska Hidra (, Lernaa Hdra) u grkoj mitologiji stvorenje je sa zmijskim tijelom i mnogo zmijskih glava te otrovnim dahom; Tifonov i Ehidnin potomak, odgojila ju je Hera. Lernejska Hidra ivjela je u Lernejskom jezeru u Argolidi, a ubio ju je Heraklo, ispunivi jedan od svojih zadataka.

Hidrino ime izvedeno je od grke rijei , hydor = "voda".

Grka rije za strelice - toxon - prema nekim je interpretacijama mitski povezana s rijeju za otrov - toxis, to bi se mitoloki povezalo time da je Heraklo stvorio otrovne strelice iz Hidrine krvi.

Heraklov je zadatak bio ubiti lernejsku Hidru. Stigao je do lernejskog jezera gdje je ona ivjela. Prekrio je usta i nos tkaninom da ne bi udisao otrovne pare te je ispalio gorue strijele u njezin brlog da bi je izmamio. Potom se suoio s njom te joj je srpom odsjekao glavu, ali kad bi to uinio, narasle bi nove dvije.



Apolodor pie da je Heraklo shvatio da ovako ne moe pobijediti Hidru te je zamolio svoga neaka Jolaja za pomo. On se dosjetio (moda ga je nadahnula Atena) da spale rane nakon to odsjeku glavu. Heraklo je odsjekao glavu, a Jolaj je spalio rane i to je ubilo Hidru. Jednu njezinu besmrtnu glavu postavio je ispod velika kamena na svetom putu izmeu jezera i Eleja, a potom je umoio strelice u Hidrinu otrovnu krv i tako zavrio zadatak. Prema Strabonu i Pauzaniju, rijeka Anigrus u Elidi smrdjela je jer je u njoj neki Kentaur oprao strelice zamrljane Hidrinom krvlju, stoga su sve ribe bile nejestive.

Druga inaica prie govori da je, poto bi osjekao svaku glavu, umoio ma u Hidrinu krv i rabio njezin otrov da glave ne bi ponovno narasle. Jedna inaica prie donosi da je Hera poslala raka da mu grize noge i da ga gnjavi nadajui se da e biti uzrok njegovoj smrti. Poslije ga je postavila kao zvijee Rak na nebu da slijedi Lava, Heraklova simbola.

Hera i Euristej poslije su rekli da je zadatak nevaei jer mu je neak pomogao te je, umjesto prvotnih deset, Heraklo morao izvriti dvanaest zadataka.

Heraklo je poslije rabio otrovne strelice da bi ubio Kentaura Nesa. Njegova je otrovana krv na posljetku ubila i samog Herakla poto je Nes dao Dejaniri otrovanu koulju koju je ona poklonila Heraklu bivi ljubomorna na drugu enu.













Brezovci je naselje u slovenskoj Opini Puconcima. Brezovci se nalazi u pokrajini Prekomurju i statistikoj regiji Pomurju. U Brezovcima je bio roen Franc Talanji (Franc Temlin), pisac, pjesnik, novinar, propagandist i partizan.

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 264 stanovnika.





Rakahanga-Manihiki jezik (manihiki-rakahanga; ISO 639-3: rkh), jedan od sedam tahianskih jezika kojim govori oko 5.000 ljudi na otocima Kuk i Novom Zelandu. Polovica od 5.000 govornika ivi na otocima Rakahanga i Manihiki. Najblii mu je rarotonki [rar], kojemu je donekle razumljiv.

Kao tahianski jezik pripada iroj skupini polinezijskih jezika, austronezijska porodica. Nepisan.











Golubinjak Veli je nenaseljeni otoi u hrvatskom dijelu Jadranskog mora.

Njegova povrina iznosi 0,023 km. Duina obalne crte iznosi 0,78 km.





Slaven Bertoa (Pula, 13. oujka 1967.). Povjesniar.

Slaven Bertoa zavrio je osnovnu kolu (1981.) i gimnaziju (1985.) u svom rodnom gradu. Na Talijanskom sveuilitu za strance (Universit Italiana per Stranieri) u Perugi - Corso preparatorio di lingua italiana (1987.) i Corso di secondo grado: indirizzo linguistico-culturale (1988.) - usavrio se u poznavanju talijanskog knjievnog jezika, knjievnosti, povijesti i kulture. Diplomirao je povijest na Filozofskom fakultetu Sveuilita u Zagrebu (1992.) i na Facolt di Lettere e Filosofia na Universit degli Studi Ca Foscari u Veneciji (1996.). Prije dolaska na Filozofski fakultet, sada Odjel za humanistike znanosti Sveuilita Jurja Dobrile u Puli (1995.), radio je u Sveuilinoj knjinici u Puli, tada Naunoj biblioteci (1994.), te u Institutu drutvenih znanosti Ivo Pilar, tada Institutu za primijenjena drutvena istraivanja Sveuilita u Zagrebu s Centrom u Puli (1994./1995.). 

Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu obranio je magistarski rad pod naslovom Gospodarske i drutvene prilike u puljskoj komuni od poetka do polovice XVII. stoljea (1997.) te doktorsku disertaciju pod naslovom Pula u XVII. i XVIII. stoljeu: drutvene, demografske i etnike promjene (2000.).

U tri je navrata dobio meunarodnu stipendiju za pohaanje prestinog Corso Internazionale di Alta Cultura u Veneciji: Il paesaggio: dalla percezione alla descrizione (1990.), Parigi/Venezia: cultura, relazioni, influenze, negli scambi intellettuali del Settecento (1993.) i Precipitare la fine anticipare linizio: succisa virescit (1997.). Dva je puta (1998. i 1999.), u okviru meunarodne razmjene znanstvenika, bio na studijskom boravku na Sveuilitu u Macerati. Obavlja istraivanja i znanstveno se usavrava u mnogobrojnim bibliotenim i arhivskim fondovima u zemlji (Arhiv HAZU u Zagrebu, Dravni arhiv u Rijeci, Dravni arhiv u Pazinu, Sveuilina knjinica u Puli, Centar za povijesna istraivanja / Centro di ricerche storiche u Rovinju, upni arhiv u Poreu) i inozemstvu (u Veneciji: Arhivio di Stato, Biblioteca Marciana; Trstu: Archivio di Stato; u Udinama: Archivio di Stato; u Macerati: Archivio di Stato, Biblioteca Comunale, Biblioteca dellIstituto di Filologia e Storia Medievale, Biblioteca Nazionale di Napoli - Sede staccata di Macerata; u Anconi: Archivio di Stato, Biblioteca Comunale Benincasa; Ascoli Picenu: Archivio di Stato; u Jesiju: Archivio Storico Comunale, Biblioteca Comunale i dr.). 

U sva je suradnika i znanstveno-nastavna zvanja izabran na Odjelu za humanistike znanosti: 1995. u mlaeg asistenta, 1997. asistenta, 2000. vieg asistenta, 2001. docenta i 2004. izvanrednog profesora.

Od 1995./1996. predaje Povijest na studiju Razredne nastave (najprije u okviru tadanjeg Pedagokog fakulteta, zatim na Visokoj uiteljskoj koli, a potom na Odjelu za obrazovanje uitelja i odgojitelja Sveuilita Jurja Dobrile u Puli). Na Odjelu za humanistike znanosti na studiju Povijesti predavao je Hrvatsku povijest XVI. do XVIII. stoljea i Svjetsku povijest od XVI. stoljea do 1870., a sada predaje kolegije Uvod u novi vijek, Uvod u hrvatski novi vijek i Apeninski poluotok u srednjem vijeku, u sklopu predmeta Svjetska povijest srednjega vijeka. Vanjski je suradnik Filozofskog fakulteta u Rijeci, gdje je predavao Hrvatsku povijest XVI. do XVIII. stoljea i Svjetsku povijest od XVI. stoljea do 1870., a sada predaje kojegije Povijest novovjekovne Hrvatske i Svijet Sredozemlja od XVI. do XVIII. stoljea. U akademskoj god. 2005./2006. bio je gostujui profesor Odsjeka za povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (na kolegiju Svjetska povijest u XIX. stoljeu). U dva mandata obnaao je dunost proelnika Odsjeka za povijest na tadanjem Filozofskom fakultetu u Puli. 

Bio je lan radne skupine Filozofskog fakulteta u Puli za izradu novog studijskog programa prema naelima tzv. Bolonjske deklaracije (ECTS), kojem je i jedan od autora, te glavni koordinator za njegovu provedbu na Odsjeku za povijest.

Temeljno podruje njegova znanstvenog interesa odnosi se na istraivanje gospodarskih, drutvenih, etnikih, vjerskih, a posebice migracijskih i kolonizacijskih prilika u Istri i na Kvarneru u srednjem i novom vijeku (XI.-XIX. stoljee). Bio je glavni istraiva i voditelj projekta Filozofskog fakulteta u Puli Grad i selo u Istri od XVI. do XVIII. stoljea, suradnik na projektu trajne istraivake djelatnosti Istarski Hrvati: izmeu potisnuta identiteta i usporene integracije Instituta za primijenjena drutvena istraivanja Sveuilita u Zagrebu te projektu Zavoda za povijesne i drutvene znanosti HAZU u Rijeci s Podrunom jedinicom u Puli Prilozi za povijest Zapadne Hrvatske (Istra, Kvarnersko primorje, Gorski kotar). Sada je glavni istraiva i voditelj projekta Odjela za humanistike znanosti Sveuilita Jurja Dobrile u Puli Istarsko drutvo XVI.-XIX. stoljea: povijesne i kulturoloke teme te suradnik na projektu Zavoda za povijesne i drutvene znanosti HAZU u Rijeci s Podrunom jedinicom u Puli Povijest zapadne Hrvatske (Istra, Kvarnersko primorje, Gorski kotar, Lika).

Kao suradnik Leksikografskog zavoda Miroslav Krlea u Zagrebu na projektu Istarske enciklopedije (2003.-2005.), napisao je 95 natuknica.

Slaven Bertoa lan je urednitva asopisa Historijski zbornik iz Zagreba (od 2001.), meunarodnog urednikog vijea asopisa Ekonomska i ekohistorija - Economic-and Ecohistory, asopis za gospodarsku povijest i povijest okolia te suradnik brojnih edicija, poput Croatice Christiane Periodice i Povijesnih priloga iz Zagreba, Vjesnika Dravnog arhiva u Rijeci, te istarskih asopisa Atti del Centro di Ricerche Storiche u Rovinju, Vjesnik Istarskog arhiva u Pazinu, Buzetski zbornik, Acta Histriae u Kopru, Zbornik Opine Lupoglav, Zbornik Opine Lanie, Istarska Danica, Kalendar Franina i Jurina, itd. lan je Katedre akavskog sabora za povijest Istre - Pazin i suradnik katedri u Buzetu i minju. 

Do sada je objavio etiri knjige i vie od 200 bibliografskih jedinica, uglavnom izvornih znanstvenih i preglednih radova. Nastupio je na tridesetak domaih i meunarodnih znanstvenih skupova. 

Govori i pie talijanskim i engleskim, a slui se francuskim i panjolskim jezikom.



Westwood je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj dravi Kalifornija. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 1.647 stanovnika.







San Simeon je naseljeno podruje za statistike svrhe u amerikoj saveznoj dravi Kalifornija. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 462 stanovnika.







Yair (Sjeverni Awyu, Dyair, Djair, Jair), jedan od naroda iz skupine Awyu, transnovogvinejske porodice, koji ive na zapadnoj strani rijeke Digul, na istoku Irian Jaye, Indonezija.

Yairi su prvenstvno ribarski narod, a zatim i uzgajivai sagoa i lovci. Danas su pod utjecajem civilizacije, gradii Boma (aerodrom) i Kouh (zdravstvena klinika).





Genlock (eng. sloenica od generator lock) je tehnika je gdje se video izlaz iz jednog izvora, ili specifinog referentnog signala, koristi se za sinhronizaciju sliku drugog video izlaza u jednu sliku. Klju kod video i digitalnih audio aplikacija je da se osigura spajanje signala u odreeno vrijeme kod mjesta gdje se spaja ili mijeaju signali. Kada su video instrumenti sinhronizirani na ovaj nain, onda se oni zovu se glenockovani signali.















Virus krpeljnog meningoencefalitisa je RNK virus uzronik bolesti krpeljni meningoencefalitis, koji pripada porodici flavivirusa (lat. Flaviviridae).

Seroloki se mogu razlikovati dva podtipa virusa krpeljnog meningoencefalitisa: srednjoeuropski podtip i dalekoistoni podtip. Oba tipa mogu uzrokovati bolest.







Ulrik Wilbek (Tunis, Tunis, 13. travnja 1958.) je danski rukometni trener i trenutni izbornik Danske. Wilbek je 2005. preuzeo dansku muku rukometnu reprezentaciju dok je prije nje uspjeno vodio dansku ensku rukometnu reprezentaciju. Najvei uspjesi ostvareni s mukom reprezentacijom su dva europska naslova (Norveka 2008. i Srbija 2012.) dok je sa enskom reprezentacijom osvojio olimpijsko (Atlanta 1996.), svjetsko (Njemaka 1997.) i europsko (Njemaka 1994. i Danska 1996.) zlato.Takoer, Ulrik Wilbek se iskazao i kao dobar klubski trener u enskom rukometu gdje je osvojio ensku rukometnu Ligu prvaka te vie puta bio prvak Danske.

U braku je s bivom danskom rukometaicom i olimpijskom pobjednicom Susanne Munk Lauritsen.

Wilbek je prvi vei reprezentativni uspjeh sa enskom reprezentacijom ostvario krajem 1980-ih s juniorskom selekcijom. Trenirao je igraice kao to su Anja Andersson i Susanne Munk Lauritsen (njegova budua supruga). Nakon nekoliko godina, Wilbeku je ponueno da vodi ensku seniorsku reprezentaciju. Izbornik je tada u reprezentaciju uveo nekoliko juniorskih reprezentativki.

Tijekom 1990-ih Wilbek je postao jednim od najuspjenijih danskih izbornika u jednom od najpopularnijih sportova u zemlji - rukometu. Najprije je osvojen europski naslov 1994. u Njemakoj da bi sljedee godine na Svjetskom prvenstvu u Austriji i Maarskoj, Wilbek s Danskom osvojio broncu.Na Olimpijadi u Atlanti 1996. Danska postaje olimpijski pobjednik dok iste godine reprezentacija uspjeno brani europski naslov u Danskoj. 1997. godine danska rukometna reprezentacija osvaja svjetsko prvenstvo u Njemakoj. Time je Wilbek sa enskom reprezentacijom osvojio tri najvea rukometna turnira - svjetsko i europsko prvenstvo te olimpijske igre.

Takoer, osim enske rukometne reprezentacije, Ulrik Wilbek je vodio i enski rukometni klub Viborg HK. Trener ga je preuzeo kao ambiciozni klub koji se tek plasirao u dansku 1. ligu. S klubom je 1991. osvojio drugo mjesto u danskom prvenstvu zbog ega mu je ponueno mjesto izbornika enske rukometne reprezentacije.

Nakon pet uspjenih godina na danskoj reprezentativnoj klupi, Wilbek se vraa u klubski rukomet. Ponovo preuzima Viborg HK s kojim u razdoblju od 1999. do 2002. osvaja etiri uzastopna naslova danskog prvaka a 2001. i rukometnu Ligu prvakinja.

Sredinom 2000-ih Wilbek je preuzeo dansku muku rukometnu reprezentaciju s kojom je takoer bio uspjean kao i sa enskom selekcijom. Najprije je na Europskom prvenstvu u vicarskoj 2006. osvojena bronca. Sljedee godina na Svjetskom prvenstvu u Njemakoj Wilbek s Danskom ponovo osvaja broncu porazivi u borbi za tree mjesto Francusku.

2008. Danska osvaja svoj prvi europski naslov dok je na Olimpijadi u Pekingu poraena u etvrtfinalu od Hrvatske. 2011. Danska postaje svjetski viceprvak (prvi puta od 1967.) dok na Europskom prvenstvu u Srbiji, Danska po drugi puta osvaja europski naslov ime je uz vedsku postala jedna od najuspjenijih reprezentacija na europskim prvenstvima.

S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u panjolskoj. panjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivi s 35:19. Nikada nijedna momad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci ime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.







Postojanost pamenja (panjolski: La persistencia de la memoria, katalonski: La persistncia de la memria) je slavno ulje na platnu panjolskog nadrealistikog slikara Salvadora Dalja iz 1931. godine. Jedno od njegovih najpoznatijih djela prvi put je prikazano u galeriji Julien Levy u New Yorku 1932. god., a od 1934. god. nalazi se u trajnom posjedu Muzeja moderne umjetnosti u New Yorku.

Dali je 1954. naslikao Dezintegraciju Postojanosti pamenja kojom je svoju slavnu sliku rastavio na manje dijelove nagovjetujui kako se neto krije iza povrine izvorne slike. Takoer je kasnije na ovoj slici temeljio mnoge svoje litografije i skulpture.

Slika prikazuje karakteristino Dalijevo prikazivanje mekoe i tvrdoe, to je bila tada vodea teorija njegovog nadrealizma. Prema Dawnu Adesu mekani satovi su nesvjesni simbolike relativnosti prostora i vremena, nadrealistika meditacija o kolapsu pojma ureenog svemira. No, kada su Dalija upitali da li je to zapravo istina i da li je u svojoj slici pokuao utjeloviti Einsteinovu Teoriju relativnosti, on je odgovorio kako to nije tako, ve da satovi predstavljaju Camembert sir koji se topi na suncu.

Na slici se u sredini prepoznaje ljudski lik u obliku udnog udovita, za koju je Dali nekoliko puta spomenuo kako se zapravo radi o apstraktnom autoportretu. Ovaj lik koja blijedi zaravo predstavlja lik iz snova kojemu nemoemo tono odrediti fizionomiju i obris. Zatvoreno oko s trepavicama takoer naglaava snivanje. Moda je u pitanju Dalijev san, dok satovi predstavljaju prolaznost vremena koje osjea sniva, ili postojanost vremena dok netko sniva. Naranasti sat u lijevom donjem kutu je prekriven mravima, to za Dalija predstavlja simbol propadanja.

Krajolik u pozadini predstavlja poluotok Cap de Creus, dok teka sjena u prvom planu pripada planini Pani. Mnoge njegove slike su inspirane ovim krajolicima iz Dalijeva rodnog kraja u Kataloniji.











Kneevina Reuss starije linije (njemaki: Frstentum Reu lterer Linie) ili Kneevina Reuss-Greiz (njemaki: Frstentum Reuss-Greiz) , bila je drava u Njemakoj, kojom su vladali lanovi dinastije Reuss. Grofovi Reuss od Greiza, Donjeg i Gornjeg Greiz (njemaki: Reuss zu Greiz, Untergreiz und Obergreiz), bili su izdignuti na kneevski status godine 1778. Njegovi lanovi ponijeli su titulu knez Reussa, starije linije ili knez Reuss od Greiza. Slino kao i kod brojnije mlae linije Reussa, muki lanovi ove kue su svi nosili ime "Heinrich", u ast Heinricha VI koji je podario obitelj, te su numerirani redom po roenju, a ne po vladavini. Posljednja serija poinjala je sa Heinrichom I. sam (roen 1693.), a zavravala sa HeinrichOM XXIV. (1878 1927).

Kneevina Reuss starije linije imala je povrinu od 317 km i stanovnitvo od 71.000 (1905.) Njegov glavni grad je bio Greiz.

U razdoblju nakon Prvog svjetskog rata, teritorij starije linije se spojio s mlaom linijom godine 1919 kao Republika Reuss, koja je bila uklopljena u novu dravu Thringen godine 1919. Starija linija Reuss izumrla sa smru Heinricha XXIV. 1927. koji nije imao djece, nakon ega su posjedi preli na mlau liniju.



Rukometna reprezentacija Bjelokosne Obale (Cte d'Ivoire) predstavlja dravu Cte d'Ivoire u rukometu.

Krovna organizacija:





Svjetsko prvenstvo u rukometu za ene 1971. odrano je u Nizozemskoj od 11. do 19. prosinca 1971. godine.





Gleipnir (staronordijski Gleipnir) su okovi kojim su bogovi okovali udovinoga vuka Fenrisulfa, Lokijeva sina. Rije gleipnir znai otvoren.

Prvo su bogovi pokuali sami okovati Fenrisulfa uzama Leding, potom uzama Dromi, no vuk bi se svaki put oslobodio eljeznih okova. Znajui kakva im opasnost prijeti od njega, Odin alje Freyeva glasnika Skirnira u zemlju crnih vila da od patuljaka narui okove kojih se Fenrisulf nee moi osloboditi.

Patuljci su bili najvjetiji majstori u staronordijskom svijetu i samo su oni bili u stanju nainiti tako neto. Okovi su bili glatki i meki, poput svilene ipke, ali jaki toliko da ih ni Fenrisulf nije mogao raskinuti. Nainjeni su od est sastojaka: 

Kako je Fenrisulf sumnjao na prijevaru, zatraio je da mu netko, kao zalog da e ga pustiti iz okova, stavi ruku u ralje. Svi su bogovi ustuknuli, a hrabri je Tyr ispruio desnicu. Kada je vuk napokon bio okovan i svi su se uvjerili da se ne moe izbaviti iz uza, svima je bilo lake. Osim Tyru: on je ostao bez ruke.

Kada se priblii vrijeme Ragnaroka, dogodit e se mnogi neobini dogaaji. Izmeu ostaloga, otvorit e se i svi okovi. Tako e i Gleipnir popustiti i Fenrisulf e se osloboditi. Staronordijski je svijet predestiniran, sudbinu se ne moe izbjei, tako ni propast bogova. Okivanje Fenrisulfa ipak nije spasilo bogove od njihova usuda.







NGC 1760 je emisijska maglica u zvijeu Zlatnoj ribi. 









Narednik Kyle Reese (20082029/1984), fiktivni je lik i protagonist SF akcijskog filma Terminator iz 1984. godine, redatelja Jamesa Camerona, a tumai ga ameriki glumac Michael Biehn. Kyle je otac Johna Connora, koji je plod kratke ljubavne veze sa njegovom majkom, Sarah Connor.

Kyle Reese bio je vojnik u post-apokaliptinoj budunosti u kojoj Zemljom vladaju Terminatori, a veina populacije je istrijebljena u nuklearnom Treem Svjestkom Ratu kojega je zapoelo superraunalo Skynet. Inteligentno raunalo, izazvalo je novi genocidni rat, s ciljem istrijebljenja preivjelih izmeu Istonog bloka i Zapada. Reese je roen nakon prvoga rata, te je odigrao vitalnu ulogu (iako toga nije bio svjestan) za spas ljudske rase.

Reese je preivio zarobljavanje i smrt svojih prijatelja samo da bi sluio u Sonderkommandou u jednom od Skynetovih koncentracijskih kampova, gdje su on i drugi zarobljenici bili prisiljeni spaljivati velike koliine mrtvih tijela u Skynetovim peima. Reeseovo osloboenje stiglo je u obliku pokreta otpora, voenog od strane Johna Connora (kojemu e Reese kasnije igrom sluaja postati otac). Connor je oslobodio njega i ostale iz koncentracijskog kampa. Nakon toga, Reese je sluio u 132. diviziji pod zapovjednitvom Perryja izmeu 2021. i 2027. prije promocije u narednika i premjetenja, te slubom pod zapovjednitvom samog Johna Connora. John Connor i pokret otpora naposljetku e sakupiti dovoljno resursa, te organizirati konani napad na Skynet.

Posljednji napad omoguio je ljudima da otete Skynet, kako je Reese objasnio u Terminatoru. Pokret otpora uspio je unititi Skynetovu obrambenu mreu i tako omoguiti ulaz u Skynetov glavni kompleks, gdje je superraunalo trebalo biti uniteno. No, prije unitenja, Skynet je, koristei tehnologiju putovanja kroz vrijeme, poslao robota, Terminatora (model T-800), u 1984. godinu da ubije mladu Sarah Connor. Njenim ubojstvom, John Connor se nikada ne bi rodio, a pokret otpora ne bi postojao.

Shvativi to Skynet pokuava, John Connor odluuje poslati vojnika za Terminatorom da ga sprijei i zatiti Sarah Connor. Reese je bio dragovoljac koji je prihvatio zadatak. Kada se Reese vratio u prolost, tehnologija putovanja kroz vrijeme biva unitena, te on i Terminator ostaju "nasukani" u 1984. godini.

Stigavi nenaoruan i ne znajui kako Terminator izgleda, Reese pronalazi Sarah Connor i upozori je na propast ovjeanstva u sluaju da ona, a s njome i njezin tada jo neroeni sin, umru. Iako u poetku neprijateljski nastrojena prema Reeseu, Sarah mu polako poinje sve vie vjerovati i voljeti ga. Naposljetku, Reese postaje jedina osoba koja ju moe zatititi od Terminatora. U bijegu, Reese i Sarah podijele jednu intimnu no. Iz ove kratke veze zaet je budui voa pokreta otpora i osloboditelj ovjeanstva - John Connor.

Reeseov ivot je prekinut kada on i Sarah bivaju prisiljeni izravno suoiti se sa Terminatorom. Reese pogiba u eksploziji bombe kojom je pokuao unititi robota, ali koja ga je samo otetila (unitio mu je donje udove). Sarah Connor uspijeva unititi obogaljenog kiborga, te se priprema za ono to joj donosi nesigurna budunost.

U , Biehn je reprizirao ulogu Kylea Reesea. Sarah Connor nalazi se u mentalnoj ustanovi jer joj nitko ne vjeruje na nadolazeu opasnost od strojeva, te pod tekim sedativima halucinira. U toj halucinaciji, Kyle Reese dolazi joj u posjet i ohrabruje je da krene u pomo njihovu sinu, koji je treba.

Ova scena izbrisana je iz originalne kino verzije, ali je naknadno ubaena u produeno VHS i DVD izdanje.

Odrastavi u budunosti u kojoj strojevi nemilosrdno vladaju Zemljom i istrijebljuju ljudsku rasu, Reese je fiziki i mentalno "otvrdnuo". Tijekom odrastanja bio je svjedok smrti mnogih prijatelja i kolega vojnika. Tijelo mu je puno oiljaka iz prijanjih borbi sa Skynetom i ima nekoliko opekotina, koje su posljedice putovanja kroz vrijeme. Reese je iznimno hrabar i pravedan, te je svojim akcijama nakon osloboenja iz koncentracijskog kampa zaradio in narenika, pod zapovjednitvom samog Johna Connora. Znajui da se nee moi vratiti u svoje vrijeme, i znajui za veliku opasnost zadataka, Reese je ipak volontirao da slijedi Terminatora u prolost i pokua ga sprijeiti da ubije Sarah Connor.

Iako emocionalno i psihiki izmoren od borbe, Reese se zaljubio u Sarah, enu koju nikada to tada nije sreo i koju je poznavao samo po fototgrafiji. Privrenost koju je Reese osjeao prema njoj potjee iz legendi koje su se priale, te o ve spomenutoj fotografiji koju mu je dao John Connor.





Mhrri Prkrit (ISO 639-3: pmh), indoarijski izumrli jezik koji se rabio na podruju Maharashtre, Indija. Na njemu je pisao sanskritski autor Klidsa. 

Govorio se od 5. stoljea prije Krista. Suvremeni jezik marathi evoluirao je iz njega. Kodni naziv (identifikator [pmh]) dobio je tek 18. srpnja 2007





Mononukleoza, poznata i kao bolest poljupca, je zarazna bolest uzrokovana Epstein - Barrovim virusom (EBV) u 90% sluajeva, a u preostalih 10% citomegalovirusom (CMV). Kada se djeca zaraze ovim virusom, infekcija obino prolazi bez simptoma. Ukoliko se odrasli zaraze, 25-75% e razviti simptome ove bolesti za koju su tipina tri simptoma: poviena tjelesna temperatura, poveani limfni vorovi i upala grla. 

Epstein Barrov virus (EBV) je B limfotropni (ima izrazitu sklonost za napadanje B limfocita) herpesvirus koji je rasprostranjen diljem svijeta. Osim to uzrokuje infekcijsku mononukleozu, ovaj se virus povezuje s karcinomom grla i odreenim B-staninim limfomima. 

Veina ljudi se zarazi EBV-om ve u djetinjstvu. Infekcija obino prolazi neprimjetno. Relativno rijetko, obino kod adolescenata, razvijaju se simptomi infektivne mononukleoze. Virus se prenosi slinom. U drijelu ulazi u B-limfocite koji se nalaze u limfnom tkivu. U zaraenim B-limfocitima, koji se umnoavaju i cirkuliraju krvotokom, dolazi do drugih limfnih tkiva. Inkubacija traje 4-8 tjedana. 

EBV se prvenstveno prenosi putem sline, a rjee transfuzijom krvi. Obino se prenosi ljubljenjem i dodirivanjem dijelova tijela i predmeta natopljenih zaraenom slinom. Budui da je prijenos kapljicama malo vjerojatan, izolacija oboljelih nema smisla. Virus u domainu ostaje doivotno; prvih 18 mjeseci nakon infekcije izluuje se slinom, a nakon toga povremeno. Osobe slabijeg imunolokog statusa (praktiki svi bolesnici s AIDS-om, 25-50% osoba s presaenim organima) ee ire virus.

4-8 tjedana nakon infekcije pojavljuju se prvi simptomi: malaksalost, gubitak apetita i zimica koji po nekoliko dana prethode poetku upale grla, vruice i poveanja limfnih vorova. Teki oblik upale grla obino natjera bolesnike da potrae medicinsku pomo. Povremeno e bolesnici zamijetiti samo vruicu ili poveane limfne vorove ili e u njih biti prisutna samo jedna od komplikacija. Veina bolesnika tui se na glavobolju i malaksalost.

Infekcijska mononukleoza je u veini sluajeva bolest prirodno ograniena trajanja. Upala grla je intenzivna 5-7 dana, a nakon toga jenjava u tijeku slijedeih 7-10 dana. Poviena temperatura obino traje 7-14 dana, ali ponekad moe potrajati i neto due. Limfni vorovi se najee smanjuju tijekom 3 tjedna. Umor je najtvrdokorniji simptom. Veina bolesnika se za 3-4 tjedna osjea dovoljno dobro za povratak u kolu ili na posao, ali poneki bolesnici mjesecima mogu osjeati iscrpljenost, smetnje koncentracije i nemogunost obavljanja svakodnevnih aktivnosti. Obino su to bolesnici koji su imali blagi poetak bolesti, bez tekog oblika upale grla i visoke vruice. Od ostali laboratorijskih nalaza tipino je umjereno poveanje razine jetrenih enzima (transaminaza). Definitivna dijagnoza se postavlja serolokim pretragama, kojima se dokazuje prisutnost protutijela protiv EBV-a. 

Bolest najee prolazi bez komplikacija. U vrlo malom broju sluajeva dolazi do teih promjena u krvnoj slici (leukopenija, trombocitopenija), do meningitisa, encefalitisa, miokarditisa itd. Ruptura slezene je izuzetno rijetka komplikacija, do koje moe doi zbog udarca u trbuh kod izrazitijeg poveanja slezene.

Komplikacije infektivne mononukleoze nisu este, ali mogu biti jako dramatine pa postaju dominantne manifestacije bolesti. Tu spadaju:

Vie od 90% sluajeva bolesti ima dobroudan i nekompliciran tijek. Ova je bolest rijetko smrtna; neuroloke bolesti, opstrukcija dinih putova i prsnue slezene najei su uzrok smrti u prethodno zdravih osoba. Rizino stanje nazvano Spolno (x) vezani limfoproliferacijski sindrom (XLP) ili Duncanov sindrom javlja se kod mukih osoba. 40% mukaraca zahvaenih ovim stanjem umire nakon EBV infekcije. Ova se bolest, o kojoj se jo uvijek ne zna dovoljno, oituje enormnim umnoavanjem limfnog tkiva s moguim tekim imunolokim ili hematolokim posljedicama kao to su agamaglobulinemija, aplastina anemija ili limfocitni limfom.

Osim nabrojenih simptoma, dijagnozu potvruju slijedei laboratorijski nalazi:

Bolesnici s mononukleozom uzrokovanom citomegalovirusom (CMV) u prosjeku su stariji i obino je bolest karakterizirana upalom grla i vruicom. Upala grla i poveanje limfnih vorova rjee nastaju. Bolest nastaje podmuklije i sporije prestaje nego bolest uzrokovana Epstein-Barrovim virusom. Dijagnoza se postavlja izolacijom virusa u krvi ili specifinim antitijelima na CMV. 

Lijeenje je simptomatsko jer nema lijeka protiv uzronika. Bolesnicima se preporuuje:

odreeni lijekovi primjenjuju se u rijetkim situacijama

Za sprjeavanje irenja mononukleoze preporuuje se izbjegavati kontakt sa slinom osoba koje su nedavno preboljele mononukleozu i odravati visok stupanj higijene, osobito djejih igraaka i predmeta koje djeca stavljaju u usta.









etinjae (lat. Pinophyta) su skupina biljaka koje pripadaju u golosjemenjae i obuhvaaju 630 suvremenih vrsta . 

Listovi etinjaa obino su iglice, mogu biti kratke, kao kod tise (oko 1,5 cm) ili dugake i do 25 cm, kao kod amerikog borovca. Neke etinjae (kao to su tuja i empres) umjesto iglica imaju listove u obliku ljuskica. etinjae rastu uglavnom kao umsko drvee, a neke vrste imaju oblik grmlja. Uglavnom rastu na sjevernoj polutki u subarktikoj zoni i zauzimaju ogromna prostranstva Skandinavije, Rusije i Kanade.

Reproduktivni organi etinjaa organizirani su u eere. U mukim eerima nastaju peludna zrna. Ona su kod etinjaa prilagoena opraivanju pomou vjetra ili ivotinja. Pelud se moe prenijeti na velike udaljenosti. Za proces oplodnje nije neophodna voda.







Garca I. Leonski (o. 871. - 914.) bio je kralj Leona od 910. godine pa sve do svoje smrti.

Njegovi su roditelji bili Alfons III. Leonski i kraljica Himena. Bio je brat Ordonja II. Leonskog i Fruele II. te stric Alfonsa IV. Leonskog i Ramira II. Leonskog.

Njegova je supruga navodno bila kerka Nua Fernndeza, to se ini nemoguim, te je njezin otac najvjerojatnije bio Munio Nez.

Tijekom njegove vladavine grof Gonzalo Fernndez Kastiljski dobio je na moi i vanosti.



Animalia > Chordata > Mammalia > Lagomorpha > Ochotonidae 

Animalia > Chordata > Mammalia > Lagomorpha 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Siphonaptera > Ceratophylloidea > Leptopsyllidae 

Fungi > Ascomycota > Pezizomycetes > Pezizales

Chromista

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Curculionoidea > Curculionidae 

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Staphylinoidea > Hydraenidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Staphylinoidea > Hydraenidae >

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Cerambycidae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Orthoptera > Acridoidea > Acrididae 

Plantae > Bryophyta > Bryopsida > Hypnales > Amblystegiaceae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae > Ochyroceratidae 

Animalia > Arthropoda > Arachnida > Araneae

Animalia > Arthropoda > Insecta > Coleoptera > Curculionoidea > Curculionidae 









Gastritis jest upala eluane sluznice. Openita podjela je na akutni i kronini gastritis. Glavni uzroci akutnog gastritisa su pretjerana konzumacija alkohola ili dugotrajna uporaba nesteroidnih antireumatika poput aspirina i ibuprofena, ali moe nastati i nakon veeg operativnog zahvata, traumatske ozljede, opeklina ili tekih infekcija.

eluana sluznica moe biti nadraena i upaljena iz sljedeih razloga:

Gastritis uzrokovan stresom je karakteriziran difuznim povrnim erozijama mukoze koje izgledaju kao diskretna podruja eritema. Ukoliko nastanu krvarenja, obino sama prestaju i u rijetkim sluajevima predstavljaju opasnost po ivot. Stresna krvarenja su esta u jedinicama intenzivne skrbi. Incidenca kliniki signifikantnog gastrointestinalnog krvarenja zbog akutnog stresnog gastritisa se nalazi kod 1,5% ovakvih pacijenata. U obrani sluznice vano je i stvaranje raznih citoprotektivnih prostaglandina (tvari koje slue obrani sluznice) za iji je nastanak nuna dobra prokrvljenost eluane sluznice. To je jedan od mehanizama kojima se objanjava nastanak ulkusa u stanjima oka, hipoksije i stresa, te u starijih osoba s razvijenom aterosklerozom, odnosno u svim stanjima u kojima je opskrba eluca krvlju i kisikom smanjena. Stresna krvarenja najee su asocirana sa povredama glave i povienim intrakranijalnim tlakom (Cushingove ulceracije) i opeklinama (Curlingove ulceracije)

Gastritis poinje s bolom u gornjem dijelu trbuha s muninom i garavicom. esto se takvi simptomi ubrzo povuku ali ukoliko potraju jasno je da se razvio gastritis. eluana sluznica kod gastritisa nadraena je i upaljena, ali ne postoji otvorena rana - to je karakteristino kod peptikog ulkusa. 

Lijeenje zapoinje uvoenjem mjera kao to su prestanak puenja i promjena prehrambenih navika. U tom smislu je kljuno nepreskakanje obroka, pogotovo doruka. Prvi lijekovi koji se uvode jesu antacidi. esto je i samo uzimanje antacida sasvim dovoljno da zaustavi bolest. Meutim, u sluaju da gastritis potraje ili progredira u peptiki ulkus tada se u lijeenje uvode H2 blokatori i inhibitori protonske pumpe.







Boys Town je selo u amerikoj saveznoj dravi Nebraska. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 745 stanovnika.







Ova slika je bila novinama 2000 godine.Prikazuje igraa Tomislava Lozania kako u zraku izmeu dvojice igraa pokuava zabiti ko a suparniki igra ga pokuava sprijeiti.



Gal (gr. Gallus) je bio kralj (vjerojatnije satrap) Kapadocije krajem druge polovice 6. stoljea pr. Kr. Jedini izvor o ovom drevnom vladaru je povjesniar Diodor sa Sicilije iz 1. stoljea pr. Kr., koji u svojim djelima Povijesna knjinica spominje punu listu kapadocijskih vladara, no ona se nerijetko smatra fiktivnom. Diodor spominje kako je Gal bio sin Farnaka i perzijske princeze Atose, sestre Kambiza I. Diodor o vladavini Gala ne spominje nikakve detalje, kao ni o vladavini njegovih nasljednika (sina) Smerdisa i (unuka) Arijaramna. Ipak, spominje se kako je Arijaramnov sin Anaf I. pomogao Dariju Velikom i ostaloj petorici urotnika da 522. pr. Kr. svrgnu magijskog uzurpatora Gaumatu.

Vjerodostojnost Diodorovih izvora predstavlja neusklaena kronologija, rodbinske veze, te mijeanje osobnih imena sa povijesnim likovima iji se identitet i kronologija smatraju povijesno ovjerenim. Primjerice, prema drugim povijesnim izvorima spominje se samo jedna perzijska princeza Atosa (550. - 475. pr. Kr.), koja je bila sestra Kambiza II. odnosno ki Kira Velikog (a ne sestra Kirovog oca Kambiza I. kako Diodor tvrdi), te kako se udala za perzijskog vladara Darija Velikog. U sluaju kako je ranije postojala jo jedna Atosa, ivjela je poetkom 6. stoljea pr. Kr. (kad i Kambiz I.), to pak implicira kako je Galov otac Farnak ali i sam Gal sluio kao satrap Medijskog Carstva, budui kako se pouzdano zna da je medijski vladar Kijaksar osvojio Kapadociju nakon bitke pomrine 585. pr. Kr. Osim Atose, mogue je kako je Diodor pomijeao Galovog sina Smerdisa od Kapadocije sa istoimenim sinom Kira Velikog (Smerdis ili Bardija), Arijaramna od Kapadocije sa Darijevim pradjedom Arijaramnom, te samog Galovog oca Farnaka od Kapadocije sa Farnakom I. koji je sluio Darija Velikog oko 500. pr. Kr.









Petar Vid Gvozdanovi (u izvorima i kao Guosdanovich, Gvozdanovich, Quosdanovic) (umberak, 12. lipnja 1738. - eii kod Grabra, umberak ili Be, 13. kolovoza 1802.) je bio hrvatski podmaral u vojsci Habsburke Monarhije. Nosio je plemiki naslov baruna.

Rodom je bio iz grkokatolike plemenitake obitelji Gvozdanovia koji su podrijetlom bili uskoci koji su se doselile u umberaki kraj, a koji su tradicijski bili u vojnoj slubi. Rodio se u obitelji asnika habsburke vojske. 

Proslavio se pobjedom u bitci kod Lonata 1796. godine na talijanskom bojitu gdje je pobijedio Napoleonove postrojbe.







We je prvi album hrvatskog skladatelja, pijanista i pop pjevaa Vladimira Bodegrajca (umjetnikim imenom Van Bod), izdan 2011. godine, u nakladi Hrvatskog drutva glazbenih teoretiara.

"Nosa zvuka zavrava jo jednim Vladimirovim biserom. Skladba Melody trodijelna je pjesma s pripjevom, lijepo harmoniziranim odsjekom koji izvodi klavir. No u kodi, valja dodati i nakon zanimljiva tonalitetnog skoka, taj se pripjev opet uvlai u polifonu igru s poetnom temom skladbe, to poveava i radost sluatelja i zanimanje za takve pojave. Mnogima to moe biti poticaj da krenu u glazbenom obrazovanju povijesno obrnutim putem, od Vladimira prema Bachu. Toga ne bi bilo da Vladimir nije proao i izdrao dugotrajan i nimalo jednostavan put od Bacha do Beatlesa, da nije ustrajao tijekom stjecanja vjetine muziciranja, i sve pojedinosti toga puta predoio u nov i suvremen glazbeni izraz, krae, odlinu glazbu."



 

Ritam i blues (eng. Rhythm and blues, a jo poznat kao R&B, R'n'B i RnB), vrlo je popularan glazbeni anr, koji kombinira stilove jazz, gospel i blues. Nastaje u Americi 1940-ih godina. Najee su ga izvodili Afroamerikanci i u to je vrijeme bio novi zvuk u svijetu. Ritam i blues se esto koristi kao cjelokupni naziv za afroameriku glazbu nakon Drugog svjetskog rata. Izvorni poetci R&B-a, bile su male skupine koje su u svoje skladbe esto dodavale elemente jazza, gospela i bluesa. ta je glazbe bila pod velikim utjecajem jazza, kao i crnog gospela i bebopa. Pojavom Motowna i soul zvuka 1960-ih, popularnost mu lagano opada, meutim jedinstveni i prepoznatljivi zvuk R&B-a ostaje i u sedamdesetima i osamdesetima, a i ukljuuje razvoj novih stilova poput suvremenog R&B-a, funka i drugih.

Izraz "ritam i blues" nastao je tijekom 1940-ih, kao alternativa za pojam 'rasna glazba', koji se smatrao uvredljivim. Do 1970-ih, akronim "R & B" koriten je gotovo iskljuivo samo za ovaj stil popularne glazbe, te se na kraju poeo koristi kao termin i za oznaavanje druge oblika glazbe kao to su crni soul i funk. Poetak 1940-ih je vrijeme kada se pojavljuju prvi zvuci R&B-a, a izvode ga male skupine koje u svoje skladbe dodaju elemente jazza, gospela i bluesa.

Prisutnost jakog plesnog ritma znaajni su elementi koje koristi R&B glazba iz stila kojeg sviraju blues i jazz glazbenici. Ritam i blues imao je izrazito urbani stil, odraavajui elju mnogih mladi Afroamerikanaca na udaljenost od domaih asocijacija i tradicionalnog bluesa. Uspjene nastupe u nastajanju ove tradicije imao je saksofonista Louis Jordan i njegov sastav 'the Tympany Five'.

1948. godine diskografska kua RCA Victor objavljuje crnaku glazbu pod nazivom Rhythm and blues. U toj godini, Louis Jordan dominira na vrhu top ljestvica, gdje zauzima prvo mjesto sa dvije skladbe u R&B stilu i sa tri skladbe u boogie-woogie verziji. Jordanov sastav zvao se 'the Tympany Five' (osnovan 1938.), a on u njemu izvodi vokale i svira saksofon, dok su ostali glazbenici svirali trubu, tenor saksofon, glasovir, bas gitaru i bubnjeve. Uz Jordana tu su jo i glazbenici poput Lawrencea Cohna i Roberta Palmera koji su sa jazz glazbe prelazili na R&B i u samo poetku bili vrlo zasluni za njegov uspjeh. Jordanova smirena glazba, koju jo izvode i Big Joe Turner, Roy Brown, Billy Wright i Wynonie Harris, naziva se jo i 'Jump blues'. 1948. godine, Wynonie Harris napravio je obradu skladbe "Good Rockin' Tonight" od Roya Browna iz 1947. i zauzeo sa njom #2 na top ljestvicama, a slijedi ga Sonny Thompson sa skladbom "Long Gone" koja dolazi na #1.

1949. godine izraz rhythm and blues zamjenjuje Billboardovu kategoriju Harlem Hit Parade. Takoer iste godine skladba "The Huckle-Buck" od saksofoniste Paula Williamsa zauzima #1 na R&B top ljestvici i tamo se zadrava itavu godinu. Knjievnik, glazbenik i araner Andy Gibson, skladbu je opisao kao "dirty boogie", zbog toga to je masna i neprilina. Koncerti Paula Williamsa i His Hucklebuckersa bili su puni znoja i buntovnike naravi. Tekstovi Roya Alfreda ((koji je kasnije 1955. napisao uspjenicu "The Rock and Roll Waltz"), bili su blago seksualno sugestivni, a jedan tinejder iz Philadelphie rekao je "Taj 'Hucklebuck' je bio vrlo neugodan za ples". Takoer 1949. novu verziju blues skladbe "Ain't Nobody's Business" iz negdje 1920-ih, obradili su Jimmy Witherspoon i Louis Jordan i the Tympany Five i sa njom zauzeli #4 na top ljestvici, a kasnije su opet zauzeli #5 sa skladbom "Saturday Night Fish Fry".

Grki Amerikanac Johnny Otis, koji je potpisao za Savoy Records, radei 1950-ih sa Afroamerikancima objavljuje mnoge R&B uspjenice, ukljuujui i "Double Crossing Blues", "Mistrustin' Blues" i "Cupid's Boogie", koje zauzimaju #1 na R&B top ljestvicama. Otis dri top deset najveih hitova 1951. godine. Ostali hitovi su; "Gee Baby", "Mambo Boogie" i "All Nite Long". Sastav The Clovers, vokalni je trio, koji je pjevao jednu karakteristinu zvunu kombinaciju bluesa i gospela i postigao #5 sa hit skladbom "Don't You Know I Love You", koju su snimili za Atlantic Records. Takoer u srpnju 1951. u Clevelandu, Ohio, DJ Alan Freed pokree kasno nonu radio emisiju pod nazivom 'The Moondog Rock Roll House Party', na postaji WJW-AM (850). Program je bio besplatan a sponzorirao ga je Fred Mintz, koji je imao trgovinu R&B snimki, a glavni klijenti su mu bili Afroamerikanci.

Tijekom 1950-ih, klasini R&B dobiva svu veu naklonost izdavakih kua i prelazi granice drugih anrova kao to su jazz i rock and roll. To je bio jaki ritmiki stil i tradicionalni blues, koji se poeo oblikovati u New Orleansu. Glazbenici poput Professora Longhaira, poznati po estokom pianino stilu, imali su veliki utjecaj u definiranju zvuka ranih melodija.

Ruth Brown iz Atlantic Recordsa, objavljuje hitove u top 5 svake godine od 1951. do 1954., a to su ; "Teardrops from My Eyes", "Five, Ten, Fifteen Hours", "(Mama) He Treats Your Daughter Mean" i "What a Dream". Takoer Faye Adamsova skladba "Shake a Hand", dolazi na #2 top 1952. godine. Doo-wop sastav The Orioles 1953. godine ima uspjenicu "Crying in the Chapel", koja je zauzela #4 na top ljestvici.

1954. britanska skupina The Chords sa hit skladbom "Sh-Boom", ve poetkom godine dolazi na top 10 R&B top ljestvica, a krajem godine sastav The Charms iz Somervillea, Massachusetts sa skladbom "Hearts of Stone" ulazi u top 20 top ljestvica.

U tom trenutku afroameriki R&B izvoai kao to su Chuck Berry i Fats Domino imali su veliku popularnost kao i rock and roll izvoai poput Billa Haleya i Elvisa Presleya. Fats Domino 1952. i 1953. godine, nalazio se na samom vrhu top 30 pop glazbenih ljestvica, a zatim i na top 10 sa hit skladbom "Ain't That a Shame". Ray Charles takoer dolazi u sam vrh 1955. godine sa skladbom "I Got a Woman". Big Bill Broonzy tada je rekao za Charlesovu glazbu: "On miksa blues i duhovnu glazbu...ja znam da to nije dobro".

Na otvaranju izdavake kue 'Chess Records', Chuck Berry izveo je na violini obradu stare skladbe "Ida Red". Njegova skladba "Maybellene" osim to je 1955. godine zauzela #3 na R&B top ljestvicama, takoer se nala i na top 30 pop glazbenih ljestvica. Alan Freed koji je bio premjeten u mnogo vee trino sredite New York, kako bi pomogao pri snimanju, postaje popularan meu mlaom bijelom populacijom. Freed je jedan dio svoje zarade morao dati tekstopiscima iz Chess Recordsa u zamjenu za njegove promotivne aktivnosti, to je bilo uobiajeno u ono vrijeme. Takoer Chess Records 1955. godine objavljuje singl prvijenac Boa Diddleya, na kojemu se nalaze skladbe "Bo Diddley" i "I'm A Man", a one vrtoglavo dolaze na #2 R&B top ljestvica i donose mu veliku popularnost.

1956. godine pod nazivom "Top Stars of '56" odrana je R&B turneja. Veliki publicitet zajedno dobivaju Al Hibbler, Frankie Lymon i 'the Teenagersi' Carl Perkins sa skladbom "Blue Suede Shoes", koja je bila vrlo popularna kod R&B kupaca. Neki su izvoai nastupili kompletni poput Chucka Berrya, Cathy Carr, Shirley & Lee, Della Reese, the Cleftones i Spanielsa zajedno sa Illinois Jacquetom. Gradovi koji su bili posjeeni turnejom bili su Kolumbija, Annapolis, Pittsburgh, Syracuse, Rochester Buffalo, New York, nekoliko gradova u Kanadi i zapadni dio Srednje Amerike koji na kraju zavrava u Teksasu. U Kolumbiji na koncertu je zamalo dolo do incidenta kada je Carl Perkins najavio da izvodi zadnju skladbu te veeri. Kasnije je komentirao kako je to bilo vrlo opasno. 	U Annapolis 50.000 do 70.000 ljudi pokuavalo je da prisustvuje jednom totalno rasprodanom koncertu sa 8000 sjedeih mjesta, dok je promet u gradu bio zaepljen 7 sati.

Filmska industrija takoer prati velike R&B i rock and roll glazbenike poput Littla Richarda, Chucka Berrya, Fatsa Dominoa, Big Joe Turnera, The Treniersa, The Plattersa i The Flamigosa i sve prikazuje na velikom ekranu. Neki od tih glazbenih filmova su Don't Knock the Rock i Rock Around the Clock.

Dvije snimke od Elvisa Presleya koje je 1957. godine napravio u R&B stilu, "Jailhouse Rock" i "Treat Me Nice" zauzimaju #1 na top ljestvicama i "All Shook Up" #5, i to je tada bio preokret da jedan bijeli izvoa bude prihvaen u anru koji je bio sinonim za crnaku glazbu. Nat King Cole, bivi jazz pijanist koji je imao hit skladbe na #1 i #2 u ranim 1950-im ("Mona Lisa" na #2, 1950. i "Too Young" na #1, 1951.) i 1958. ima takoer dvije skladbe "Looking Back" i "Do I Like It" koje zauzimaju top 5 na R&B ljestvicama. 

1959. godine, dvije izdavake kue postaju vlasnitvo dvaju crnaca od kojih je jedna vrlo uspjeni Motown Records Berrya Gordya. a druga SAR Sama Cookea. Brook Benton nalazi se na vrhu R&B top ljestvica 1959. i 1960. godine gdje sa svojim uspjenicama zauzima #1 i #2. Benton je imao topao glas to je privuklo veliki broj sluatelja, a njegove ga balade dovele do usporedbe s izvoaima kao to su Nat King Cole, Frank Sinatra i Tony Bennett. Lloyd Price, koji je 1952.g. ima uspjenicu "Lawdy Miss Clawdy" na #1, ponovno 1959. dolazi na vrh top ljestvica sa skladbama "Stagger Lee" na #1 i "Personality" na #5.

Sam Cookeova uspjenica "Chain Gang" na #5 i Chubby Checkerova "The Twist" takoer na #5, obiljeavaju R&B u 1960. godini. Poetkom 1960-ih, glazbena industrija ranije poznatu kategoriju kao 'Ritam i blues', poinje zvati 'soul glazbom' i slinu glazbu koju izvode bijeli umjetnici zove "blue eyed soul".

Motown Records je 1960. godine postigao svoju milijunsku prodaju sa skladbom "Shop Around", koju je izvodio ameriki R&B sastav 'The Miracles'. U 1961. godini, Stax Records objavljuje svoj prvi hit "Gee Whiz! (Look at His Eyes)" sa Carlom Thomas, koji je sadravao violinu, glasovir, bubnjeve i pratee vokale. Njegov sljedei veliki hit, sa sastavom 'Mar-Keys', instrumental "Last Night", izdana je iste godine. "Last Night" sadri prepoznatljivi Memphis soul zvuk, koji je izraen od roga, elektrinih orgulja, gitare i bubnjeva, a postao je zatitni znak Staxa i zabiljeen je na veini njegovih snimaka.

1970-ih izraz 'ritam i blues' poinje se mijenjati sa terminima soul i funky. Od 2000-ih R&B se gotovo uvijek koristi od punog naziva 'Ritam i blues' i redovno se upotrebljava kao izraz za moderni R&B, koji je moderna verzija soula i funka pod utjecajem pop glazbe, a nastao je kad je pala popularnost disco glazbi.

Jerry Wexler prvi puta 1948. godine u Billboard asopisu spominje 'Ritam i blues' kao glazbeni pojam u Sjedinjenim Amerikim Dravama. On je zamijenio pojam 'rasna glazba' koji je izvorno dolazio iz crne zajednice, a smatrao se vrlo uvredljivim u vrijeme nakon drugog svjetskog rata. Autor i producent Robert Palmer definirana 'ritam i blues' kao pojam za bilo koju glazbu koju su izradili crni Amerikanaci. On je koristio izraz R&B kao sinonim za 'jump blues'. Lawrence Cohn, autor djela Nothing but the Blues, pie da je ritam i blues bio krovni pojam koji je izumio praktinost industrije. Prema njegovim rijeima taj pojam obuhvaa itavu crnu glazbu osim klasine i vjerske glazbe i poneku gospel skladbu koja je napravila uspjeh na top ljestvici. 





Brixia Model 35 je talijanski laki minobaca kalibra 45 mm koji je koriten tijekom 2. svjetskog rata. Odlikuju ga mala teina i veliina te rapidna paljba.

Brixia je laki minobaca kalibra 45 mm a dizajniran je kako bi ga koristio dvolani tim vojnika. Dobro obueni tim moe imati prosjek paljbe od 18 granata u minuti iako je operativni prosjek manji kako zbog intenzivnog koritenja ne bi dolo do oteivanja cijevi minobacaa.

Sam minobaca je tehniki bio kompliciran to je uzrokovalo velike trokove proizvodnje ali je u rukama iskusnih vojnika bio superioran u odnosu na druge minobacae koritene u 2. svjetskom ratu. Takoer, Brixia je omoguavala preciznu i intenzivnu paljbu.

Minobaca je koriten na svim bojitima na kojima je sudjelovala vojska Kraljevine Italije: sjevernoj i istonoj Africi, Balkanu te na jugu Rusije. Pri zavretku rata, Brixia je koritena i u samoj domovini protiv saveznikih trupa i talijanskih partizana.



Porto (portugalski: Vinho do Porto) je vrsta desertnog vina iz istoimenog portugalskog grada Porta, koje se proizvodi u dolini rijeke Douro. Porto je vino kontroliranog zemljopisnog pordrijetla, ija je povijest usko je vezana uz grad Porto u ijim se podrumima (adegas) uz rijeku Douro to pie proizvodilo i skladitilo. Brodari koji su prevozili to vino bavama u Englesku, dosjetili su se kako da poveaju koliinu dopremljenog vina, tako to su ga u Portu prokuhali, a u Engleskoj mu dodali vode i tako su dobili vee koliine, vremenom se engleskim kupcima dopalo upravo to prokuhano zgusnuto vino, koje su pili za desert uz kolae i tako je nastalo desertno vino porto.

Glavna osobnost porto vina, osim kraja u kojem groe dozrijeva, je to da nije do kraja vrelo, jer je ona zaustavljena - rezanjem. To je postupak da se u ranoj fazi zrenja vina doda - alkohol (destilat vina) koji sadri oko 77% alkohola. Zbog toga je porto slatko vino, koje ima visok postotak eera iz groa koje kvasci nisu bili u mogunosti u potpunosti pretvoriti u alkohol, jer je to blokirano visokom koncentracijom etanola, koji moe dosei postotak izmeu 18 - 22%.

Porto se openito dijeli u dvije razliite kategorije na Arhivski porto (Vintage) i Porto vina odleana u drvenim bavama (drveni). Arhivska porto vina, ine tek 2 % ukupno proizvedenih porto vina, to su vina koja jedno kratko vrijeme zriju u drvenim bavama, a zatim puno due sazrijevaju u bocama. Prema zakonu o portu, arhivski porto mora se flairati izmeu 1. travnja druge godine nakon berbe i 30. travnja tree godine, raunajui od berbe. Pojednostavljeno reeno Arhivska porto vina moraju se flairati dvije godine nakon berbe. 

Sva ostala porto vina su ona koja zriju u drvenim bavama po nekoliko godina prije flairanja i putanja u promet - zvana drvena. Dakle u taj tip porto vina spadaju Bijeli porto, Rubinski porto (Ruby) i Zlatni porto (Tawny), koji mora odleati najmanje 10 - do najvie 40 prije nego to se pusti na trite. U njih spadaju i ona porto vina koja nose predikat - vintage (arhivska); LBV(akronim od Late Bottled Vintage / Kasno flairan arhivski porto) i Colheita porto. 

Porto je vino koje se dobija - kupaom, mjeanjem razliitih sorti groa, iz razliitih vinograda, iz kojih se proizvode vina razliitim postupcima i vrlo razliitih godita. U novije vrijeme postaje popularan novi tip porta zvan single quinta (sa jednog imanja), koji postaje sve traeniji posljednjih nekoliko godina.

Bijeli porto dolaze u dvije varijante, kao suho i slatko vino. Suhi tip je relativno nov u ukupnoj povijesti porta, ali je popularan u Portugalu, gdje se pije prije veere kao aperitiv. Tradicionalniji slatki tip je popularan u Francuskoj i vedskoj. Kod oba tipa kasnije odleavanje u bocama ne rezultira nikakvim poboljanjem. 

Rubinski porto je najnoviji tip iz game porto vina. Vonog okusa i prilino slatko, konzumira se lagano ohlaeno kao aperitiv ljeti, ili uz kriku limuna po engleskim pubovima. esto se koriste kao podloga za deserte poput svjeih kruaka. 

To je zreliji i laki tip vina, kako po okusu tako i po boji nego Rubinski porto. Najee se proizvode kupaom razliitih odstajalih porto vina. 

To je zapravo zlatni porto iz jedne berbe, primjerice iz 1963., ali to nije pravi arhivski porto. Zbog tog je tom tipu vina strogo zabranjeno upotrebljavati rije arhivski (Vintage) na etiketi, kako bi se izbjegla zabuna sa pravim arhivskim porto vinima. Umjesto da se flaira nakon dvije godine odleavanja u drvenim bavama, kao to je sluaj s pravom arhivskim porto vinima, ili flaira nakon etiri - est godina kao to je to sluaj sa kasno flairanim arhivskim porto vinima, to zlatno porto vino sazrijeva dulje vrijeme u bavama. Ono se ne flaira prije najmanje 7 godina odleavanja u drvenim bavama, jer se time osigurava da vino dobije kvalitetu zlatnog porta. Tako naprimjer Colheita porto iz 1963. moe biti flairan 1982., 1992. ili 1995. - a to ovisi o tome, kad vinar odlui da mu je vino spremno za trite. Zbog tog Colheita porto uvijek ima dva datuma na etiketi, i to godinu berbe, i godinu flairanja. 

Posljednja kategorija porta odleanih u drvenim bavama su oni koji slie arhivskom portu. Oni su se pojavili iz potrebe da se zadovolji trite gladno arhivskih porta. LBV je engleski akronim od Late Bottled Vintage, to bi prevedeno bilo Kasno flairan arhivski porto. To je vino proizvedeno od jedne berbe, i izraeno je kao pravi arhivski porto po svemu, osim jedne temeljne razlike, umjesto da dozrijeva u bocama dvije godine nakon berbe, LBV porto se flaira nakon najmanje etiri godine, a maksimalno nakon est godina zrenja u bavama. Tako da se obadva datuma, berbe i flairanja moraju navesti na etiketi. 

Ta vina imaju na svojim etiketama jasno istaknutu oznaku Porto Vintage tako da se jasno razlikuju od drvenih, LBV i Colheita porta. Ta vina prosjeno odleavaju po podrumima po tri do etiri dekade prije putanja u promet . 

Veina arhivskih porta proizvedena su od groa sa nekoliko razliitih vinograda, jedan se odabire za osnovu, drugi za stil, a trei za buket - vina. To je slini postupak kako se proizvode i ampanjci, a klju je u mijeanju - kupai razliitih komponenti za stvaranje sinergijske cjeline. Velika iznimka od tog pravila je vinarija Quinta do Noval, koja proizvodi svoj arhivski porto iz jednog vinograda (ili quinta). 

Porto se danas diljem svijeta pije kao aperitiv prije jela, ili nakon jela uz kolae, pored toga koristi se i u gastronomiji kao dodatak raznoraznim slasticama i desertima.

Vino iz okolice Porta, zapravo iz doline rijeke Douro nekih 100 km od Porta, je ve od 13. st. bilo prevoeno brodovima do Engleske, ispoetka u zanemarivim koliinama, ali je promet tijekom stoljea stalno rastao, tako da je 1703. dolo do toga da je sklopljen trgovaki ugovor - Methuen izmeu Portugala i Engleske . Prvo englesko trgovako predstavnitvo otvoreno je 1717., postepeno je par engleskih firmi preuzelo kontrolu nad svom proivodnjom i prodajom porto vina. Zbog toga je tadanji portugalski premijer - Markiz Pombal, eljevi suzbiti taj engleski monopol, osnovao portugalsko dravno poduzee, koje je dobilo monopol na proizvodnju vina iz doline rijeke Douro. Istovremeno je 1906. zakonom ograniio proizvodnju tog tipa vina - samo na taj kraj, i uveo stroga pravila za proizvodnju porta, koji je morao imati najmanje 16.5 % alkohola da bi se mogao pustiti u prodaju. Ta pravila koja su trebala osigurati provoenje njegovih mjera, -bila su prvi pokuaj kontrole kvalitete vina u Europi. Ipak tim njegovim novim pravilima, nisu bili svi oduevljeni, pogotovo ne mali vinogradari, koji su se zbog tog pobunili na Pokladni utorak, i zapalili zgradu uprave dravnog monopola, ta pobuna je kasnije posprdno nazvana Pobuna pijanaca (Revolta dos Borrachos). 







Dendronucleatidae, porodica parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Eoacanthocephala, red Neoechinorhynchida. Jedini joj je rod Dendronucleata sa vrstama Dendronucleata dogieli (Sokolovskaia, 1962) i Dendronucleata petruschewskii (Sokolovskaia, 1962).



Grb Estonije u svom sadanjem obliku je zlatni tit sa tri vitka, plava leoparda (ili lava) u prolazu (heraldikim rjenikom passant guardant) na sredini sa hrastovim granicama sa strane tita. Motiv sa tri lava prekopiran je sa danskog grba.

Grb Estonije postojao je mnogo prije slubenog priznavanja poslije estonskog rata za neovisnost 1918. - 1920., kada je Republika Estonija meunarodno priznata. Dravna skuptina Estonije (Riikogu) slubeno je prihvatila grb 19. lipnja 1925. godine.

Meutim, grb je slubeno zabranjen poslije pripajanja Estonije Sovjetskom Savezu godine 1940.;uporaba ranijih estonskih simbola takoer je kazneno gonjena. Grb je zakonom vraen 6. travnja 1993. godine, poslije osamostaljivanja 1990.





Skiploomovo ime kombinacija je rijei "skip" = skakutati, i "bloom" = procvjetati, to se odnosi na cvijet na njegovoj glavi.

Cvijet na njegovoj glavi procvjeta na temperaturi od 18 C. Kako temperatura zraka raste, cvijet se sve vie otvara. Ovo Skiploomovu treneru doputa da ga koristi kao termometar. Sposoban je lebdjeti u zraku te se slui ovom vjetinom da bi se pribliio Suncu zbog lakeg upijanja Suneve svjetlosti. Kada je sunce dovoljno jako, njegova sposobnost, Klorofil (Chlorophyll) udvostruuje njegovu brzinu.

Kada pone kiiti, cvijet se smjesta zatvara i Skiploom trai zaklon ispod drveta da se ne bi smoio, jer bi mu to onemoguilo lebdenje u zraku.

Skiplooma se moe pronai u sve tri verzije Pokmon Gold, Silver i Crystal. Moe ga se pronai i u Pokmon Colosseum. U Pokmon Gold i Silver, Skiploom se nalazi na Stazi 13 tijekom dana, ali ne i preko noi. U Pokmon Colosseum, Skiploom je jedan od Shadow Pokmona u gradu Pyrite. U Pokmon Ruby i Sapphire, mora ga se razmijeniti iz Pokmon Colosseum, jer je inae nedostupan. U Pokmon FireRed i LeafGreen, Skiplooma se ne moe nai u divljini, ali ga se moe razviti iz Hoppipa na 18. razini. Hoppipa se moe nai na Sevii Otocima.

Skiploomovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi 180. Ash, Misty i Brock naiu na Skiplooma dok putuju kroz grad Ecruteak. Ovaj Skiploom pripada treneru Ephramu. Nakon borbe, Ashova Chikorita pobijedi Ephramovog Skiplooma. Ephram poziva drutvo u njegov dom, gdje im kae da se u gradu odrava Turnir Travnatih Pokmona, te oni tada saznaju da je Ephram izazvao Asha samo radi pripreme zbog Turnira. Ash se takoer odlui prijaviti na natjecanje, kao i Tim Raketa. Ashov Bulbasaur i Ephramov Skiploom pobijede u svim meevima te se oboje nau u finalu. Skiploom na kraju pobjeuje Bulbasaura koristei Sunevu zraku (Solar Beam) i Obaranje (Tackle), donijevi pobjedu svome treneru Ephramu.





"How You Remind Me" je prvi singl na albumu rock sastava Nickelback iz 2001., zvanom Silver Side Up. "Zlatni Mix" je napravljen za kasnija izdanja singla s teim gitarama koje su izbaene iz pratnje. Ovaj singl je zadnji rock singl koji je bio broj 1 na ''Billboard'' Hot 100 do pjesme "Makes Me Wonder" benda Maroon 5 est godina kasnije.

Sastav je kritiziran jer su u pjesmi koristili slinu melodiju kao u kasnijoj pjesmi Someday. Pjesma ima i isti "yeah, yeah" dio kao i pjesma "Miserable" benda Lit. Lit je znao kombinirati dvije pjesme uivo na koncertima.

Single je puten te godine, i dosegao je vrh Billboard Vruih 100 ljestvice singlova u SAD-u u 4 tjedna (posljednji rock sastav koji je to uspio prije estogodinje stanke, do pjesmeMakes Me Wonder benda Maroon 5 Makes Me Wonder) a 13 tjedana bio je na vrhu i Mainstream i Modern Rock ljestvica. Izvan SAD-a, pjesma je postala svjetski hit, bila je broj etiri na UK Singles Chart, i broj jedan na Irish Singles Chart. Zbog visoke prodaje Billboard magazin izabrao ga je za najbolji singl 2002. U UK, iako nije bio prvi na ljestvicama, "How You Remind Me" je ostao meu prvih 20 3 mjeseca. Druga dva singla sa albuma Silver Side Up, ("Too Bad", "Never Again"), bili su manji hitovi. Ovo pokazuje kako je uspjean bio singl "How You Remind Me", kada se Silver Side Up prodao u SAD-u u 6 milijuna kopija, kao i 10 milijuna kopija diljem svijeta, najveim dijelom zahvaljujui "How You Remind Me".

Pjesma je dobila 4 nominacije za nagradu Grammy, 4 Billboard nagrade, 4 Juno nagrade i mnogobrojne radio nagrade. "How You Remind Me" je bila #1 Najizvoenija Pjesma 2002. u Sjedinjenim Dravama, u svim formatima, prema Billboard Monitor.

"How You Remind Me" je bila #1 pjesma na Billboard's 2002 Vruih 100 Na Kraju Godine Singlova Ljestvici, Vruih 100 Airplay Track ljestvici i Vruih Top 40 Track ljestvici.

VH1 je ocijenio pjesmu kao 16. "Balada Najvee Moi (Greatest Power Ballad)".

Pjesma je dobila #36 na Billboard's Top 100 Svih Vremena.

Uspjeni spot za "How You Remind Me" je prikazao Nickelback kako svira na maloj zabavi, a fokus je na enskoj pripadnici publike. Chad Kroeger je priznao da u poetku nije htio malu zabavu, nego veliki koncert; ali ga je ipak zadovoljio zavrni prikaz videa.

U spotu, Chad Kroeger glumi ovjeka kojega je cura (glumi model Annie Henley) ostavila, a jo uvijek ga progoni sjeanje. Jo je voli i vidi je svugdje gdje ide. Svugdje gdje zamilja njen dodir, osjeti toplo sjeanje, to se vidi promjenom osvijetljenja u videu. Kako video napreduje, poinje je preboljevati. Na kraju se ona pojavi i moli ga za oprost. On je to cijelo vrijeme elio, ali shvaa da to zapravo nije ono to eli, pa je odbije, a ona je ostavljena slomljenog srca i progonjena uspomenama, kao to je on bio na poetku spota.











Ballszg je selo u sredinjoj Maarskoj.

Zauzima povrinu od 35 km etvornih.

Nalazi se u regiji Juni Alfld, na 4652' sjeverne zemljopisne irine i 1935' istone zemljopisne duine.

Upravno pripada kekemetskoj mikroregiji u Bako-kikunskoj upaniji. Potanski broj je 6035.

Iz sastava grada Kekemeta je 1954. izdvojen dio sela Helvcie i od njega je formirano ovo selo.

Kroz ovo selo prolazi eljeznika prometnica FlpszllsKekemet. U selu je eljeznika postaja.

U Ballszgu ivi 2924 stanovnika (2001.). Maari su veina. Nijemaca je 0,2% te ostalih. Rimokatolika je 69%, kalvinista je 14%, luterana je 0,7%, grkokatolika 0,2% te ostalih.







Almazn je gradi u panjolskoj pokrajni Soria (Kastilja i Len). 

Gradi se smjestio 32 km juno od glavnog grada provincije Soria i 192 km od Madrida. Stanovnitvo se uglavnom bavi poljoprivredom. 

Prema popisu stanovnitva iz 2004. godine ima 5.755 stanovnika.

Almazn u prijevodu sa arapskog znai "utvreno mjesto".





Franjo tefanovi (Petrovaradin, 12. oujka 1879. - Petrovaradin, 26. sijenja 1924.) je bio srijemski hrvatski skladatelj i pjesnik, tvorac djeje opere i kolski upravitelj (dananja O "Jovan Dui", osnovana 1876., od 1945. zvana "Ivan Goran Kovai" i "Vladimir Nazor", a od 1993. "Jovan Dui"). U tefanovievoj koli je 1969. postavljena njegova bista.

tefanovi se rodio u Petrovaradinu 1879. godine. kole je pohaao u rodnom gradu, zatim u Zemunu, Osijeku i Zagrebu. Radio je po Srijemu, u podunavskim mjestima Slankamenu, ereviu kod Beoina i na koncu u Petrovaradinu.

tefanovi se isticao velikim domoljubljem. Od zaborava je njegove tekstove spasio Stanislav Preprek, njegov poznati sugraanin. Najpoznatija njegova skladba je "umska kraljica".

Umro je 1924. u rodnom Petrovaradinu u 45. godini ivota od suice.

Pravu je slavu tefanovi doivio poslije smrti, jer je za ivota bio ili nedovoljno poznat po svom radu, odnosno neshvaen. Dana 30. oujka 2007. dobio je jo jedno priznanje u svom gradu: njemu u spomen odrana je knjievna veer od strane hrvatskog kult.-prosvjetnog drutva "Jelai".





Istituto Nazionale di Statistica (kratica: Istat) je talijanski dravni statistiki zavod.

Utemeljen je 1926. radi prikupljanja i voenja podataka od koji su predmetom dravnog interesa. 

Voenje popisa stanovnitva je jedna od zadaa ove ustanove.

Od 1989., Istat je dobio statutornu odgovornost za koordiniranje i standardiziranje slubenih statistika prikupljenih ili objavljenih pod -------aegis--om dravnog statistikog sustava SISTAN-a, u ijem radu sudjeluju i statistiki uredi ministarstava, dravnih agencija, regija, pokrajina, komuna, trgovinskih komora i slinih tijela.

ISTAT kod za opine su prva tri broja koji predstavljaju pokrajinu, jedan je primjer 017xxx za pokrajinu Brescia.

SISTAN





NGC 1660 je galaksija u zvijeu Dlijetu.













Ariane 5 je raketa nosa iz obitelji raketa Ariane. Primarna svrha rakete je lansiranje komercijalnih satelita u geosinkronu orbitu. Ariane 5 proizvodi Astrium, kooperant Europske Svemirske Agencije (ESA) i Centre National d'Etudes Spatieles (CNES). Oekuje se da e raketa biti u upotrebni barem do 2015. godine.

Ariane 5 je naslijedila raketu Ariane 4, ali je potpuno nov dizajn i malo slinosti dijeli s njom. Ariane 5 je kroz razvoj i lansiranja razvijena u vie verzija, G, G+, GS, ECA i ES. ESA je u poetku projekta Ariane 5 namijenila lansiranja svemirske letjelice Hermes tako da je raketa od svojih samih poetaka prilagoena za lansiranje letjelica s ljudskom posadom.

Do sredina studenog 2012. Ariane 5 je odradila 66 lansiranja, od ega dva neuspjena i dva djelomino neuspjena. Sva lansiranja obavljena su iz Svemirskog Centra Gvajana kraj grada Kourou u Francuskoj Gvajani.

Odluka o razvoju rakete Ariane 5 doneena je 1987. od strane Europske zajednice. Cilj odluke je bio razviti raketu nosa velike nosivosti koja e moi ponijeti teke satelite u geostacionarnu orbitu ili svemirski brod s ljudskom posadom u nisku orbitu. Arhitektura rakete je potpuno nova i unato slinom nazivu dijeli malo slinosti s prethodnom raketom Arianom 4.Kako je Ariana 5 predviena za lansiranje ljudi u orbitu sustavi rakete za kontrolu i upravljanje karakterizira velika redudantnost. Dijelovi rakete su standardizirani kako bi se smanjili trokovi proizvodnje iste.

Prvo lansiranje Ariana 5 imala je 4. lipnja 1996. Zbog greke u raunalnom programu koji upravlja raketom, lansiranje je prekinuto nakon 37 sekundi kada se raketa sama unitila. Sljedee lansiranje je bilo djelomino uspjeno. Vulcain, motor prvo stupnja, imao je greku u kontstrukciji sapnice to je dovelo do rotiranja rakete i gaenja motora. Drugi stupanj je uspjeno radio, ali nije uspio dosei eljenu orbitu.Tree lansiranje je bilo uspjeno i nakon njega je raketa poela s komercijalnim operacijama. Prvo komercijalno lansiranje odigralo se 10. prosinca 1999. kada je lansiran XMM-Newton svemirski opservatorij za rentgenske zrake.Ariana 5 imala je jo dva neuspjena lansiranja. Prvo se dogodilo 12. srpnja 2001. kada je raketa izbacila dva satelita u prenisku orbitu. Drugo neuspjeno lansiranje se dogodilo 11. prosinca 2002. prilikom prvog lansiranja ECA inaice rakete. Prilikom tog lansiranja izgubljeni su sateliti u vrijednosti od 630 milijuna eura. Sljedee lansiranje Ariana 5 je odradila 9. travnja 2003. i od tada su sva lansiranja bila uspjena.

Ariane 5 je raketa nosa teke klase koja je u stanju u nisku zemljinu orbitu lansirati teret mase od 16.000 do 21.000 kg, ovisno o inaici rakete. Primarna namjena rakete je za lansiranje vie satelita u geostacionarnu transfernu orbitu (GTO). Ovisno o inaici raketa u GTO moe lansirati izmeu 6.200 do 10.500 kg. Po mogunostima lansiranja u GTO orbitu Ariane 5 spada u sam vrh trenutno dostupnih raketa nosaa, jedino su rakete Delta IV i Atlas V boljih performansi.

Ariana 5 moe ponesti vie satelita odjedanput i lansirati ih u sline orbite. Promjer korisnog teretnog prostora je 4,57 m, njegova ukupna duina je 15,59 m. Teretni prostor sastoji se od 10 m dugog cilindra koji potom prelazi u 5,55 m dug cilindar. Sateliti se na raketu prikljuuju putem adaptera koji moe biti promjera od 937 do 2624 mm.

Ariana 5 sposobna je lansirati i meuplanetarne letjelice mase do 4.100 kg, 7.000 kg prema Mjesecu ili 6.600 kg u L2 Lagrangoevu toku.

Prvi stupanj rakete sastoji se od kriogenskog H155 stupnja poznatog pod imenom EPC (Etage Principal Cryotechnique - Kriogenski Glavni Stupanj). H155 se satoji od dva spremnika, jedan za 130 tona tekueg kisika i jedan za 25 tona tekueg vodika. Na dnu stupnja nalazi se raketni motor Vulcain s potiskom od 1130 kN i specifinim impulsom od 431 s. Prvi stupanj tei oko 170.800 kg pun i oko 12.700 kg kada je prazan. U inaici rakete ECA prvi stupanj, H173, pogonjen je Vulcain 2 motorom, a spremnici goriva su redizajnirani.

Na prvi stupanj rakete prikljuena su dva potisnika na kruto gorivo ili EAP (fran: tages dAcclration Poudre). Svaki od ih potisnika tei 277,5 tona i tokom 129 sekundi rada stvaraju 6.470 kN potiska.

Nakon leta potisnici padaju u Atlantski ocean i tonu na njegovo dno, ali mogue ih je opremiti padobranima to moguava kasnije prikupljanje i analizu istih. Potisnike nije mogue reciklirati za ponovnu upotrebu kao to je sluaj kod Space Shuttlea. Francuski projektil M51 SLBM dijeli mnoge tehnologije s potisnicima Ariane 5.

Postoje dvije varijante drugog stupnja rakete. Ariana 5 u verzijama G, G+ i ES koristi stupanj EPS (tage Propergols Stockables - Stupanj s uskladitivim gorivom), koji za gorivo koristi monometilhidrazin i duini tetroksid. Inaice rakete G+ i ES koriste unaprijeenu verziju EPS-a pod imenom EPS L10. EPS je sposoban za viestruko paljenje motora, to se koristi prilikom lansiranja Automatskog Transfernog Vozila i njegovog ubacivanja u orbitu. Motori se pritom pale dva puta, prvi put za ubacivanje u orbitu od 140 x 260 km, drugi put za zaokruivanje orbite na 255 x 270 km i trei put, nakon odvajanja ATV-a, za sputanje iskoritenog drugog stupnja iz orbite.

Verzije ECA koristi ESC (tage Suprieur Cryotechnique - Kriogenski gornji stupanj), koji za gorivo koristi tekui kisik i vodik. Pogon i spremnici goriva su preuzeti iz rakete Ariane 4. Potisak motora je 64.7 kN i specifini impuls od 446 s. ECA stupanj koristi se za lansiranje geostacionarnih satelita.

Ariane 5 proizvodi se u vie inaica, ovisno o primjeni rakete.

Zakljuno s 1. sijenjom 2013. Ariane 5 je odradila 67 lansiranja, od ega su 63 bila uspjena, dva djelomino neuspjena i dva potpuno neuspjena. Raketa je zadnje neuspjeno lansiranje imala 12. prosinca 2002. kada je zakazao potnisk to je dovelo do automatskog samounitenja rakete nakon 3 minute leta. Prilikom eksplozije uniteni su sateliti Hot Bird 7 i Stentor ija se vrijednost procjenjivala na oko 630 milijuna .Ariane 5 je postavila nekoliko rekorda prilikom postavljanja satelita u geostacionarnu transfer orbitu (GTO) lansirajui terete do 10,182 kg.

Od znaajnijih tereta koje je Ariane 5 ponijela u Svemir valja izdvojiti:







NGC 803 je galaksija u zvijeu Ovan.













 je vena u trupu ovjeka koja odvodi deoksigeniranu krv iz lijeve strane stranjeg dijela trupa. 

Poluneparna vena se nastavlja na lijevu slabinsku uzlaznu venu (lat. vena lumbalis ascendens sinistra), prikuplja krv lijevih meurebrenih vena (3-5 donjih) u svom toku na lijevoj strani kraljenice, u razini osmog (ili devetog) vratnog kraljeka prelazi na desnu stranu i ulijeva se u neparnu venu (lat. vena azygos).

U poluneparnu venu ulijevaju se i dio manjih ezofagealnih i medijastinalnih vena, a kod nekih ljudi i dodatna poluneparna vena (lat. vena hemiazygos accessoria).



Marija Anuvinska (1370. - 17. svibnja 1395.) je bila ugarsko-hrvatska kraljica (1382. - 1395.).

Ona je starija ki Ludovika I. Anuvinskog. Njena mlaa sestra Jadviga (Hedviga) bila je poljska kraljica. Ludovik I. nije imao mukih potomaka. Hrvatsko-ugarsko plemstvo je Mariju predloilo za nasljednicu. Poljsko plemstvo se suprotstavilo ovoj odluci traei da to bude njena sestra Jadviga.

1385. Marija se udala za igmunda Luksemburkog koji je tako postao ugarsko-hrvatski kralj. To je izazvalo revolt plemstva koje je za protukralja izabralo Karla Drakog. Karlo II. Draki je bio ubijen, a Marija je bila zatoena u Novigradu u tvravi. Oslobodili su je Mleani 1387. a igmund se okrunio za hrvatsko-ugarskog kralja.





NGC 1304 je galaksija u zvijeu Eridan.













Vanja Ivea (Pula, 21. srpnja 1977.) je hrvatski nogometa.

Trenutno igra za turski Eskisehirspor u koji je preao 2008. iz Slaven Belupa. Sa visnom od 205 cm je najvii profesionalni nogometa na svijetu. Uz Darka Raia-Sudara igra je sa najvie prvoligakih nastupa za Istru 1961. 







Hendrik Witbooi (1830. – 29. listopada 1905.) bio je kralj naroda Nama, podplema Hotentoti. ivio je u dananjoj Namibiji. Njegovo lice je prikazano na novanicama od 50, 100 i 200 namibijskih dolara.

Preci Hendrika Witbooia bili su voe plemena Nama. Hendrik je roen oko 1830. u mjestu Pela u dananoj Junoafrikoj Republici. kolovao se u njemakoj luteranskoj koli priao je mnoge jezike ukljuujui i rodni nama jezik. Nakon to je gotovo poginuo u plemenskim sukobima, imao je viziju da je bio izabran od Boga da vodi svoj narod na sjever. Preselio na sjever 16. svibnja 1884., protiv volje svog oca. Nakon mnogih sukoba izmeu plemena uspio je 1888. pobjediti u Gibeonu, te je poeo s ujedinjenem i drugih Nama plemena.

Dana 12. travnja 1893., dok su jo spavali njegovo pleme je napadnuto od strane Nijemaca u Hornkranzu. Gotovo sve ene i djece su masakrirani, iako je Hendrik uspio pobjei s veinom svojih ratnika. Borio se protiv Nijemaca, ali u borbi protiv drugih manjih plemana dobijao je potporu upravo njih.Witbooi je ubijen u akciji 29. listopada 1905., u blizini Vaalgrasa.

Hendrik Witbooi je jedna od devet nacionalnih heroja Namibije. Tokom svoje inaguracije 2002. godine presjednik Sam Nujoma istaknuo je da je Kaptan Hendrik Witbooi bio prvi afriki voa koji je uzeo oruje protiv njemakih imperijalista i stranih okupatora. 





NGC 1428 je galaksija u zvijeu Kemijska pe.









NGC 1248 je galaksija u zvijeu Eridan.











Katastrofa u Courriresu (fra. Catastrophe de Courrires) je naziv za eksploziju u rudniku ugljena na sjeveru Francuske koja se zbila 10. oujka 1906. godine i izazvala smrt 1099 rudara, to je ini najgorom rudarskom nesreom u povijesti Europe i drugom najgorom u povijesti svijeta (iza eksplozije u kineskom rudniku Benxihu 1942. godine).

Rudnikom je upravljala kompanija Compagnie des mines de houille de Courrires i bio je smjeten u departmanu Pas-de-Calais, oko 220 km sjeverno od Pariza. U njemu je u 6:30 eksplodirala ugljena praina. Uzrok eksplozije nikada nije utvren, iako postoje pretpostavke da bi mogao biti u koritenju svjetiljki s otvorenim plamenom od strane rudara, a od ega se zapalila ugljena praina. Akcija spaavanja je poela ve istog jutra, ali ju je znaajno usporio nedostatak za nju izvjebanog ljudstva, kao i to da je dvije treine svih rudara poginulo ili zarobljeno ispod zemlje. Tek dva dana kasnije su doli izvjebani spasioci iz Pariza i susjedne Njemake. Na sam dan eksplozije je do povrine uspjelo doi oko 600 rudara, od koji su mnogi bili teko ozlijeeni. 30. oujka je pronaena grupa od 13 preivjelih, a 4. travnja posljednji preivjeli. 

Katastrofa je duboko pogodila francusku javnost i izazvala humanitarne akcije za pomo porodicama nastradalih rudara, ali i kritike uprave rudnika od strane socijalistikih politiara i aktivisti za radnika prava.









Ova kategorija odnosi se na drevne narode i civilizacije na teritoriju suvremenog Irana prije dolaska arijskih (indoiranskih) plemena



 Velo misto je televizijska serija snimljena 1979. - 1981. prema knjizi Miljenka Smoje, tono deset godina nakon velikog uspjeha njegove serije Nae malo misto. Velo misto je snimljeno pod redateljskom palicom Joakima Maruia, uz glazbu Pere Gotovca. 

Serija prati povijesna zbivanja, razvoj i ivot u Splitu tijekom cijele prve polovice XX. stoljea, kroz prizmu nastanka, te uspona i padova jednog od simbola Splita, nogometnog kluba Hajduk. Pria prati dogodovtine osnivaa i prvih igraa Hajduka, kao i brojnih likova na ovaj ili onaj nain vezanih uz Hajduk.

"Velo misto" je, uz svog svojevrsnog prethodnika "Nae malo misto", jedno je od najboljih i najpopularnijih djela hrvatske kinematografije. Do danas je reprizirano osam puta.

Iz serije su poznati mnogi citati, od kojih su se neki uvrijeili i u standardnom govoru:











Ostale uloge:





Rnar Kristinsson (Reykjavk, 5. rujna 1969.) je islandski nogometni trener i bivi nogometa. Trenutano radi kao menader i sportski direktor najtrofejnijeg islandskog kluba KR Reykjavk.

Prve nogometne korake napravio je u malom klubu Leiknir, prije nego to je preao u KR Reykjavik, najvei islandski klub, gdje je proao omladinsku kolu. Njegovi nastupi u domovini privukli su inozemne klubove, pa je tako ubrzo preao u rgryte IS iz vedske. 1997. je preselio u Lillestrm SK iz susjedne Norveke. U Norvekoj je Kristinsson bio uspjean to mu je omoguilo transfer u belgijski KSC Lokeren gdje je zabiljeio 189 prvenstvenih nastupa. U svibnju 2007. vratio se u svoj bivi klub KR Reykjavk gdje je zavrio svoju karijeru.

Za islandsku reprezentaciju ukupno je odigrao 106 utakmica (ukljuujui i neslubene) i pritom postigao tri zgoditka. U 11 utakmica bio je kapetan momadi. Za reprezentaciju je prestao nastupati 2004. godine.







Laibach je slovenski glazbeni sastav i jedan od najuspjenijih sastava s prostora bive SFR Jugoslavije. 

Nastali su 1. lipnja 1980. godine u slovenskom industrijskom gradu Trbovlju. Ime su uzeli po njemakom nazivu za Ljubljanu. Ispoetka su djelovali s grupama "Irwin" i "Crveni pilot", no vrlo brzo pripremaju vlastiti projekt, "Rdei revirji" (Red district), kako bi ismijali politiku strukturu u Trbovlju. Zbog provokativne uporabe maljevievskih crnih krieva kao simbola, nastup im je zabranjen jo prije premijere.

Laibach je prvi koncert odrao u sijeanju 1982. u Ljubljani. Iste godine na smotri "Novi rock" u Ljubljani dogaa se incident, jer je njihovog frontmena, Tomaa Hostnika, netko pogodio bocom u lice. Toma je krajem iste godine poinio samoubojstvo. Jo jedan provokativan nastup imali su u Zagrebu, kada su na platnu tijekom koncerta prikazali lik J. B. Tita i muki spolni organ. Policija je prekinula nastup, ali nitko nije zavrio u zatvoru. Jedan njihov TV intervju na emisiji TV Tednik (23. lipnja 1983.) je izazvao takve burne reakcije da im je zabranjeno javno pojavljivanje i koritenje imena "Laibach". Poznat je njihova provokativna scenografija (crne vree iz kojih su virile ruke i noge lutaka) u kultnom disko klubu FV-u koja se poklopila s zrakoplovnom nesreom Adria Airwaysa na Korzici.No, nisu se previe obazirali na to pa ubrzo kreu na veliku turneju s engleskim sastavom Last Few Days. Ta je turneja izazvala veliku pozornost europskih medija, koji nisu oekivali provokativne nastupe benda koji dolazi iz socijalistike zemlje. Nakon europskog uspjeha poinju upotrebljavati znakovlje Treeg Reicha, to izaziva burne prosvjede u cijeloj zemlji. U poetku su pjevali na njemakom jeziku, ali su se kasnije opredijelili za engleski jezik. 1984. godine preselili su se u London, a glume ak i u filmu Stanleya Kubricka, Full Metal Jacket.

Svoj prvi album objavili su 1985. godine, ali zbog zabrane na ploi nije bio ispisan naziv grupe, ve samo njihov simbol. Kasnije potpisuju ugovor s engleskom producentskom kuom, Mute Records, koja izdaje njihov album "Opus Dei". Zbog koritenja tog naziva tuila ih je istoimena katolika institucija, ali je Laibach dobio spor. 

Desetogodinjicu postojanja obiljeili su prvim koncertom u rodnom gradu 21. prosinca 1990. Tom su prilikom objavili osnivanje vlastite utopijske drave koja ima svoju zastavu, novac i putovnicu. Svoja vienja dogaanja na prostorima SFRJ poetkom 90-ih, izdaju na albumu "NATO", na kojem se nalazila i tema "Mar na Drinu" kojom su provocirali zagrebaku i sarajevsku publiku.

Za 27 godina postojanja, Laibach je esto mijenjao lanove, ali nikada nisu koristili osobna imena, ve su svaki od njih bili Laibach. Sami sebe ne smatraju kontroverznima iako su njihovu cijelu karijeru obiljeili skandali i incidenti.

Na nekim pjesmama je suraivala slovenska pjevaica Anja Rupel iz sastava Videosex. S Laibachom je radio legendarni slovenski glazbenik Iztok Turk (Otroci socializma, poslije osnovao i vodio Videosex, suraivao s Kuzleom, Rotorom, 300 000 Verschieden Krawalle i Germaniom, pionir elektronske glazbe u Sloveniji)

Usporedi Irwin, Noordnung (Gledalie Sester Scipion Nasice), Neue Slowenische Kunst.





<noinclude>



World of Warcraft: Wrath of the Lich King je drugi dodatak za MMORPG igru World of Warcraft. Puten je u prodaju 13. studenog 2008. godine i u prva 24 sata ostvario je prodaju od 2.8 milijuna primjeraka, ime je ovaj dodatak postao najbre prodavanom igrom za osobna raunala . Zanimljivo je da je sruio prijanji rekord koji je postavio prvi dodatak  16. sijenja 2007. godine sa prodanih 2.4 milijuna primjeraka.

Wrath of the Lich King je donio neke promjene, kao to su: novi kontinent Northrend, novu klasu Death Knight, novi battleground pod nazivom Strand of the Ancients, maksimalni level 80, novu profesiju Inscription i poboljani grafiki engine. 















Otok Guadalupe ili Isla Guadalupe je vulkanski otok smjeten 241 kilometar od zapadne obale meksikog poluotoka Baja California, i nekih 400 kilometara od grada Ensenada koji se nalazi u meksikoj saveznoj dravi Baja California. Otok Guadalupe se nalazi u Tihom oceanu. Otok Guadalupe pripada Meksiku.

Otok ima svega 150 stanovnika, to je utvreno popisom stanovnitva 2008. Potanski broj otoka Guadalupe je 22997. Elektrina energija se na otoku stvara iskljuivo elektrinim generatorima, a pitka voda se dovozi vojnim plovilima. Na samom jugu otoka se nalazi vremenska postaja u kojoj radi osoblje iz Meksikog Vojnog Ministarstva. U blizini samog sredita otoka se nalazi mjesto Campo Pista, koje se nalazi na nadmorskoj visini od 592 metra. Zrana luka Isla Guadalupe (ICAO kd MMGD) ima uzletno-sletnu pistu dugu 1200 metara. Na jednom kraju piste se nalazi olupina amerikog vojnog zrakoplova, Lockheed Model 18 Lodestar, koji je prilikom slijetanja proao preko kraja piste. Na drugom kraju piste se nalazila olupina sjevernoamerikog bombardera, koji se sruio prilikom pokuaja polijetanja preoptereen. Olupina bombardera je uklonjena pri kraju 2005. Ili pri poetku 2006. godine. Na otoku se nalaze mnoga privremena naselja koja veinom naseljavaju ribari, a neka od njih su Campo Norte, Campo Lima i Arroyitos. U svakom od tih mjesta se nalazi izmeu etiri i jedna zgrada. Najvee naselje na otoku je Campo Oeste sa petnaest zgrada.

Otok se prua 35 kilometara od sjevera prema jugu, a irina otoka od istoka prema zapadu je 9.5 kilometara. Otok Guadalupe ima neravnu povrinu i sastoji se od dva stara vulkana koji se preklapaju. Vulkan koji se nalazi na sjeveru otoka je mlai i vii. Povrina otoka iznosi 243.988 kilometara kvadratnih. Najvii vrh otoka, Mount Augusta, iznosi 1298 metara. Na junom djelu otoka nita ne raste, ali zato se na sjevernom otoku nalazi uma. Dva visoka i upadljiva otoka se nalaze tri kilometra od jugozapadnog djela otoka. U blizini otoka Guadalupe se nalazi jo puno malih otoka i otoia.

Na otoku razlikujemo dvije klimatske zone: jako suhu, polu-vruu klimu koja se nalazi na dijelu otoka koji se nalazi od 0 do 800 metara nadmorske visine, i onu malo hladniju na vrhovima vulkana. Najvie padalina otok dobije u zimskim mjesecima. Prosijek padalina u jednoj godini iznosi 133 milimetra na junom dijelu, ali na sjevernom dijelu otoka padaline su puno izraenije. 

Otok Guadalupe se sastoji od stijena vulkanskog podrijetla.

Guadalupe je u prolosti bio glavno odredite amerikih i ruskih sakupljaa krzna koji su lovili Guadalupskog krznenog tuljana (Arctocephalus townsendi) u 18. i 19. stoljeu, dok ih nisu gotovo izlovili 1844. godine. Otok je vjerojatno najpoznatiji po tome to ima jako puno biljnih i ivotinjskih endemskih vrsta.

Endemske biljke:Baeriopsis guadalupensis polu-endem, Brahea edulis (Guadalupska palma) endem, Camissonia guadalupensis ssp. guadalupensis endem, Castilleja fruticosa endem, Cistanthe guadalupensis endem, Cupressus guadalupensis var. guadalupensiso endem, Cryptantha foliosa endem, Deinandra frutescens endem, Deinandra greeneana ssp. greeneana endem, Deinandra palmeri endem, Dudleya guadalupensis endem, Dudleya virens ssp. extima endem, Eriogonum zapatoense endem, Erysimum moranii endem, Eschscholzia elegans polu-endem, Eschscholzia palmeri endem, Galium angulosum endem, Githopsis diffusa var. guadalupensis endem, Hemizonia frutescens endem, Hemizonia greeneana ssp. greeneana endem, Hemizonia palmeri endem, Heteromeles arbutifolia var. macrocarpa vjerojatno endem, Lavatera lindsayi endem, Lupinus niveus endem, Marah guadalupensis polu-endem, Perityle incana endem, Phacelia phyllomanica endem, Pinus radiata var. binata endem, Satureja palmeri endem, Senecio palmeri endem, Sphaeralcea palmeri endem, Sphaeralcea sulphurea endem, Stephanomeria guadalupensis endem, Triteleia guadalupensis endem. 

Endemske ivotinje:Arctocephalus townsendi otok Guadalupe je najvee podruje parenja, Salpinctes obsoletus guadalupensis endem, Carpodacus mexicanus amplus endem, Junco hyemalis insularis endem, Caracara lutosa endemska izumrla vrsta, Endemske vrste paukova:Habronattus gigas, Herpyllus giganteus, Kibramoa isolata, Sergiolus guadalupensis.





Ova kategorija je za lanke koje se odnose na umjetna jezera u Rusiji. Za jezera vidi .

Veina stadiona na ovoj listi je za razliite uporabe i na njima se moe organizirati nekoliko sportova, kao to su nogomet po australskim pravilima, ragbi, kriket...



Vanda Skuratovi (bjeloruski: ), (Raubichy, 1925. Minsk, 12. sijenja 2010.) je bjeloruska aktivistica.

Tijekom Drugog svjetskog rata bila je partizanka u jedinici Pjotra Maerova, komunistikog lidera u Bjelorusiji. Pripisuje joj se spaavanje idovske obitelji od deportacije u koncentracijski logor.

Nakon rata, Vanda Skuratovi bila je nepokolebljiva katolika aktivistica. Tajno je organizirala u svom domu rimokatolike vjerske obrede, uglavnom zabranjene od sovjetske vlasti u to vrijeme. Aktivno je sudjelovala u kampanji bjeloruskih rimokatolika za povratak crkve na groblju Kalvarija u Minsku, koja je i vraena Katolikoj Crkvi 1980. godine. 

Vanda Skuratovi umrla je u Minsku 12. sijenja 2010., u dobi od 84. godine.













Enzyme Records je nizozemska izdavaka kua koju je 2001. osnovao DJ Ruffneck kao nasljednicu njegovih prijanjih izdavakih kua Gangsta Audiovisuals i Supreme Intelligence Records kako bi ih "ponovno pokrenuo" i nastavio je prema novom stilu hardcorea bez "utapanja u besmislene kritike". Svi izvoai koji su prethodno bili lanovi izdavakih kua Gangsta Audiovisuals i Supreme Intelligence Records, preselili su se u Enzyme Records. Sa selidbom u Enzyme Records, takoer je uinjena namjerna smrt zvuka artcorea kojeg je tijekom 1990-ih popularizirao Ruffneck Records.

Izdavaka kua je specijalizirana za hardcore/gabber, darkcore, industrial hardcore, IDM i ostalu takvu glazbu (ukljuujui eksperimentalnu).



Gospodarstvo Albanije se zasniva na poljoprivredi, rudarstvu, energetici, a u manjem obujmu u industriji koja je zastrajela i skromnom turizmu.

Albanija ima 570.000 hektara oranica, 405.000 hektara livada i panjaka, te 124.000 hektara na kojima su zasaeni vinogradi i vonjaci. Vie od 50% radno sposobnih Albanaca zaposleno je u ovoj grani gospodarstva. Zemljoradnja je veinom samoopskrbna ili je namjenjenja domaem tritu. Glavni proizvodi su penica, kukuruz, krumpir, te duhan koji je znaajan izvozni proizvod. U brdskim i planinskim podruijma drave predvladava stoarstvo. Ribarstvo je skromno i razvijeno u obalnom podruju te na Ohridskom i Skadarskom jezeru. Voarstvo i vinogradarstvo razvijeni su na sjeveru Albanije, a proizvode se maline, narane i stolno groe.

Rudno bogatstvo bilo je osnova brze industralizacije u socijalistikom vremenu. Vana je bila kromova ruda, bakrov pirit, nikal i lignit. Devedesetih godina proizvodnja je postupno opala, dok je proizvodnja eljeza i nikla naputena. Postoji i eksploatacija nafte i zemnog plina u obalnoj ravnici.



Turizam je u Albaniji skroman zbog slabe prometne i sve ostale infrastrukture, te nesigurnih unutranjih prilika. U izgradnji je vie turistikih sredita na jadranskoj obali.

Albanija je 11. sijenja 1985. ostvarila prvu eljezniku vezu sa susjednom Crnom Gorom i uope ostatkom svjetske eljeznike mree.

Znameniti gradovi:









NGC 200 je galaksija u zvijeu Ribe.









Miriina je naseljeno mjesto u sastavu opine Graanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.









Odlikovanja su znak priznanja zajednice za istaknute zasluge. Odlikovani mogu biti: pojedinci, ustanove, vojne jedinice, drutva i organizacije. Neka odlikovanja donose posebne povlastice. Odlikovanja se dodjeljuju na velikim sveanostima kako bi se istaklo znaenje tog ina. I medalje koje dobivaju sportai svojevrsna su odlikovanja. Za prvo mjesto se dobiva zlatna, za drugo srebrna, a za tree bronana medalja. Najstarija su se odlikovanja dijelila za vojne zasluge, jo prije vie od tri tisuljea. Bile su to rimske falere- metalne ploice koje su se nosile na prsima. Mnogo kasnije, tek u 15. stoljeu odlikovanja se pojavljuju u dananjim obliku, a dijele ih zapadnoeuropski vladari podlonim velikaima koji su ih bilo im obavezali.









Banda-Ndl jezik (banda of ndl, nyele; ISO 639-3: bfl), nigersko-kongoanski jezik ubanke skupine, kojim govori 35.500 ljudi u Srednjoafrikoj Republici (1996) u podprefekturama Ndili, Bamingui, Ouadda i Kaga Bandoro i neto u Sudanu.

Ima nekoliko dijalekata: banda-ndl, junguru (djingburu, nguru), tangbago (tambolo, tambaggo, tombaggo, tangago), ngao (ngau, bandangao), ngbala i banda-kpaya. Slue se i jezikom sango [sag]; pismo: latinica.

Banda-Ndl je jedini predstavnik istoimene podskupine koja je dio ire skupine banda jezika.







Ovdje je dan povijesni pregled RNK Splita po sezonama te ostale zanimljivosti i statistike.

Ovdje su date sezone i pozicije u natjecanjima u kojima se natjacao Split kao i u vrijeme kad je imao druge nazive i klubovi s kojima se spajao (Anarh, Jug, Slavija, Split (studentski klub), Borac, HAK). 









Passiflora holosericea je biljka iz porodice Passifloraceae.









Opina Cerkno (slo.:Obina Cerkno) je opina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statistikoj regiji Gorikoj. Sredite opine je naselje Cerkno sa 1.680 stanovnika. 

Opina Cerkno nalazi se na zapadu Slovenije. U sredinjem dijelu opine nalazi dolina rijeke Idrijce. Sjeverni i juni dio opine su planinski, Julijske Alpe pruaju se na sjeveru, a planina Javornik na jugu opine.

U opini vlada otrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvaniji vodotok u opini je rijeka Idrijca, koja ovdje tee srednjim dijelom toka, svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.

Bukovo, Cerkljanski Vrh, Cerkno, eplez, Dolenji Novaki, Gorenji Novaki, Gorje, Jagre, Jazne, Jesenica, Labinje, Lazec, Laznica, Orehek, Otale, Planina pri Cerknem, Plunje, Podlanie, Podplee, Poe, Police, Poljane, Ravne pri Cerknem, Reka, Straa, ebrelje, Travnik, Trebene, Zakojca, Zakri





Suradnik "$1" je preimenovan u "$2"

Praka je jeftina i jednostavna vrsta runog, hladnog oruja, koje djeluje bacanjem streljiva (npr. kamen) na neprijatelja. Za razliku ostalog hladnog oruja sa streljivom, praka kao streljivo koristi tupe predmete, najee kamen ili slino. Danas praku najee koriste sportai, a kao "oruje" koriste je pastiri, ali se spominje jo u biblijsko vrijeme, pa sve do srednjeg vijeka.

Postoje vie razliitih "modela" praki, a uglavnom se radi o raznoraznim runim radovima od razliitih materijala. 

Ta jednostavna naprava moe biti napravljena od drvenih ili slinih ralji s drkom, te gumene trake koja zatezanjem i naglim putanjem gume izbacuje streljivo pridravano tom gumom. 

Praka moe biti i bez krute drke i ralji, a moe se sastojati od male torbice koja se nalazi izmeu dva duga konopa. Kod ovakvog modela streljivo se izbacuje tako da se stavi u torbicu, a spojeni konopi se zavrte snanim zamasima oko glave nekoliko puta. U odreenom trenutku jedan konop se pusti, ime se izbacuje streljivo.

Dok je streljivo za praku uobiajen nalazak na arheolkim nalazitima, prake su veoma rijetke, zbog materijala od koga su izraene.



Praka se u Bibliji spominje u borbi izmeu Davida i Golijata, kada pastir David (budui Kralj David), bez oklopa na sebi i naoruan samo prakom, samo jednim preciznim pogotkom svlada divovskog Filistejskog borca Golijata, sa tekim oklopom na sebi.

Ovo je ujedno i najstariji zapis o ovom oruju. Ovaj dio Biblije napisan je oko 1000 godina pr. Kr., a opisuje dogaaj od nekoliko stoljea ranije.



NGC 434 je galaksija u zvijeu Tukan.











Sovjetska bendijska reprezentacija - predstavljala je Sovjetski Savez na meunarodnim natjecanjima u bendiju do raspada SSSR-a 1991.. Nacionalna reprezentacija koja je osvojila najvie medalja u bendiju.

U svoj povijesti prvenstava nije se nalazila nie od treeg mjesta (najgori rezultat je imala na prvenstvu 1987). Imala je naslov svjetskih prvaka od 1957. do 1979. 





Matko Vukovi (ebei, 13. veljae 1891. - Subotica, 31. listopada 1941.) je bio antifaistiki borac, sindikalni i stranaki aktivist iz zajednice bakih Hrvata.

Rodio se 1891. godine na pustari ebeiu koja se nalazi 20 km od Subotice. 

1936. je vodio veliki trajk poljodjelskih radnika.

Nakon maarske okupacije Bake i pripajanja Horthyjevoj Maarskoj 1941., dio Hrvata se dao u oruani otpor i sabotae novim maarskim vlastima. Od 2. do 10. kolovoza bio je uhien kad su uhiivani komunisti i ini elementi. Rujna 1941. vlasti su razotkrile tu organizaciju. Tad su nakon vietjednog muenja ubijeni u subotikoj "utoj kui" domoljubi i njihovi sljedbenici, a od poznatijih Hrvata bio je Matko Vukovi kojeg su okrutno premlaivanjem ubili 31. listopada 1941. godine. Vukovi se toliko opirao isljednicima da im nije odao niti svoje ime.

1962. je osnovna kola u Subotici dobila ime po ovom antifaistikom borcu.

Matko Vukovi je motivom jedne od skulptura poznate hrvatske kiparice iz Bake Ane Beli.







Ameriko-meksiki rat (1846. 1848.), takoer poznat pod nazivom Meksiki rat ili Rat izmeu SAD-a i Meksika, bio je oruani sukob izmeu Sjedinjenih Amerikih Drava i Meksika koji se vodio u jeku pripajanja drave Teksas SAD-u 1845. godine, a koju je Meksiko smatrao svojim teritorijem unato teksakoj revoluciji iz 1836. godine.

Borbene operacije trajale su godinu i pol dana, od proljea 1846. do jeseni 1847. godine. Amerike snage brzo su okupirale podruje drava Novi Meksiko i Kalifornija te krenule u invaziju na sjeveroistoni i sjeverozapadni Meksiko; u meuvremenu amerika pacifika eskadrila je napravila blokadu i preuzela kontrolu nad nekoliko garnizona na pacifikoj obali juno od Baja California. Nakon to je amerika vojska zauzela Mexico City, rat je zavrio pobjedom SAD-a. 

Potpisani mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo slubeno je obiljeio veliku posljedicu rata: prisilno odcjepljenje teritorija Kalifornije i Novog Meksika iz Meksika u SAD u zamjenu za 15 milijuna dolara. Uz to, Sjedinjene Drave na sebe su preuzele 3,25 milijuna dolara duga kojeg je meksika vlada dugovala amerikim graanima. Meksiko je prihvatio gubitak Teksasa i nova dravna granica postavljena je kod rijeke Rio Grande.

Ekspanzija amerikog teritorija sve do pacifike obale bio je tadanji cilj predsjednika Jamesa K. Polka, voe Demokratske stranke. Meutim, sam rat u SAD-u smatran je vrlo kontroverznim, a meu onima koji su mu se snano protivili bila je i stranka Whig te razni antiropski pokreti. Veliki broj rtava (Amerikanaca) i cijena rata takoer su bili kritizirani. Politike posljedice rata u SAD-u su prouzrokovale snane diskusije o robovlasnitvu koje se esto povezuju s izbivanjem Amerikog graanskog rata; kompromis iz 1850. godine oznaio je tek kratak predah od istoga.

U Meksiku rat je poznat pod terminologijom Prva intervencija SAD-a u Meksiku (Primera intervencin estadounidense en Mxico), Invazija SAD-a na Meksiko (invasin estadounidense a Mxico) i Rat 1847. godine (Guerra del 47). 

Nakon to se izborio za vlastitu nezavisnost od panjolske 1821. godine, Meksiko je bio prepun unutarnjih sukoba koji su doveli do ruba izbivanja graanskog rata; ipak svi su jednoglasno odbili priznati nezavisnost drave Teksas. U sluaju pripajanja drave Teksas, Meksiko je zaprijetio SAD-u ratom. U meuvremenu, zahvaljujui vjerovanju u nedvojbenu sudbinu (eng. Manifest Destiny) - vjerovanje koje su imali Demokrati tijekom 19. stoljea u SAD-u o pravu SAD-a na proirenje vlastitog teritorija itavim kontinentom - tadanji predsjednik Polk (inae voa Demokratske stranke) bio je fokusiran upravo na to: ameriko irenje teritorija na zapad. 

Vojne i diplomatske sposobnosti Meksika nakon proglaenja nezavisnosti drastino su opale pa su sjevernim podrujima drave harali Komani, Apai i Navaho Indijanci. Indijanci, posebno Komani, iskoristili su slabosti Meksika pa su ulazili stotinama milja duboko u podruje zemlje kako bi vrili prepade i krali stoku za vlastitu upotrebu ili pak za trite u Teksasu koje se brzo irilo. Meksikanci su vjerovali da Amerikanci imaju velike koristi od ovakvih prepada.

Indijanski prepadi rezultirali su smru ili siromatvom tisua ljudi u sjevernom Meksiku. Kada su amerike trupe napravile invaziju na sjeverni Meksiko 1846. godine sve to su pronali bili su demoralizirani ljudi. Tek su neki pripadnici civilnog stanovnitva pruali otpor nadolazeim Amerikancima.

Godine 1820. Mosesu Austinu, bankaru iz drave Missouri, odobren je veliki prostor zemljita u Teksasu, ali on je umro prije nego je mogao provesti svoj plan koji je ukljuivao regrutiranje amerikih doseljenika kako bi se zemlja uinila plodnom. Njegov sin, Stephen F. Austin, naslijedio ga je i doveo preko 300 obitelji u Teksas ime je zapoeo stalni trend migracije iz SAD-a u granini predio Teksasa. Austinova kolonija bila je najuspjenija od nekoliko kolonija kojima su meksike vlasti odobrile imigraciju. Namjera meksikih vlasti bila je da anglofoni slue kao odreena vrsta tampona izmeu meksikih stanovnika i pljakaki nastrojenih Komana, ali su Anglo kolonisti uglavnom zauzimali onaj prostor koji je bio prihvatljiviji za uzgajanje farme i koji je imao veu trinu povezanost s amerikom dravom Louisianom nego s prostorima na zapadu. 

Godine 1829. kao rezultat velikog broja amerikih imigranata, Anglonaca je na teksakom teritoriju bilo puno vie od domicilnih stanovnika koji su govorili panjolskim jezikom. Meksike vlasti stoga su odluile poveati poreze, poveati tarife na uvoz amerike robe i ukinuti ropstvo. Doseljenici i veina meksikih biznismena u regiji protivila se tim zahtjevima to je dovelo do toga da Meksiko zatvori dravu Teksas i zabrani daljnju imigraciju. Meutim, imigracija se u Teksasu ilegalno nastavila, pogotovo ona imigracija koja je dolazila iz SAD-a.

Godine 1834. general Antonio Lpez de Santa Anna postao je centralistiki diktator Meksika koji je odmah napustio savezni sistem. Odluio je uguiti polunezavisnost Teksasa, nakon to je isto uspio i u Coahuliji (godine 1824. Meksiko je spojio Teksas i Coahuliju u jednu veliku dravu imena Coahulia y Tejas). Sve to dovelo je do toga da Stephen F. Austin pozove graane Teksasa da uzmu oruje u ruke. Objavili su nezavisnost od Meksika 1836. godine i nakon to ih je Santa Anna porazio u bitci kod Alama, on sam poraen je od strane generala Sama Houstona, zarobljen u bitci kod San Jacinta te bio prisiljen potpisati sporazum u kojem priznaje nezavisnost Teksasa.

Teksas je uvrstio svoj status nezavisne republike i slubeno bio priznat od Britanije, Francuske i SAD-a. Sve tri drave predlagale su Meksiku da ne pokuava nanovo osvajati novu naciju. Veina stanovnika Teksasa eljela se pridruiti SAD-u, ali pitanje pripajanja bilo je sporno u amerikom Kongresu; stranka Whig najvie se protivila istome. Godine 1845. Teksas je pristao na pripajanje nakon upuenog prijedloga amerikog Kongresa te je na taj nain 29. prosinca 1845. godine postala 28 drava SAD-a.

Granica Teksasa kao neovisne drave nikada nije bila rijeena. Republika Teksas svojim prostorom smatrala je zemlju koja se protee do rijeke Rio Grande, a sve temeljem potpisanog mirovnog sporazuma u Velascu; meutim Meksiko to nije priznavao i svojim prostorom smatrao je podruje sve do rijeke Nueces. Referenca na teksaku granicu kod rijeke Rio Grande izostavljena je u rezoluciji o pripajanju Teksasa u amerikom kongresu kako bi se osiguralo da rezolucija proe nakon to je pala u Senatu. Predsjednik Polk tvrdio je da se teksaki teritorij protee sve do rijeke Rio Grande i da je tamo granica to je na kraju i dovelo do sukoba s Meksikom.

U srpnju 1845. godine, predsjednik Polk poslao je generala Zacharyja Taylora u Teksas, a do 3. listopada iste godine tri i pol tisue Amerikanaca nalazilo se kod rijeke Nueces, pripremljeni da obrane Teksas od meksike invazije. Osim to je elio zatititi granicu, Polk je elio proiriti teritorij SAD-a sve do Tihog oceana. Naredio je pacifikoj eskadri da u isto vrijeme zauzmu luke u Kaliforniji i ostvare dobre odnose s tamonjim stanovnitvom, a sve u sluaju da Meksiko objavi rat. Istovremeno je pisao amerikom konzulu u Alta Californiji, Thomasu Larkinu da SAD nema ambicije u Kaliforniji, ali ponudio potporu nezavisnosti od Meksika ili dobrovoljno pripajanje SAD-u te upozorio da bi se protivio britanskom ili francuskom preuzimanju teritorija.

Kako bi izbjegao jo jednu prijetnju rata s Velikom Britanijom oko okruga Oregon, Polk je potpisao Oregonski mirovni sporazum kojim se teritorij podijelio to je razljutilo sjevernjake Demokrate koji su tvrdili da je Polku vanije juno irenje teritorija od sjevernog.

Tijekom zime 1845./46. godine, savezni istraiva John C. Frmont i skupina naoruanih ljudi pojavili su se u Kaliforniji. Nakon to je meksikom guverneru i Larkinu rekao da su doli samo kupiti namirnice za nastavak svog puta prema Oregonu, Frmont je umjesto toga uao u naseljeno podruje Kalifornije i posjetio Santa Cruz i dolinu Salinas, pod izgovorom da trai mjesto uz obalu za svoju majku. Meksike vlasti uskoro su se uzbudile i naredile mu da ode. Frmont je umjesto toga izgradio utvrdu na brdu danas poznatom pod imenom Fremont Peak te tamo podigao ameriku zastavu. Larkin je nakon toga obavijestio svoje nadreene da su Frmontovi postupci kontraproduktivni. Frmont je u oujku napustio Kaliforniju, ali se kasnije vratio i pomogao u revoltu oko zastave s medvjedom u Sonomi gdje su mnogi ameriki imigranti tvrdili da igraju "teksaku igru" i proglasili kalifornijsku nezavisnost od Meksika. 

Dana 10. studenog 1845. godine Polk je poslao tajnog predstavnika, Johna Slidella, u Meksiko City s ponudom od 25 milijuna dolara (dananjih 671 538 462 dolara) za granicu Rio Grande u Teksasu i meksike provincije u Alta Californiji i Santa Feu. Ameriki ekspanzionisti eljeli su da Kalifornija osujeti britanske ambicije na tom podruju te da dobiju luku na Tihom oceanu. Polk je odobrio Slidellu da oprosti 3 milijuna dolara duga (dananjih 81 milijun dolara) koji je amerikim graanima dugovala meksika vlada nakon Meksikog rata za nezavisnost te da plati dodatnih 25 do 30 milijuna dolara (dananjih 672 - 806 milijuna dolara) u zamjenu za dva teritorija.

Meksiko nije bio sklon navedenoj ponudi niti je mogao pregovarati. Samo tijekom 1846. godine predsjednitvo se mijenjalo etiri puta, ministarstvo rata est puta, a ministarstvo financija ak je esnaest puta promijenilo svoje vodstvo. Meutim, meksiko javno mnijenje i sve politike frakcije u zemlji bile su slone u miljenju da bi prodavanje teritorija SAD-u bacilo mrlju na njihovu nacionalnu ast. Oni Meksikanci koji su javno izrekli svoju elju za izbjegavanjem ratnog sukoba sa SAD-om, ukljuujui i tadanjeg predsjednika Josea Joaquina de Herreru, bili su proglaeni izdajicama. Njegovi vojni protivnici, podupirani populistikim novinama, smatrali su Slidellov boravak u Meksiko Cityju uvredom. Kada je predsjednik de Herrera poeo razmiljati o tome da primi Slidella kako bi mirnim putem pokuali rijeiti problem pripojenja Teksasa, bio je optuen za izdaju i svrgnut s vlasti. Nakon to je jo vie nacionalistiki orijentirana vlada pod vodstvom generala Mariana Paredesa y Arrillage preuzela vlast, javno je istaknula meksike zahtjeve za Teksasom; Slidell, sada uvjeren da se Meksiko treba "kazniti", vratio se u SAD.

Predsjednik James K. Polk naredio je generalu Tayloru i njegovim trupama da odu juno do rijeke Rio Grande i uu u teritorij oko kojeg su polemizirali s Meksikom. Meksiko je svojim teritorijem proglasio itavo sjeverno podruje do rijeke Nueces - oko 240 kilometara sjeverno od rijeke Rio Grande. SAD je svojim teritorijem proglasio itavo podruje do rijeke Rio Grande, obrazlaui svoju odluku mirovnim sporazumom potpisanim 1836. godine u Velascu. Meksiko nije priznavao navedeni mirovni sporazum i odbio je pregovarati; zahtijevao je itavo podruje Teksasa. Taylor je ignorirao meksike zahtjeve za povlaenjem amerikih trupa do rijeke Nueces. Izgradio je utvrdu (kasnije poznatu pod nazivom Fort Brown/Fort Texas) na obali rijeke Rio Grande nasuprot grada Matamorosa, Tamaulipas.

Meksike snage pod vodstvom generala Mariana Ariste pripremile su se za rat. Dana 25. travnja 1846. dvije tisue teko naoruanih pripadnika meksike konjice napalo je ameriku patrolu koja se sastojala od 70-ak vojnika, a koja je bila poslana na osporeni dio teritorija sjeverno od rijeke Rio Grande i juno od rijeke Nueces. U onome to je danas poznato pod nazivom Thorntonov dogaaj, meksika konjica napala je patrolu (pod vodstvom kapetana Setha Thorntona) i ubila 16 amerikih vojnika.

Nakon to je saznao za Thorntonov dogaaj i nakon to je meksika vlada odbila Slidellovu ponudu, predsjednik Polk vjerovao je da ima casus belli (povod rata). U svojoj poruci upuenoj Kongresu dana 11. svibnja 1846. godine rekao je da je "Meksiko preao granice Sjedinjenih Drava, nasilno uao na na teritorij i prolio ameriku krv na amerikom tlu." Kongres je odobrio deklaraciju rata 13. svibnja uz snanu potporu junjakih Demokrata. ezdeset i sedam lanova stranke Whig glasalo je protiv rata zbog amandmana o robovlasnitvu, ali u konanom izglasavanju samo njih 14 glasalo je protiv ukljuujui i republikanca Johna Quincyja Adamsa. Kongres je slubeno objavio rat Meksiku 13. svibnja 1846. godine nakon to je imao tek nekoliko sati vremena za debatu o istom. Premda se izdavanje manifesta predsjednika Paredesa dana 23. svibnja ponekad smatra objavom rata, Meksiko je slubeno objavio rat SAD-u putem Kongresa dana 7. srpnja. 

Nakon to su SAD objavile rat Meksiku, Antonio Lpez de Santa Anna pisao je u Mexico City i izjavio da vie nema aspiracija za predsjednitvom, ali da e zduno upotrijebiti svoje vojno iskustvo i odbiti sve napade stranaca u Meksiko kao to je radio i prije. Predsjednik Valentin Gomez Farias bio je toliko oajan i prihvatio njegovu ponudu. U meuvremenu, Santa Anna je potajno razgovarao s amerikim predstavnicima i obeavao im da e se, ako se vrati u Meksiko kroz ameriku mornariku blokadu, zalagati za prodaju traenih teritorija SAD-u za razumnu cijenu. Nakon to su mu to dopustili, Santa Anna nije se drao niti jednog dogovora: proglasio je sam sebe predsjednikom i neuspjeno pokuao odbiti ameriku invaziju u Meksiko.

Budui je sve vie bio podijeljen regionalnim suparnitvom, u SAD-u je rat postao stranaki problem i jedan od osnovnih elemenata uzroka izbivanja Amerikog graanskog rata. Veina lanova stranke Whig na Sjeveru i na Jugu su mu se protivili; veina Demokrata ga je podupirala. Junjaki Demokrati, koje je pokretala njihova vjera u nedvojbenu sudbinu (eng. Manifest Destiny), podupirali su rat u nadi da e stvoriti jo vie robovlasnikih teritorija na Jugu te da e brojano nadjaati Sjever koji se brzo irio. John L. O'Sullivan, urednik "Demokratskog asopisa", napisao je u svojim novinama: "Naa nedvojbena sudbina mora biti irenje na kontinent koju nam je dodijelilo vlastito provienje." 

Sjevernjaki pokreti antiropstva bojali su se rasta ropske moi; stranka Whig generalno je eljela ojaati gospodarstvo uz pomo industrijalizacije, a ne irei je na jo vee podruje. Demokrati su, s druge strane, eljeli vie podruja; Demokrate na Sjeveru privlaile su nove prilike koje su se same od sebe otvarale na dalekom sjeverozapadu kontinenta. Joshua Giddings nalazio se na elu grupe koja je imala drugaije miljenje u Washingtonu. Nazvao je rat s Meksikom "agresivnim, grenim i nepravednim ratom" i glasao protiv opskrbljivanja vojnika i oruja. Rekao je:



Kolega iz stranke Whig, Abraham Lincoln, takoer se protivio razlozima rata i zahtijevao da mu se tono kae gdje je to Thornton bio napadnut i gdje je to tono amerika krv bila prolivena: "Pokaite mi tono mjesto gdje se to dogodilo", zahtijevao je. Voa stranke Whig Robert Toombs iz drave Georgije je izjavio:



Sjevernjaki abolicionisti protivili su se ratu iz razloga to su u njemu vidjeli elju robovlasnika da uvrste svoju robovlasniku strukturu i na taj nain osiguraju utjecaj u saveznoj vlasti. Djelujui iz vlastitih uvjerenja, Henry David Thoreau zavrio je u zatvoru zbog toga to nije elio platiti porez kojim se financirao rat, a tijekom tog razdoblja napisao je svoj glasoviti esej Civil Disobedience. 

Bivi ameriki predsjednik John Quincy Adams u svojem je govoru u Predstavnikom domu 25. svibnja 1836. godine takoer izrazio miljenje koje se temeljilo na tome da razlog rata prvenstveno lei u tome da se proiri teritorij robovlasnitva. Kako bi odgovorio na ovakve zabrinutosti, Demokratski kongresmen David Wilmot predstavio je svoj Wilmot statut kojim se namjeravalo zabraniti robovlasnitvo na novim teritorijima preuzetima od Meksika. Wilmotov prijedlog nije proao Kongres, ali je dodatno poveao rivalstvo izmeu ovih dviju frakcija.

Opsada utvrde Texas zapoela je 3. svibnja. Meksika artiljerija iz Matamorosa otvorila je vatru na utvrdu koja je uzvratila svojim vlastitim naoruanjem. Meusobno bombardiranje nastavilo se i irilo sljedeih 160 sati dok su meksike snage postepeno opkolile utvrdu. Trinaest amerikih vojnika bilo je ozlijeeno tijekom bombardiranja, a dvoje je poginulo. Meu poginulima bio je i Jacob Brown po kojem e utvrda kasnije dobiti ime.

Dana 8. svibnja Zachary Taylor krenuo je sa svojom trupom od 2.400 vojnika kako bi oslobodili utvrdu. Meutim, Arista je pourio na sjever i presjekao mu put sa svojom trupom od 3.400 vojnika u Palu Altu. Amerikanci su upotrijebili taktiku "leteeg topnita" (to je zapravo bio ameriki izraz za konjiko topnitvo - tip mobilnog topnitva koje je bilo prikovano za koije dok su vojnici jahali konje u bitku). Taj nain ratovanja bio je razarajui za meksiku vojsku. Meksikanci su odgovorili sa svojim konjanikim okrajima i vlastitim topnitvom. Ipak, amerika taktika s leteim topnitvom donekle je demoralizirala meksike trupe koje su se tijekom noi povukle do suhog rijenog korita. Korito im je ponudilo prirodnu utvrdu, ali su se tijekom povlaenja trupe ratrkale na razne strane to im je izrazito otealo daljnju komunikaciju.

Sljedeeg dana tijekom bitke u Resaci de la Palma dvije sukobljene strane krenule su u bitku prsa o prsa. Amerika konjica uspjela je zarobiti meksiko topnitvo i nagnala je Meksikance na povlaenje - povlaenje koje se pretvorilo u nasumini bijeg. Borei se na nepoznatom terenu, Aristi je bilo nemogue skupiti na jednom mjestu svoje odbjegle trupe. Broj rtava na meksikoj strani bio je ogroman; bili su prisiljeni ostaviti svoje topnitvo i naoruanje. Prilikom povlaenja, ameriki vojnici iz utvrde Fort jo su im zadali vie rtava pucajui na trupe u bijegu. Mnogi meksiki vojnici utopili su se u rijeci Rio Grande pokuavajui ju preplivati. 

Nakon objave rata 13. svibnja 1846. godine amerike snage napravile su invaziju na meksiki teritorij s dvije glavne fronte. Ameriko ministarstvo rata poslalo je ameriku konjicu pod vodstvom Stephena W. Kearnyja da napravi invaziju u zapadnom Meksiku od Jeffersonovih baraka pa sve do utvrde Leavenworth gdje e im se pridruiti pacifika mornarica pod vodstvom Johna D. Sloata. Razlog svega ovoga leao je u injenici to su Amerikanci bili zabrinuti da e se Britanci uvui u sukob i pokuati zauzeti navedeno podruje. Jo dvjema dodatnim trupama, jednoj pod vodstvom Johna E. Woola, a drugoj pod vodstvom Taylora, bilo je nareeno da okupiraju Meksiko sve do krajnjeg juga, do grada Monterreyja.

Premda su Sjedinjene Drave objavile rat Meksiku 13. svibnja 1846. godine, bilo je potrebno vie od mjesec dana (sve do sredine lipnja) da vijest o objavi rata doe do Kalifornije. Ameriki konzul Thomas O. Larkin nalazio se u Monterreyju kada je uo glasine o ratu i pokuao odrati mirne odnose izmeu SAD-a i malog meksikog vojnog garnizona koji se nalazio pod vodstvom Josea Castra. Ameriki satnik John C. Fremont s oko 60 dobro naoruanih vojnika uao je u Kaliforniju u prosincu 1845. godine i polagano marirao prema Oregonu kada je saznao za objavu rata izmeu Meksika i SAD-a. Dana 15. lipnja 1846. otprilike 30-ak doseljenika, veinom amerikih graana, izazvali su pobunu i okupirali mali meksikanski garnizon u Sonomi. Amerika vojska, predvoena Fremontom, preuzela je stvari u svoje ruke ve 23. lipnja. Kapetan bojnog broda John Drake Sloat, nakon to je uo za objavu rata i pobunu u Sonomi, naredio je svojim trupama da okupiraju Monterrey 7. srpnja i podignu ameriku zastavu; San Francisco, tada znan pod imenom Yerba Buena, bio je osvojen 9. srpnja. Dana 15. srpnja Sloat je prebacio svoju komandu na kapetana Roberta F. Stocktona, puno agresivnijeg lidera koji je pod svoje okrilje uzeo i Fremontove snage. Dana 19. srpnja Fremontova "Kalifornijska bojna" dosegla je brojku od 160 dodatnih vojnika prvenstveno zahvaljujui doseljenicima u blizini Sacramenta te je skupa sa Stocktonovim mornarima i marincima ula u Monterrey. Amerike snage vrlo su lako zauzele sjeverno podruje Kalifornije; u samo nekoliko dana pod njihovom kontrolom nalazili su se San Francisco, Sonoma i Sacramento.Meksiki general Jose Castro i guverner Pio Pico pobjegli su juno od Alte Californije (dananja Kalifornija). Kada su se Stocktonove snage, tijekom plovidbe juno do San Diega, zaustavile u San Pedru on je poslao pedeset amerikih marinaca na obalu; upravo su ti marinci uli u Los Angeles bez otpora dana 13. kolovoza 1846. godine. Nakon uspjeha ove tzv. "Opsade Los Angelesa", osvajanje Kalifornije gotovo bez prolivene krvi inilo se zavrenim. 

Meutim, Stockton je ostavio premali broj snaga u Los Angelesu; meksike trupe pod vodstvom Jose Marije Flores, djelujui samostalno bez potpore ostatka Meksika, prisilile su amerike trupe na povlaenje u drugoj polovici mjeseca rujna. Kauboji s raneva koji su se udruili kako bi obranili svoju zemlju borili su se kao kalifornijski kopljanici; bila je to snaga koju Amerikanci nisu oekivali. Stockton je poslao pojaanja s vie od 300 ljudi koje je predvodio kapetan William Mervine, ali su svi oni odbijeni u bitci za ran Dominguez koja se vodila u razdoblju od 7. do 9. listopada 1846. godine u blizini San Pedra. etrnaest amerikih marinaca poginulo je u tom sukobu.

U meuvremenu je general Stephen W. Kearny sa svojom postrojbom od 139 Draguna koje je predvodio preko Novog Meksika, Arizone i pustinje Sonoran napokon stigao u Kaliforniju dana 6. prosinca 1846. godine i vodio malu bitku s kalifornijskim kopljanicima kod San Pasquala u blizini San Diega u kojoj je izgubio oko 22 vojnika. Premda osakaeni i u loem stanju, Kearnyjeve snage nastavile su se probijati sve dok se nisu ukopale kod brda "Mazga" u blizini dananjeg Escondida. Kopljanici su opkolili Dragune puna etiri dana sve dok nisu dola pojaanja pod vodstvom kapetana Stocktona.

Odmorne i snabdjevene Kearnyjeve i Stocktonove snage zajedno su krenule u mar sjeverno od San Diega dana 29. prosinca i ule u podruje Los Angelesa 8. sijenja 1847. godine povezavi se s Fremontovim snagama. Skupivi sveukupno 607 vojnika i marinaca krenuli su u bitku i pobijedili kopljanike snage od oko 300 mukaraca koje je vodio kapetan-general Flores u odluujuoj bitci kod Rio San Gabriela. Sljedeeg dana, 9. sijenja 1847. godine, Amerikanci su krenuli u bitku kod La Mese koju su dobili. Dana 12. sijenja posljednje snage kalifornijskih kopljanika predale su se Amerikancima. To je ujedno oznailo i kraj otpora u Kaliforniji pa je sljedeeg dana, 13. sijenja, potpisan mirovni sporazum u Cahuengi. 

USS ''Independence'' asistirao je u blokadi meksike pacifike obale, zarobivi meksiki brod Correo i isplovivi 16. svibnja 1847. godine. Brod je pomagao u zauzimanju Guaymasa, Sonore (19. listopada 1847. godine) te iskrcao marince koji su zauzeli Mazatlan, Sinalou 11. studenog 1847. godine. Nakon to je gornji dio Kalifornije bio osiguran, veina pacifike eskadre krenula je nizvodno uz kalifornijsku obalu zauzevi sve glavne gradove Baje Californie. Usput su zarobljavali ili unitavali gotovo sve meksike brodove u kalifornijskom zaljevu. Ostale luke koje se nisu nalazile na poluotoku takoer su bile zauzete. Glavni cilj na ovoj bojinici pacifike obale bio je zauzimanje Mazatlana koji je sluio kao glavna baza za snabdjevanje meksikanskih snaga. Veliki broj meksikih brodova bio je osvojen zahvaljujui ovoj eskadri od kojih je USS ''Cyane'' sveukupno 18 brodova zauzeo, a mnotvo unitio. Ulazei u kalifornijski zaljev, Independence, Congress i Cyane zauzeli su La Paz, a odmah potom zauzeli i zapalili malu meksiku flotu kod Guaymasa. U roku od mjesec dana oistili su cijeli zaljev od neprijateljskih brodova, unitivi ili zarobivi preko 30 brodova. Kasnije su njihovi mornari i marinci zauzeli luku Mazatlan, 11. studenog 1847. godine. Meksikanci su, s druge strane, pruali vrlo mali otpor koji je rezultirao s nekoliko manjih bitki (bitka kod Mulege, bitka kod La Paza i bitka kod San Josea del Caba) i dvije opsade (opsada La Paza i opsada San Josea del Caba) u kojima su amerike pacifike eskadrile pruile snanu artiljerijsku potporu. Ameriki garnizoni uspjeli su odrati kontrolu nad lukama.

Nakon dolaska pojaanja, pukovnik Henry S. Burton je krenuo u mar. Njegove snage spasile su porobljene Amerikance, zauzele Pinedu i 31. oujka porazile i rasprile ostatak meksikih snaga kod Skirmish of Todos Santos, nesvjesne injenice da je u tom trenutku mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo ve bio potpisan (veljaa 1848. godine). Kada su se ameriki garnizoni evakuirali iz Monterreyja, mnogi Meksikanci krenuli su s njima: oni koji su podupirali ameriku stranu u ratu i vjerovali da e donji dio Kalifornije takoer biti pripojen SAD-u kao i gornji.

Porazi kod Palo Alta i Resace de la Palma prouzrokovali su politike nemire u Meksiku; nemire koje je Antonio Lpez de Santa Anna iskoristio za oivljavanje vlastite politike karijere i povratak iz progona s Kube sredinom kolovoza 1846. godine. Amerikancima je obeao da e, ako ga puste kroz njihovu pomorsku blokadu, u njihovo ime pregovarali za mirni prekid rata i prodaju podruja Novog Meksika i Alta Californije. Meutim, nakon to je doao u Meksiko City prekrio je svoju rije i obvezao se na sluenje meksikoj vladi. Kada je dobio in generala, ponovno se pobunio i preuzeo predsjednitvo nad itavim Meksikom.

Pod vodstvom Zacharyja Taylora, 2.300 vojnika amerikih trupa prelo je rijeku Rio Grande nakon poetnih potekoa s rijenim prijevozom. Njegovi vojnici okupirali su grad Matamoros, a zatim i Camargo (gdje su se prvi puta pojavili problemi s ozbiljnim bolestima) te nastavili prema jugu i opkolili grad Monterrey. Teka bitka kod Monterreya prouzroila je ozbiljne vojne gubitke s obje strane. Ameriko lako topnitvo nije bilo uinkovito protiv kamenih utvrda grada. Meksike snage pod vodstvom generala Pedra de Ampudije odbile su napade Taylorove najbolje pjeake divizije kod utvrde Tenerija.Ameriki vojnici, ukljuujui i mnoge koji su svoju obuku zavrili na West Pointu, nikada se nisu nalazili u urbanom ratovanju pa su marirali otvorenim ulicama gdje su ih dobro skrivene meksike obrambene snage unitavale. Dva dana kasnije Amerikanci su promijenili svoju taktiku. Vojnici iz Teksasa su se ranije borili u Meksiko Cityju i savjetovali su Taylorove generale da je ono to trebaju napraviti "mija rupa". Drugim rijeima, trebali su probiti rupe kroz krovove kua i boriti se prsa o prsa s meksikancima unutar graevina. Ova metoda pokazala se izrazito uspjenom. U konanici Meksikanci su se povukli do glavnog trga grada gdje je Ampudia bio prisiljen krenuti u mirovne pregovore. Taylor je nakon pregovora dopustio povlaenje meksike vojske i prekid vatre na osam tjedana u zamjenu za predaju grada. Meutim, pod pritiskom iz Washingtona, Taylor je pregazio svoje obeanje o prekidu vatre i zauzeo grad Saltillo, jugozapadno od Monterreyja. Santa Anna je okrivio Ampudiju za gubitak Monterreyja i Saltilla i vojno ga degradirao.

Dana 22. veljae 1847. godine Santa Anna je osobno zapoeo mar kako bi se sukobio s Taylorom. Sa sobom je poveo 20 tisua vojnika. Taylor, ije su snage brojale 4.600 vojnika, ukopao se u planinskom prolazu Buena Vista. Santa Anna je tijekom dolaska do Buena Viste bio suoen s mnogim dezerterima pa je na kraju ostao na poprilino umornih 15 tisua vojnika. Zahtijevao je predaju amerikih vojnika koji su to odbili; napao ih je sljedeeg jutra. Poslao je svoju konjicu i neto pjeadije uz teak teren s jedne strane prolaza, dok je ostatak pjeadije napadao frontalno kroz cestu koja je vodila do Buena Viste. U tekom okraju amerike trupe, unato velikim gubitcima, ipak su uspjele zadrati svoj poloaj. Meksikanci su takoer pretrpjeli velike gubitke, a nakon to je Santa Anna dobio vijest o neredima u Meksiko Cityju, povukao se iste noi i ostavio Tayloru kontrolu na cijelim podrujem sjevernog Meksika.

Predsjednik James K. Polk nije vjerovao generalu Tayloru za kojeg je mislio da je pokazao nesposobnost tijekom bitke za Monterrey (zbog pristanka na prekid vatre), a takoer ga je smatrao i moguim predsjednikim kandidatom na nadolazeim izborima 1848. godine. Upravo za vrijeme tih predsjednikih izbora (koje e i dobiti) Taylor je u svojoj kampanji vrlo esto upotrijebio bitku kod Buena Viste. 

Dana 1. oujka 1847. godine Alexander W. Doniphan zauzeo je Chihuahua City. Tamonji stanovnici bili su puno manje voljni predati se amerikim osvajaima nego oni u Novom Meksiku. Britanski konzul John Potts nije elio dopustiti Doniphanu da trai rezidenciju guvernera Triasa i neuspjeno ga je pokuao uvjeriti da se ista nalazi pod britanskim protektoratom. Ameriki trgovci u Chihuahui eljeli su da amerike snage ostanu kako bi zatitile njihove poslove. Gilpin je savjetovao da krenu u mar na Meksiko City i u to je uvjerio veinu asnika, ali Doniphan je osujetio taj plan. U drugoj polovici travnja, Taylor je naredio da prva divizija dobrovoljaca iz Missourija napusti grad Chihuahuu i pridrui mu se u Saltillu. Veina amerikih trgovaca je ili krenula za njima ili se vratila u Santa Fe. Putem su graani Parrasa zamolili Doniphana za pomo u borbi protiv indijanskih napada koji su im uzimali djecu, konje, mazge i novac.

Civilno stanovnitvo sjevernog Meksika nije se previe opiralo amerikoj invaziji, vjerojatno iz razloga to je sama zemlja ve bila devastirana konstantnim napadima Komana i Apaa. Josiah Gregg, koji se nalazio u amerikoj vojsci u sjevernom Meksiku rekao je da je "cijela zemlja od Novog Meksika pa sve do granica s Durangom gotovo u potpunosti nenaseljena. Hacijende i ranevi su veinom naputeni, a ljudi su se uglavnom povukli u gradove." 

Kapetan bojnog broda Matthew C. Perry predvodio je flotu od nekoliko brodova du june obale drave Tabasco. Doao je do rijeke Tabasco (danas poznate pod imenom rijeka Grijalva) dana 22. listopada 1846. godine i zauzeo luku Frontera skupa s dva meksika broda. Ostavivi tamo mali garnizon, nastavio je s ostatkom trupa prema gradu San Juan Bautista (dananji Villahermosa). Perry je doao u grad San Juan Bautista 25. listopada i odmah zauzeo pet meksikih brodova. Pukovnik Juan Bautista Traconis postavio je barikade unutar graevina. Perry je shvatio da e, u sluaju da eli istjerati meksiku vojsku izvan grada, bombardiranje biti jedina opcija pa je zbog izbjegavanja tete koje bi bombardiranje prouzroilo tamonjim trgovcima povukao svoje snage i pripremio ih za sljedei dan.U jutro, dana 26. listopada, dok se Perryjeva flota pripremala za napad na grad, meksike snage zapoele su pucati po njoj. Ameriko bombardiranje zapoelo je po glavnom trgu i nastavilo se sve do veeri. Prije zauzimanja trga, Perry je odluio otii i vratiti se u luku Frontera gdje je stavio pomorsku blokadu koja je spreavala dostavu hrane i vojne opreme glavnom gradu. 

Dana 13. lipnja 1847. godine Matthew C. Perry okupio je flotu (poznatu pod imenom Flota komaraca) i zapoeo se kretati po rijeci Grijalva s ukupno 47 brodova u kojima su se sveukupno nalazila 1.173 vojnika. Dana 15. lipnja, 19 kilometara ispod grada San Juana Bautiste flota je naila za zasjedu, ali nije bilo veih potekoa. Kasnije, kod mjesta poznatog kao "Vraji zavoj" Perry je ponovno naiao na meksiki otpor kojeg je flota vrlo brzo i efikasno rijeila svojim tekim brodskim naoruanjem.

Dana 16. lipnja Perry je stigao do San Juan Bautiste i zapoeo bombardiranje grada. Napad je ukljuivao dva broda koja su non-stop plovila uzdu luke. David D. Porter predvodio je 60 mornara na obalu i zauzeo utvrdu, podignuvi ameriku zastavu na njezinom vrhu. Perry i ostatak snaga pridruili su im se i oko dva sata poslije podne preuzeli nadzor nad gradom.

Na amerikoj strani, rat su vodile pukovnije redovne vojske, kao i razne pukovnije, bojne i satnije dragovoljaca iz raznih saveznih drava, kao i Amerikanci i neki Meksikanci na podruju Kalifornije i Novog Meksika. Na Zapadnoj obali amerika je mornarica ustrojila mornarsku bojnu kako bi povratila Los Angeles.

Na poetku rata amerika je vojska imala osam pjeakih pukovnija (od po tri bojne), etiri pukovnije topnitva i tri konjike pukovnije (dvije dragunske, a jedna s pukama). Te su postrojbe pojaane s 10 novih pukovnija (devet pjeakih i jedna konjika), koje su unovaene na godinu dana (prema aktu Kongresa od 11. veljae 1847).

Dragovoljci su bili novaeni u jedinicama razliitih veliina i tijekom razliitih razdoblja, ali uglavnom na godinu dana. Poslije su neki unovaeni za cijelo trajanje rata, kad je postalo jasno da e rat trajati due od jedne godine.

Memoari amerikih vojnika opisuju sluajeve pljake i umorstva meksikih civila, uglavnom od strane dragovoljaca. Jedan je asnik zabiljeio:

John L. O'Sullivan poslije je zapisao:

Mnogi su dragovoljci bili nepoeljni i smatrani su loim vojnicima. Izraz "kao Gainesova vojska" poeo se koristiti da opie neto beskorisno, a potekao je iz dogaaja kad je general Taylor na poetku rata odbio skupinu neuvjebanih i straljivih vojnika iz Louisiane.''

Zadnji preivjeli ameriki veteran iz tog sukoba zvao se Owen Thomas Edgar i umro je 3. rujna 1929. u dobi od 98 godina.

1.563 amerikih vojnika pokopano je na Dravnom groblju Mexico Cityja.

Na poetku rata, meksike snage bile su podijeljene na stalnu vojsku (permanentes) i aktivne "domobrane" (activos). Trajne snage sastojale su se od 12 pukovnija pjeatva (po dvije bojne svaka), tri topnike brigade, osam konjikih pukovnija, jednog posebnog odreda i dragunske brigade. Domobranstvo se sastojalo od devet pjeakih i est konjikih pukovnija. U sjevernom podruju Meksika, predsjedavajue satnije (presidiales) titile su tamonja ratrkana naselja.

Jedan od imbenika koji je doprinio porazu Meksikanaca bilo je njihovo loe oruje. Meksika je vojska koristila britanske mukete (npr. Brown Bess) iz Napoleonskih ratova. Za razliku od zastarjelog pjeakog oruja meksike vojske, amerike su snage imale najnovije puke Hall i repetirke modela 1841. U kasnijim fazama rata, amerika konjica i asnici zaduivali su revolvere Colt Walker - amerika je vojska 1846. naruila tisuu komada. Tijekom cijelog rata, nadmono ameriko topnitvo esto bi prevagnulo u bitkama.

Amerikoj je pobjedi pomogao i politiki razdor unutar Meksika. Za vlast su se nadmetali centralistas i republicanos, pa se ponekad dogaalo da su se te dvije frakcije unutar meksike vojske borile meusobno. Jo jedna frakcija - monarhisti, iji su lanovi htjeli postaviti kralja (a neki su ak zastupali pripojenje panjolskoj) - dodatno je zakomplicirala situaciju. Ta e trea frakcija igrati glavnu ulogu u razdoblju francuske intervencije u Meksiku. Amerikanci su se iskrcali u Veri Cruz bez tekoa uglavnom zato to je u Mexico Cityju bjesnio graanski rat, pa je bilo praktiki nemogue organizirati obranu obale. Kao to je rekao general Santa Anna: "Koliko god bilo sramotno to priznati, sami smo krivi za ovu tragediju zbog neprestane bratoubilake borbe."

Na strani Meksika borila se i Bojna svetog Patrika (San Patricios), skupina od nekoliko stotina useljenikih vojnika, uglavnom Iraca, koji su dezertirali iz amerike vojske zbog zlostavljanja ili zbog sklonosti Meksikancima kao katolicima. Veina ih je izginula u bitki kod Churobusca, a njih stotinjak zarobili su ameriki vojnici i objesili ih kao dezertere. Njihov voa Jon Riley izbjegao je smrtnu kaznu zato to je dezertirao prije poetka rata.

Vojno nadjaan i uz mnogo okupiranih gradova, Meksiko se vie nije mogao braniti; zemlju su takoer potresale unutarnje nesuglasice. Mirovnim sporazumom Guadalupe Hidalgo, kojeg su 2. veljae 1848. godine potpisali ameriki diplomat Nicholas Trist i meksiki diplomatski predstavnici Luis G. Cuevas, Bernardo Couto i Miguel Atristain, rat je okonan. Potpisom sporazuma Sjedinjene Drave dobile su kompletnu kontrolu nad Teksasom, odreena je ameriko-meksika granica na rijeci Rio Grande, a dananje drave Kalifornija, Nevada, Utah, Novi Meksiko, veina Arizone i Colorada te dijelovi Teksasa, Oklahome, Kansasa i Wyominga slubeno su se odcjepile i postale dijelom SAD-a. U zamjenu Meksiku je uplaen iznos od 18 250 000 dolara (dananjih 490 223 077 dolara) - manje od polovice iznosa kojeg su SAD namjeravale ponuditi Meksiku za navedeni prostor prije poetka rata; SAD su se takoer sloile da e preuzeti dug od 3 250 000 dolara (dananjih 87 300 000 dolara) koji je meksika vlada dugovala amerikim graanima. 

Sama akvizicija prostora bila je predmetom kontroverze meu amerikim politiarima, pogotovo onima koji su se protivili ratu od samog poetka. Vodee antiratne amerike novine, Whig Intelligencer sarkastino su zakljuile: "Ne uzimamo nita osvajanjem... Hvala Bogu."

Jefferson Davis predloio je amandman kojim SAD dobivaju veinu sjeveroistonog Meksika, ali on nije prihvaen rezultatom 44:11. Podupirala su ga oba senatora iz Teksasa (Sam Houston i Thomas Jefferson Rusk), Daniel S. Dickinson iz New Yorka, Stephen A. Douglas iz Illinoisa, Edward A. Hannegan iz Indiane i po jedan senator iz Alabame, Floride, Mississippija, Ohija, Missourija i Tennesseeja. Veina voa Demokratske stranke - Thomas Hart Benton, John C. Calhoun, Herschel V. Johnson, Lewis Cass, James Murray Mason iz Virginije i Ambrose Hundley Sevier - bila je protiv. Amandman senatora Whig stranke Georgea Edmunda Badgera iz Sjeverne Karoline o iskljuenju Novog Meksika i Kalifornije izgubio je u glasovanju 35:15 od kojih su neki junjaki senatori Whig strane glasali uz Demokrate. Daniel Webster bio je ogoren zbog toga to su etvorica senatora iz Nove Engleske dali odluujue glasove za akviziciju novih teritorija.

Dobivena podruja zapadno od rijeke Rio Grande u SAD-u se tradicionalno zovu Meksiko preputanje za razliku od Teksakog pripajanja koje se dogodilo dvije godine ranije, premda podjela Novog Meksika po sredini rijeke Rio Grande nikad nije bila utemeljena kontrolom ili meksikim granicama. Meksiko prije rata nikad nije priznao nezavisnost Teksasa i nije poputao u svojim zahtjevima za teritorij sjeverno od rijeke Rio Grande ili rijeke Gila sve do potpisa ovog sporazuma.

Prije ratificiranja samog sporazuma, ameriki Senat napravio je dvije modifikacije: promijenio je tekst u lanku IX (koji je Meksikancima garantirao ivot na kupljenim teritorijima i pravo da postanu ameriki graani) te obrisao lanak X (koji je prihvaao legitimitet zemljine potpore koju je izvojevala meksika vlada). Dana 26. svibnja 1848. godine kada su dvije zemlje razmijenile ratifikacije sporazuma Guadalupe Hidalgo, naknadno su se dogovorile oko protokola u tri lanka (poznatog kao Protocol of Quertaro) kojim bi objasnile izmjene i dopune. Protokol je potpisan u gradu Quertara, a potpisali su ga A. H. Sevier, Nathan Clifford i Luis de la Rosa.

lanak XI nudio je veliku potencijalnu korist za Meksiko, jer su se u njemu SAD obvezale uguiti navale Apaa koje su unitavale podruje sjevernog Meksika te platiti restituciju rtvama napada u sluaju neuspjeha njihovih spreavanja. Meutim, napadi Indijanaca nisu prestali nekoliko desetljea nakon potpisa sporazuma, premda je epidemija kolere smanjila broj Komana 1849. godine. Ameriki ministar u Meksiku 1850. godine, Robert Letcher, bio je siguran da e "jadan jedanaesti lanak" odvesti SAD u financijsku propast ako ga se ne ukine. Pet godina kasnije SAD su razrijeene svih obveza lanka XI i to zbog lanka II Gadsdenovog ugovora potpisanog 1853. godine. 



Meksiki teritorij, prije odcjepljenja Teksasa, obuhvaao je prostor od 4 400 000 km2, a nakon 1848. godine smanjen je na neto manje od 800 000 km2. Dodatnih 32 000 km2 prodane su SAD-u nakon potpisa Gadsdenovog ugovora 1853. godine. 

Pripojeni teritoriji, iako ih se njihovom veliinom moglo usporeivati sa Zapadnom Europom, rijetko su bili naseljeni. Prostori su obuhvaali otprilike 14 tisua stanovnika Alta California i neto manje od 60 tisua stanovnika u Santa Feu kao i veliku koliinu Indijanaca poput Navaja, Hopija i desetaka drugih. Premda se nekolicina preselila junije u Meksiko, veina je odluila ostati u SAD-u i postati amerikim graanima iako su do tada ve bili brojano u manjini zbog amerikih doseljenika. Upravo su ti doseljenici tvrdoglavo zapoeli nametati svoj jezik, zakonski sistem i openito svoju kulturu nad originalnim stanovnicima podruja koje je sada predstavljalo jugozapadni dio Sjedinjenih Drava. 

Ameriki doseljenici na jugozapadu otvoreno su izraavali svoj prezir prema meksikom zakonu (graanski zakon koji je bio temeljen na zakonima panjolske) kao stran i inferioran te su ga u potpunosti odbacili i uvodili svoje vlastite statute kada se god za to ukazala prilika. Meutim, prihvatili su neke aspekte meksikog zakona i provodili ih i kroz svoj vlastiti.

U veini SAD-a pobjeda i akvizicija novih prostora dovela je do rasta patriotizma. Sama pobjeda oznaila je vjerovanje Demokrata u Nedvojbenu sudbinu (eng. Manifest Destiny). I dok se predstavnik stranke Whig Ralph Waldo Emerson protivio ratu "kao nainu postizanja amerike sudbine", prihvatio je injenicu da su se "veliki povijesni rezultati uvijek ostvarivali neasnim nainima." Premda se stranka Whig protivila ratu za predsjednike izbore 1848. godine izabrali su Zacharyja Taylora, uvelike hvalivi njegove vojne pothvate. 

U Meksiko Cityju, u parku Chapultepec spomenik Nios Hroes oznaava herojsku rtvu estorice tinejdera vojnika-kadeta koji su se, umjesto predaje, borili do smrti protiv amerikih vojnih trupa tijekom bitke za dvorac Chapultepec 13. rujna 1847. godine. Spomenik oznaava jedan od najvanijih patriotskih mjesta u itavom Meksiku. Dana 5. oujka 1947., gotovo stotinu godina nakon bitke, tadanji ameriki predsjednik Harry S. Truman stavio je vijenac na spomenik i odrao minutu utnje za poginule. 

Mnogi vojskovoe na obje strane tijekom Amerikog graanskog rata zajedno su se borili kao mladi oficiri u Meksiku. Ta lista ukljuuje Ulyssesa S. Granta, Georgea B. McClellana, Ambrosea Burnsidea, Stonewalla Jacksona, Jamesa Longstreeta, Georgea Meadea, Roberta E. Leeja i budueg predsjednika Konfederativnih Drava Amerike, Jeffersona Davisa. 

Predsjednik Ulysses S. Grant, koji je kao mladi vojni porunik sluio u Meksiku pod vodstvom generala Taylora, u svojim memoarima objavljenima 1885. godine prisjetio se:

Grant je takoer izrazio i svoje miljenje o tome da su zbog rata protiv Meksika SAD kanjene graanskim ratom:



Unato poetnim prigovorima od strane lanova stranke Whig i abolicionista, rat je u konanici ujedinio SAD zbog svojeg cilja, a vodili su ga gotovo u potpunosti ratni dragovoljci. Od poetnih 6 tisua vojnika, vojska se poveala na vie od 115 tisua. Tek jedan i pol posto vojnika ubijeno je u bitkama, a gotovo njih 10% umrlo je od raznih bolesti; dodatnih 12% vojnika bilo je ozlijeeno ili otputeno iz vojske uslijed bolesti (ili ak oboje).

Tijekom rata pojavile su se politike nesuglasice u SAD-u oko pitanja rasporeivanja osvojenog Meksika. Kratak pokret "Cijeli Meksiko" zagovarao je pripajanje kompletnog teritorija. Ratni veterani koji su vidjeli Meksiko iz prve ruke nisu bili pretjerano entuzijastini tom idejom. Oni koji su bili protiv robovlasnitva takoer su se odupirali prijedlogu i vrsto zagovarali iskljuivanje ropstva iz svih novo-steenih teritorija. Predstavniki dom 1847. godine odobrio je Wilmotov statut u kojem je bilo istaknuto da niti jedan novi teritorij ne smije postati robovlasniki. Meutim, statut nije proao u Senatu niti kasnije u mirovnom sporazumu Guadalupe Hidalgo.

Mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo bio je rezultat pregovaranja Nicholasa Trista koja uope nisu bila odobrena. Ameriki Senat ga je odobrio tek 10. oujka 1848. godine, a meksiki kongres ratificirao 25. svibnja. Meksiko pripajanje Alta California i Santa Fea te njegovo priznanje suvereniteta SAD-a nad cijelim Teksasom sjeverno od rijeke Rio Grande formalizirao je dodatak od 3 100 000 km2 SAD-u. U zamjenu, SAD su platile 15 milijuna dolara i preuzele dug meksike vlade nad amerikim graanima. Konaan dogovor u vezi teritorija i ameriko-meksike granice postignut je Gadsdenovim ugovorom iz 1853. godine.

Sve do 1880. godine "Vodi Republikanske stranke" kojeg je napisao Republikanski kongresni odbor definirao je rat kao "govnastu, smrdljivu korupciju" i "jedan od najmranijih dogaaja u povijesti Amerike - rat koji je nametnut i Amerikancima i Meksikancima zbog velikih elja za prisvajanjem novih teritorija predsjednika Polka."









NGC 767 je galaksija u zvijeu Kit.











Bamenda (takoer Abakwa i Mankon Town) grad je u Kamerunu, sjedite regije Nord-Ouest i departmana Mezam. Nalazi se na zapadu drave, 150 km od granice s Nigerijom. Bamenda je nastala spajanjem sel Mankon, Mendakwe i Nkwen. Cestom je povezana s Yaoundom (udaljenim 370 km) i Doualom. Smjetena u brdovitom podruju, Bamenda ima ugodniju klimu od drugih veih gradova Kameruna.

Veina stanovnitva govori engleskim jezikom, ime se razlikuju od frankofonskog ostatka drave.

Prema popisu iz 2001. godine, Bamenda je brojala 316.100 stanovnika, ime je bila 4. grad po brojnosti u dravi.







}}



NGC 1799 je galaksija u zvijeu Eridanu.











Eric Lassalle je izmiljeni lik iz talijanskog stripa Zagor. On je pirat i poslovni ovjek iz Louisiane.

Lassalle, Barbe en Feu, i mnogi drugi pirati bili su lanovi posade Jeana Lafittea, koji je 1810-ih vladao piratskom zajednicom u zaljevu Barataria nedaleko New Orleansa. Lassalle je zapovjedao jednim od Laffiteovih brodova koji su se bavili krijumarenjem u Baratariji, te gusarei za raun Kolumbije napadali panjolske brodove u Meksikom zaljevu. U Lafitteovoj bandi Eric je upoznao i Marie Laveau, 20-ogodinju crnkinju te su njih dvoje postali ljubavnici.

Kada su amerike vlasti uspjele otjerati Lafittea iz New Orleansa, Lassale nije poao s njim; odluio je ostati i postati uvaeni graanin Louisiane. Marie, iako eljna pustolovina, odluila je ostati uz Erica, ali on je nju odbacio. Lafitte se sklonio na otok Galveston uz obalu Teksasa. No amerika ratna mornarica ga je i odande otjerala, te su Lassalle i Barbe en Feu skovali urotu da se dokopaju Lafitteovog zlata. Namamili su Lafitteov brod Pride u jednu lagunu u Baratariji, te je kormilar John Connor nasukao brod, koji je uniten u eksploziji barutane. Svojim dijelom plijena sa potopljenog broda Eric je kupio plantau i postao uspjean poslovni ovjek, te se oenio bogatom bjelkinjom. Connor je postao njegova desna ruka.

Lassalle je u braku stekao sina, Jacquesa, ali mu je supruga preminula. Marie Laveau je s vremenom saznala da je Lassalle sudjelovao u uroti protiv Lafittea, te je postala voa Vlandinga, crnakih razbojnika koji su se bavili crnom magijom. 18 godina nakon unitenja Pridea, Marie je Jacquesu dala drogu od koje je pao u komu. Vjerujui da je mrtav, Lassale je sina sahranio iva, te ga je Marie ostavila u grobu dok nije izgubio um. Marie ga je kasnije izvukla iz groba i od njega napravila svog poslunog roba, zombija.

Nakon mjesec dana, u oblinji grad Lafayette su stigli Zagor, Chico, Digging Bill i kockarica Gambit. Zagor je sprijeio pljaku Vlandinga u kui Raymonda Valerea koja je bila u tijeku ali ga je jedan od njih, Mariein zamjenik Criminel, zaustavio drogom. Lassalle je nakon toga ugostio Zagora i njegove prijatelje na svojoj plantai ali je traio od Marie da se pobrine za Zagora i lijei ga u sluaju da droga ima ozbiljne posljedice.

Iste veeri, Lassalle je pred svojom sobom ugledao Jacquesa. Ispoetka je vjerovao da je vidio duha, ali kada je Zagor u dvoritu pronaao otiske bosih nogu, Lassalle, Connor i Zagor su otili na groblje, te vidjeli Jacquesov prazan grob.

Sutradan je Marie dala Zagoru isti otrov koji je dala i Jacquesu, i vjerujui da je Zagor mrtav, prijatelji su ga pokopali u grobnici obitelji Lassalle. Ve iste veeri, Marie je odvela Zagora u skrovite Vlandinga usred movare, kako bi ga nagovorila da im se pridrui.

U meuvremenu je Eric pokuao zavesti Gambit, ali su nju oteli Vlandingi, iskoristivi za to Jacquesa. Oajan, Lassalle je odluio poi u potragu za skrovitem Vlandinga u movari, kako bi sinu vratio vjeni mir.





Islamski blagdani su svetkovine pripadnika islamske vjeroispovijesti. 

Openito, islamske blagdane moemo podijeliti u dvije skupine: Bajrami i Mubarek (odabrane) noi. U te dvije skupine ne spada Dan bitke kod Bedra koja se obiljeava 17. ramazana po islamskom kalendaru u znak sjeanja na muslimansku pobjedu nad vojskom mnogoboaca, roendan Poslanika Muhameda a.s., 12. rebiul- evvela, kada se organiziraju mevludi u damijama muslimana sunita i muslimanska Nova godina, odnosno 1. muharrem. Obiljeavanje roendana Muhameda i Nove godine nije opeprihvaeno u muslimanskom svijetu.

Kroz godinu se slave dva bajrama: Ramazanski bajram (eidul- fitr) i Kurban-bajram (eidul- adha).

Ramazanski bajram poinje prvi dan nakon prestanka ramazanskog posta. On se jo naziva i blagdanom mrsa ili na arapskom jeziku (fonetski: eid ul-fitr). Ramazanski bajram ukljuuje prva 3 dana mjeseca evvala, desetog mjeseca po islamskom kalendaru. Obiljeavanje poinje klanjanjem bajram-namaza, a nastavlja se tradicijom obilaska groblja gdje se za umrle izgovaraju sure Kurana Fatiha i Jasin. Dok je bajramski namaz i obilazak umrlih rezerviran za mukarce, ene kod kue pripremaju obilne objede, gozbe za obitelj. Roditelji tih dana daruju svoju djecu.

Kurban- bajram arap. (fonetski: eid ul- adha), se obiljeava prva 4 dana mjeseca zul- hiddeta po islamskom kalendaru. Za vrijeme tog blagdana muslimani koji su u mogunosti obavljaju had, petu praktinu dunost islama. Uz Kurban- bajram je takoer vezan obiaj klanja kurbana, rtvenog ovna, goveda ili deve u znak sjeanja na Ibrahima (Abrahama), praoca muslimana, koji je prvi zaklao kurban umjesto svog sina. Meso kurbana dijeli se prema utvrenim pravilima.

Glavni lanak: Kurban-bajram

Odabrane noi kroz godinu su sljedee:

Lejletul- regaib ili No elja i nadanja- obiljeava se prvog etvrtka u mjesecu Redebu.

Tu no muslimani provode u molitvi Alahu da im ispuni elje i nade. Navodno, te je noi zaet Muhamed, Boji poslanik. No se poela obiljeavati nakon Muhamedove smrti i obiljeava se do danas iako za Muhamedova ivota muslimani nisu dobili nikakve upute u vezi s tim danom.

Lejletul- mirad ili No uznesenja Muhameda a.s.- obiljeava se 26.redeba.

Islamska tradicija tvrdi da je sedme godine svog poslanstva, tono 26. redeba 618. god. n.e., Poslaniku Muhamedu Alah omoguio posjet drugom svijetu. Na nebo je uznesen na konju Buraku, a vodiem mu je bio osobno melek (aneo) Dibril. Njegovo je putovanje nazvano Mirad i imalo je svrhu da samo Muhameda uvrsti u uvjerenju da je Islam istinit i da je Alah doista Gospodar Svjetova. Islamski znanstvenici do danas se spore oko pitanja je li mirad bio tjelesno ili duhovno putovanje. Suprotno samom Muhamedu kojeg je mirad uvrstio u vjeri, njegovi suvremenici su ga ismijali.

Lejletul- berat ili No ienja grijeha- obiljeava se 14. a'bana.

U duhu pripreme za ramazanski post, prireuje se poseban program u noi Lejletul- berat. To je tzv. Tevba- istigfar, kolektivno pokajanje od grijeha. U islamu ne postoji ekvivalent za kransku ispovijed, ve se pokajanje (tevba) obavlja osobno. Nema posrednika izmeu vjernika muslimana i Boga, Alaha.

Lejletul- kadr ili No sudbine- slubeno se obiljeava 27. ramazana, ali nije izrijekom kazano koja je no Kadr, sa sigurnou se zna da je u posljednjoj desetini mjeseca ramazana. 

To je najvaniji blagdan muslimana. Kuran za no Kadr kae: "No sudbine je bolja od tisuu mjeseci".To je najvaniji blagdan muslimana. Kuran za no Kadr kae: "No sudbine je bolja od tisuu mjeseci". No Kadra znaajna je jer je u njoj zapoela objava Kurana Muhamedu, a jo je vanije vjerovanje muslimana da u toj noi meleki otvaraju knjigu sudbine svakog pojedinog ovjeka. Iskreno pokajanje u noi Kadr, vjeruju muslimani, donosi automatski oprost od grijeha. Ali, poto njeno vrijeme nije nigdje naznaeno, muslimani se pridravaju obiaja Muhameda a.s. koji je posljednjih 10 dana ramazana provodio u konstantnom ibadetu, klanjao dodatne namaze, recitirao Kuran, inio dobra djela i molio Alaha za oprost grijeha. U noi koja je dogovorno uzeta za obiljeavanje, 27. ramazana, u damijama diljem svijeta itavu no do zore muslimani provode u molitvi i itanju Kurana.







Parabu (srp.: /Ratkovo, njem. Parabutsch, ma, Parips) je naselje u opini Odaci u Zapadnobakom okrugu u Vojvodini. 

Do Drugoga svjetskoga rata Parabu je bio njemako naselje, Nijemci su deportirani, a u njihove kue kolonizirani su Srbi.

U naselju Parabu ivi 4.118 stanovnika, od toga 3.294 punoljetnih stanovnika, a prosjena starost stanovnitva iznosi 40,5 godina (39,0 kod mukaraca i 41,9 kod ena). U naselju ima 1.353 domainstava, a prosjean broj lanova po domainstvu je 3,04. 

Prema popisu stanovnitva iz 1991.godine u naselju je ivjelo 4.114 stanovnika. 

  







..., Piveteausaurus (Walker, 1964) 



Ostrovo  (ma. Csnyoszr) je selo na krajnjem jugu Republike Maarske.

Zauzima povrinu od 28,56 km etvornih.

Nalazi se na 45 52' 55" sjeverne zemljopisne irine i 17 54' 7" istone zemljopisne duine, 7,5 km sjeverno od Drave i granice sa Hrvatskom. Najblie naselje u RH je Podravska Moslavina, 9,5 km jugoistono. Kotarsko sjedite eljin je 2,5 km zapadno, Kkics je 3 km, a Okrag je 4,5 km sjeverozapadno, Gilvnfa je 4,5 km, a Beenca 2,2 km sjeveroistono, Nagycsny je 1,5 km istono, Lzsok je 4,5 km jugoistono, Kema je 4,5 km juno, a Vertiga je 7 km jugozapadno.

Upravno pripada eljinskoj mikroregiji u Baranjskoj upaniji. Potanski broj je 7964. 

Nastalo je spajanjem sela Kiscsny-a i sela Oszr-a (Ostrova) 1934.. Pored ova dva sela, na mjestu dananjeg Ostrova je postojalo i selo Zsen.

Kroz selo prolazi eljeznika prometnica eljin-Harkanj. U selu je i eljeznika postaja.

Ostrovo ima 718 stanovnika (2001.). Maari su veina. U selu jo ive Romi, kojih je blizu 3%, Hrvati, kojih je blizu 1% te Rumunji, kojih je upola manje. Neto vie od polovice stanovnika su rimokatolici, 40% je kalvinista te nekolicina grkokatolika i luterana.





Upozorenje: Ponovno stvarate stranicu koja je prethodno bila izbrisana.

Razmotrite je li prikladno nastaviti s ureivanjem ove stranice.Za vau informaciju slijedi evidencija brisanja i premjetanja za ovu stranicu:

Milan Horvat (Pakrac, 28. srpnja 1919.), hrvatski je glazbenik, dirigent, pijanist i pedagog.

Svoju karijeru zapoeo je 1946. godine, kao voditelj Simfonijskog orkestra Radio Zagreba. Pet godina je bio glavni dirigent Nacionalnog simfonijskog orkestra Irske u Dublinu. 1956. godine povezuje se s Zagrebakom filharmonijom, te zajedno ostvaruju brojne uspjene turneje po Europi i Sjedinjenim Dravama. Od 1969. do 1975. godine, bio je voditelj novoosnovanog Bekog radijskog simfonijskog orkestra (Vienna Radio Symphony Orchestra). Tijekom svoje karijere, dirigirao je orkestrima diljem Europe u gradovima kao to su Berlin, Rim, Salzburg i Lisabon.

Milan Horvat roen je 28. srpnja 1919. godine u Pakracu. Diplomirao je klavir na Muzikoj akademiji u Zagrebu kod Melite Lorkovi i Svetislava Stania, a dirigiranje kod Milana Sachsa i Fridricha Zauna. Nakon to je doktorirao na pravo u Zagrebu, posvetio se glazbi. Svoju glazbenu karijeru zapoeo je 1946. godine, kao voditelj Simfonijski orkestar Radio Zagreba. Osim velikog uspjeha u zemlji, karijeru je takoer ostvario i u svijetu, pogotovo u velikim europskim glazbenim sreditima. Veliki dio svoje karijere posvetio je brojnim izvedbama i praizvedbama hrvatskih skladatelja, te promociji mlaih hrvatskih glazbenika.

Od 1951. do 1956. godine dirigent je Irskog radija u Dublinu, dok je od 1956. do 1970. na istom poloaju u Zagrebakoj filharmoniji (1957. 1969. i njezin direktor). Simfonijskim orkestrom Austrijskog radija u Beu, upravlja od 1969. do 1975. godine, te je od 1975. profesor dirigiranja na Visokoj muzikoj koli u Grazu. Iste godine preuzima vodstvo Simfonijskog orkestra RTV u Zagrebu (tada Zagrebaki simfoniari RTZ). Od 1978. godine poasni je ef dirigent i stalni gost Zagrebake filharmonije, od 1997. do 2000. godine kao ef dirigent upravlja Simfonijskim orkestrom u Grazu. Poasni je dirigent 'Orchestre de Chambre' u Lausannei i stalni gost dirigent i poasni lan Slovenske filharmonije.

U svojoj dirigentskoj karijeri najvie se bavio simfonijskom glazbom, od barokne glazbe (oratoriji J.S. Bacha i Georga Hndela), razdoblja klasine glazbe (Beethovenove simfonije) i romantike (Schubert, Brahms, ajkovski) do klasika 20. stoljea (Igor Stravinski, Dmitrij ostakovi, Bla Bartk).

Maestro Horvat veliku je pozornost posvetio nacionalnom stvaralatvu, te je istodobno obavljao selekciju kojom je odreivao koja e djela izvoditi kao hrvatski izvozni proizvod na brojnim koncertima i vanim inozemnim turnejama Zagrebake filharmonije. Gotovo 10 godina bio je operni dirigent u Zagrebu, te je obiao cijelu Europu i njezine glavne glazbene centre poput Londona, Berlina, Petrograda, Pariza, Moskve, Milana i Zricha, a koncertne turneje odveli ga i u SAD i Japan. Bio je dugogodinji umjetniki rukovoditelj glazbenog programa Ljetnih igara u Dubrovniku. 

Snimao je za potrebe radija i televizije, te je dirigirao mnogim najpoznatijim orkestrima svijeta (Mnchen, Berlin, Leipzig, Be, Dublin, Dresden, Lausanne, eneva, Kopenhagen, Rim, Venezia, Sao Paolo i mnogi drugi). Objavio je mnoge nosae zvuka za najpoznatije svjetske diskografske kue kao to su Decca, Philips, Deutsche Gramophongesellschaft i druge.

U svojoj karijeri maestro Milan Horvat osvojio je brojne inozemne i domae nagrade.







Poplavnom nizinom se u geomorfolokom smislu naziva podruje omeeno viim obalama u podruju koje se nalazi iznad razine mora a nije zatvoreno i iz nje postoji oticanje. Podruje obino nastaje erozivnim djelovanjem jedne ili vie rijeka koje protiu tim podrujem.

Ovakve nizine su, obino velike, udubljenja u zemljinoj povrini. esto su to izduene i iroke doline, koje se, za razliku od depresija, nalaze iznad razine mora, a za razliku od bazena, iz njih postoji oticanje tako da voda iz njih moe otei i zavrava u drugoj rijeci, moru, oceanu ili moda ak u jednom bazenu. Nalaze se najee unutar kopnenih masa, daleko od otvorenih mora, i u tim se podrujima esto oblikuju poplavna ili movarna podruja.





Ovaj bi se predloak trebao koristiti za skraene rezultate sezone sa rasklopivim detaljima.

Primjer:

Rezultat primjera:

Prikazani su svi dostupni predloci.

Potrebni parametri: momad1, momad2, rezultat (ako je utakmica odigrana), period (sve treine), izvjetaj. Sve ostalo je opcionalno iako bi se parametri strijelci1, strijelci2, slubena osoba i dvorana koristili u svakom primjeru.

Legende za bojanje preporuljive kad lanak koristi parametar rezultat:

to daje:



  



Sayonara (eng. Sayonara) je ameriki film iz 1957. godine u kojem je glavnu ulogu ostvario Marlon Brando. Pria je to o amerikom pilotu koji je bio jedan od najboljih pilota tijekom Korejskog rata.

Film Sayonara osvojio je etiri prestine filmske nagrade Oscar, ukljuujui i dvije glumake - najbolji sporedni glumac (Red Buttons) i najbolja sporedna glumica (Miyoshi Umeki). 

Scenarij, kojeg je potpisao Paul Osborn, temeljen je na istoimenoj knjizi autora Jamesa Michenera. Film je producirao William Goetz, a reirao Joshua Logan. Za razliku od veine romantinih drama 50-ih godina prolog stoljea, glavne teme Sayonare su rasizam i predrasude. 

Lloyd "Ace" Gruver, major i sin generala nalazi se u zranoj bazi Itami (sada meunarodni aerodrom Osaka) blizu Kobea, u Japanu. Zaljubljuje se u japansku zabavljaicu (Hana-ogi) koja glumi u kazalitu, a koju upoznaje zahvaljujui svom kolegi Kellyju. 

Kelly se namjerava oeniti s japankom Katsumi unato negodovanju vojske SAD-a koja ne eli priznati brak. Ratno zrakoplovstvo, ukljuujui Gruvera, protivi se tom braku. Gruver i Kelly razgovaraju, a tijekom razgovora Gruver na rasistiki nain uvrijedi Kellyjevu zarunicu. Kasnije se ispriava za svoj ispad i pristaje biti kum na njihovom vjenanju.

Meutim, Kelly se nakon vjenanja susree s jo jaim predrasudama pogotovo od strane svog nadreenog pukovnika koji mu daje dodatne vojne i puno manje atraktivnije zadatke. Nakon to dobije obavijest da e njega i sve ostale vojnike koji su se oenili japankama uskoro vratiti u SAD, Kelly shvaa da tamo nee moi povesti svoju suprugu koja je u meuvremenu zatrudnjela. 

Ne videi izlaz iz situacije, Kelly i Katsumi zajedno poine samoubojstvo. Ovo samo uvruje odlunost majora Gruvera da oeni svoju japansku ljubavnicu. Na upite novinara to imaju za rei onima u SAD-u, ali i Japanu koji e se sigurno protiviti njihovom braku, major Gruver jednostavno odgovara: "Recite im da smo rekli Sayonara". 

Meutim, kraj filma ipak se razlikuje od kraja romana u kojem Gruver kae Sayonara svojoj japanskoj djevojci i vraa se u SAD.

Glumac Marlon Brando za ulogu Gruvera vjebao je junjaki naglasak, unato prigovorima redatelja Logana koji je smatrao da takav naglasak nee odgovarati generalovom sinu koji se obrazovao na West Pointu. Logan e kasnije priznati autoru i novinaru Trumanu Capoteu u vezi Branda: "Nikad nisam radio s tako uzbudljivim, kreativnim glumcem. Bio je jako povodljiv. Imali smo izvrsnu suradnju, sluao je svaku moju rije, a opet je izmislio neto svoje i imao je neto za dodati. Izmislio je taj junjaki naglasak za ulogu; nikad mi to ne bi palo na pamet, ali, eto - odradio je to savreno."

Film Sayonara bio je veliki kritiarski uspjeh. Pogotovo su hvaljeni scenarij i kamera te glumaka ostvarenja kompletne postave. Sam film osvojio je etiri prestine nagrade [fOscar]], ukljuujui i dvije glumake za Reda Buttonsa i Miyoshi Umeki. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film ima 100% pozitivnih kritika, uz prosjenu ocjenu 7.2/10. 



Film Sayonara imao je deset nominacija za filmsku nagradu Oscar, a osvojio je etiri:

Film Sayonara nominiran je za pet nagrada Zlatni globus, a osvojio je jednu:









Meunarodna korporacija, multinacionalna ili transnacionalna tvrtka je naziv za korporaciju ili poslovni pothvat koji proizvodi robu ili prua usluge u vie od jedne drave. Prema definicija Meunarodne organizacije rada pod meunarodnom korporacijom se podrazumijeva svaka korporacija ili poduzee ije se sjedite nalazi u jednoj, odnosno matinoj zemlji, a poslovni pogoni i druge radne jedinice u drugim, tzv. zemljama-domainima.

Multinacionalne korporacije esto imaju budete, koji su viestruko vei od bruto domaeg proizvoda pojedinih zemalja. To im daje snaan utjecaj na lokalne, ali i na svjetsko gospodarstvo, pa zbog toga esto igraju vanu ulogu u meunarodnim odnosima, pogotovo u doba globalizacije. Njihova mo i utjecaj ponekad su predmetom kritika. Nacionalni sindikati i mali poduzetnici u podreenom su poloaju u odnosu na multinacionalne korporacije, jer djeluju na nacionalnoj razini, a multinacionalne korporacije na globalnoj razini.



Societe Pallacanestro Trieste je koarkaki klub iz Trsta, Italija, osnovan 1975. godine. 

Kup Radivoja Koraa

Talijanski kup





Srpska narodna organizacija (SNO) naziv je za politiku stranku osnovanu 1907. godine u Bosni i Hercegovini, tada u okviru Austro-Ugarske. Okupljala je bosanskohercegovake Srbe.

Ubrzo nakon uvoenja Ustava za BiH 1910. i izbora za Bosanski sabor, raspala se je u tri frakcije, okupljene oko triju asopisa: Srpska rije, koja se je zalagala za kompromis s austrougarskim vlastima; Narod, koju su inili nacionalisti i pristae to bliih veza s tadanjom Kraljevinom Srbijom; te skupina oko asopisa Otadbina i popularnog Petra Koia, koja se je zalagala ne samo za nacionalna pitanja, nego i za socijalne reforme.







}

Domrke su naselje u opini Gacko, Republika Srpska, BiH.

ukupno: 44



Cornelius Visscher (1619.? - 1662. je bio nizozemski grafiar. Jedan je od najzaajnijih predstavnika nizozemskog bakropisa. Uenik je Rembrandta vna Rijna.Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varadinu.



Martinec Orehoviki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine Bedekovina, Krapinsko-zagorska upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 401 stanovnika te 98 obiteljskih kuanstava.









Komunikacijski protokol je skup jednoznano odreenih pravila za razmjenu informacija izmeu dva entiteta na mrei koji ukljuuje sintaksu informacije, semantiku informacije te pravila za razmjenu informacije. Entitet moe biti raunalo, program, sigurnosna kamera, senzor i sl.

Komunikacijska arhitektura je skup komunikacijskih protokola koji omoguavaju komunikaciju izmeu dva entiteta raunalne mree.



Kraljevsko belgijsko geografsko drutvo (SRBG, franc. Socit Royale Belge de Gographie) je belgijsko znanstveno drutvo koje djeluje na promicanju geografskih znanosti. Osnovano je 27. kolovoza 1876. kao Belgijsko geografsko drutvo nekoliko dana prije otvorenja Briselske geografske konferencije radi promicanja istraivanja raznih dijelova svijeta. U poetku je bilo povezano s trinim ulaganjem u belgijske kolonije. Kralj Leopold II. odobrio je drutvu uporabu prefiksa "Kraljevsko" 1882. godine. Iako je kasnije financirano iz privatnih fondova, Adrien de Gerlache prvi je 1894. godine otkrio drutvu svoje planove u vezi Belgijske antarktike ekspedicije.

Godine 1900. drutvo je brojilo vie od tisuu lanova ukljuujui nekoliko istraivaa poput Amerikanca Richarda Mohuna. Do sredine dvadesetog stoljea drutvo je preusmjerilo svoje ciljeve od istraivakih prema znanstvenima. SRBG predstavlja Belgiju u Europskom geografskom drutvu i objavljuje Belgian Journal of Geography koji sada nosi naziv BELGEO. SRBG nagrauje zlatnom medaljom poznate geografe i istraivae.





"Walk Away" je pjesma njemakog sastava Aloha from Hell. Pjesma je objavljena 14. studenog 2008. godine kao drugi singl s njihovog albuma No More Days to Waste. Pjesmu su napisali Tord Bckstrm, Bengt Girell i Jan Nilsson, dok su producenti Alex Wende i Ren Rennefeld.

Pjesma "Walk Away" se 28. studenog plasirala na 70. poziciji austrijke ljestvice singlova, 3 Austria Top 40, to je bila najvia pozicija singla na toj ljestvici jer je ve slijedeeg tjedna ispala sa ljestvice. Na njemakoj ljestvici singlova, Media Control Charts pjesma se plasirala na 26. poziciji. Pjesma se zadrala devet tjedana na njemakoj ljestvici.





Izbori za Europski parlament 2013. izbori su za predstavnike Hrvatske u Europskom parlamentu, odrani su 14. travnja 2013. godine. Hrvatska je birala ukupno 12 predstavnika, ime je povean sadanji broj zastupnika u Parlamentu sa 754 na 766. Izbori za zastupnike u Europskom parlamentu u svim zemljama Europske Unije u pravilu se odravaju svakih pet godina, koliko traje zastupniki mandat. Glasai neposrednim glasovanjem biraju zastupnike europskog parlamenta. Prvi europski izbori u Hrvatskoj odrali su se 14. travnja 2013. godine, prije hrvatskog pristupanja EU, koje se treba dogoditi 1. srpnja. Zastupnicima koji tada budu izabrani u Europski parlament, mandat e umjesto pet godina trajati godinu dana, budui da se idui europski izbori trebaju odrati 2014. godine. Na ukupno 6696 birakih mjesta, od kojih 82 izvan granica, u 51 dravi svijeta, glasako pravo do 19 sati mogao je ostvariti 3.740.951 bira. Cijela je Hrvatska bila jedna izborna jedinica, a glasai su odluivali izmeu 28 lista i 336 kandidata. Prosjena starost kandidata bila je 46 godina, a bilo je 60 % mukaraca. Na izborima za Europarlament prvi put je uz liste bilo mogue zaokruivanje i imena pojedinog kandidata s odabrane liste, tzv. preferencijalno glasovanje.

Ovi izbori pokazali su nepreciznost izbornih anketa, zajednika lista HDZ-HSP AS-BUZ s 32,86 % glasova osvojila je 6 mjesta, SDP-HNS-HSU s 32,07 % glasova 5 mjesta, HL s 5,77 % glasova jedno mjesto.

Glasovanju je od ukupno 3.748.815 biraa pristupilo odnosno glasovalo je (prema glasakim listiima) 780.980 to ini 20,83 % biraa. Vaeih glasakih listia bilo je 741.408 odnosno 94,93 %. Nevaeih je bilo 39.572 glasakih listia, odnosno 5,07 %. 

Kao predstavnici Hrvatske u EU parlament izabrani su: Rua Tomai, Andrej Plenkovi, Dubravka uica, Davor Ivo Stier, Ivana Maleti, Zdravka Bui (HDZ, HSP AS, BUZ); Tonino Picula, Biljana Borzan, Marino Baldini, Oleg Valjalo, Sandra Petrovi Jakovina (SDP, HNS, HSU); Nikola Vuljani (Hrvatski laburisti). Zanimljivo je primjetiti da je lista HDZ, HSP AS, BUZ imala tri kandidata koji su skupili vie od 10% glasova dotine liste (Rua Tomai 26,58 %, Andrej Plenkovi 15,41 % i Dubravka uica 12,92 %. Na ostalim listama koje su izabrane slian efekt poluili su Tonino Picula (47,34 %) i Nikola Vuljani (15 %), prvi pokazatelji funkcioniranja sustava preferencijalnog glasovanja.







A-2 Hrvatska koarkaka liga predstavlja drugi razred hrvatskog koarkakog prvenstva. U sezoni 2012./13. se u njoj natjee 55 klubova rasporeenih u pet skupina. Pobjednici skupina na kraju sezone igraju kvalifikacijsku ligu, iz koje potom pobjednik prelazi u A-1 ligu.







Nitridi (prema novolatinskome; nitrogenium: duik), spojevi metala (rjee nemetala) s duikom. Mogu se dobiti izravnom sintezom elemenata, zagrijavanjem metala u amonijaku ili termikim raspadom amida. S obzirom na kemijsku vezu izmeu duika i metala razlikuju se nitridi solne naravi (npr. Li3N), kovalentni nitridi (npr. BN, Si3N4) i metalni nitrid (npr. CrN). Veinom su vrlo tvrdi, krti, teko taljivi i postojani na visokim temperaturama. Neki nitridi (Li3N, Mg3N2, Ca3N2, AlN) reagiraju s vodom pri em se razvija amonijak, drugi, veinom nitridi tekih metala, prema vodi su otporni.

Hrvatska enciklopedija, Broj 7 (Mal-Nj), str. 708. Za izdavaa:Leksikografski zavod Miroslav Krlea, Zagreb 2000.g. ISBN 953-6036-29-0 (cjelina) i 953-6036-32-0































Natura Sloveniae  je slovenski znanstveni asopis za biologiju. Izdaje ga Savez organizacija za tehniku kulturu Slovenije, a izlazi dvaput godinje. 

asopis objavljuje prinose biolokog sadraja, koji se uglavnom odnose na ivi svijet sredinje i jugozapadne Europe. Cilj urednitva je objavljivanjem znanstvenih lanaka, kratkih vijesti i zabiljeki s terena, podii razinu informiranosti o biologiji, te upozoriti javnost na potrebu razvijanja ekoloke svijesti. Glavni urednik je doktor biologije Rok Kostanjek, a o izboru radova i recenziji skrbi meunarodni uredniki odbor.





NGC 1033 je galaksija u zvijeu Kit.









ahmeri su naseljeno mjesto u sastavu opine Srebrenika, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 





Opsada, hrvatski dugometrani film iz 1956. godine. 







Naselja u Srbiji:

Naselje u BiH:







Dok je cvala egipatska i mezopotamska kultura na podruju rijeke Nila, odnosno u meurjeju Eufrata i Tigrisa, u isto vrijeme cvala je egejska kultura na otoku Kreti i na Peloponezu. Egejska kultura se naziva i minojskom, po imenu kretskih kraljeva, ili kretskom, odnosno mikenskom, jer se najprije pojavila na Kreti (od 3000. do 1400. pr. Kr.) a kasnije i u Mikeni (od 1800.do 1200. pr. Kr.). Kretsku i mikensku kulturu smatramo preteama grke kulture. 

Sredite politike i kulturne moi postao je grad. Viak zemljoradnikih proizvoda kao onalazak pluga, kotaa, lonarskog kola, jedrilice, kalendara, pisma, omoguio je da se odreeni broj ljudi udrui u vea naselja iz kojih su nastali gradovi. Urbana revolucija koja se dogodila u pojedinim dijelovima Mediterana, stvorila je prve poznate civilizacije (Egipat, Mezopotamija, Grka)...

<p align=right><font color="black">Vie ... - 

 Dinastija Rothschild je bankarska plemika obitelj.

Ima podrijetlo od njemakih idova iz Frankfurta. U 18. stoljeu, postali su vana europska bankarska dinastija, koja je nadmaila najmonije bankarske dinastije do tada.

Pet linija austrijskog ogranka obitelji postali su dio austrijskog plemstva, te su dobili nasljedne titule baruna Habsburke Monarhij u vrijeme cara Franje II. 1816. Druga linija britanskog ogranka dinastije, bila je uzdignut u britansko plemstvo na zahtjev kraljice Viktorije.

 Rothschildi ve vie od 200 godina vre velik utjecaj na ekonomsku, a posredno i politiku povijest i sadanjost Europe i svijeta. Dinastiju je osnovao Mayer Amschel Rothschild (1744. - 1812.) koji je imao pet sinova: Amschela Mayera (1773. - 1855.), Salomona Mayera (1774. - 1855.), Nathana Mayera (1777. - 1836.) Carla Mayera (1788. - 1855.) i Jakoba Mayera (1792. - 1868.) te ih strateki rasporedio u pet tada najznaajnijih europskih gradova: Frankfurt, London, Pariz, Be i Napulj. Tako su Rothschildi postali ve poetkom 19. stoljea multinacionalna bankarska kua, koju nisu smetale nikakve nacionalne granice i koja je kumulativno mogla skupiti kapital - vei i od pojedinih drava tadanjih velesila, na taj nain trino su se borili protiv lokalne konkurencije.

Rothschildi su i danas jedna od najutjecajnih financijskih grupacija na svijetu, koja se osim bankarstva bavi osiguranjem, industrijom, rudarstvom, graevinarstvom i brojnim drugim djelatnostima na svim kontinentima svijeta.

Osniva dinastije Mayer Amschel Rothschild dobio je prezime Rothschild (Crveni tit), jer su njegovi preci generacijama ivjeli u kui Haus zum Roten Schild (Kua kod crvenog tita, u to vrijeme kue nisu imale kune brojeve - ve takve oznake). Roditelji su Mayera namjeravali odkolovati za rabina, ali kako su nenadano umrli, Mayer je prekinuo kolovanje i prihvatio se obiteljskog bankarskog posla. Ubrzo nakon to je postao dvorski bankar grofa Wilhelma I. vladara Kneevine Hessen-Kassel, Mayer je shvatio, da e mu posao s ostalim vladarskim kuama puno bolje ii, ako svoje sinove uputi u zemlje s kojima namjerava poslovati.

Mayeru i njegovim sinovima na ruku su ili Francuski revolucionarni i napoleonski ratovi u razdoblju 1792. - 1815. koji su ispali sjajna prilika za bogaenje i sreu. Mayer i njegov najstariji sin - Amschel Mayer, ostali su u Frankfurtu voditi posao, Nathan Mayer osnovao je podrunicu u Londonu - 1804., Jakob Mayer pokrenuo je posao u Parizu - 1811, a Salomon Mayer i Carl Mayer u Beu i Napulju - 1820. Ratovi su za Rothschilde ispali mogunost za plasman kredita zaraenim stranama, ali i za trgovanje (legalno i ilegalno) stratekim proizvodima poput penice, pamuka, kolonijalnom robom i orujem.

Njihove banke bile su i most, kojim se vrilo plaanje izmeu Britanskog otoja i kontinentalne Europe pa su tako minirali Napoleonove napore, da blokadom slomi Britaniju. 

Mir nakon tog razdoblja, pretvarao je nabujalu Rothschildovu bankarsku dinastiju u paradravne financijske institucije u zemljama u kojima su djelovali (Prusija, Britanija, Francuska, Kraljevstvo dviju Sicilija), jer su se okrenuli kupovanju dravnih obveznica, osiguranju dionikih drutava i trgovanju dionicama industrijskih poduzea. Rothschildovi su se uspjeno prilagodili industrijskoj revoluciji i sudjelovali su u ekonomskom rastu po cijeloj Europi, ulaui u eljeznice, ugljen, eliane i metalurgiju. 

Bankarska grupacija Rothschild nastavila se iriti i nakon 1850., kada je ostvarila vanu poziciju u svjetskoj trgovini [[Nafta|naftom] i obojenim metalima. Ali vie nisu imali poziciju oligopola, jer su ih ozbiljno poele ugroavati nove dionike banke i komercijalne ili depozit banke, koje su tad poele nicati po Engleskoj, Francuskoj i njemakim zemljama. Negdje oko posljednjeg kvartala 19. stoljea, grupacija Rothschild vie nije bila najjai bankarski konzorcij, jer su se pojavile druge snanije europske i amerike bankarske grupacije. 

Dok se prva generacija Rothschildovih morala u stranim sredinama boriti za svoje mjesto pod suncem, uei lokalne jezike i obiaje i hrvati se s brojnim predrasudama, koje vladaju o strancima, druga generacija Rothschildovih vie nije imala takvih problema, jer su ve bili uglaeni, naturalizirani i dobro kolovani graani svojih novih domovina, visoko etablirani graani, koji su utjecali na ekonomiju i politiku svojih zemalja. Tako je Alphonse de Rothschild, kao ef meunarodne bankarske grupacije osigurao 1871. i 1872. dva velika kredita Francuskoj poznata kao spasonosni krediti, koji su pomogli zemlji da stane na noge nakon poraza od Prusije i omoguili premijeru Adolpheu Thiersu, da se odri na vlasti. U isto to vrijeme - 1875., Lionel Walter Rothschild, je u Londonu (gdje je bio lan Britanskog Donjeg doma parlamenta od 1858.), skupio u svega nekoliko sati svotu od ondanjih enormnih 4,000.000 funti, koja je omoguila britanskoj vladi, da postane veinski dioniar tvrtke Sueski kanal. 

Istovremeno su Rothschildovi zadrali svoju unutarnju obiteljsku koheziju, enivi se meu sobom ili sa idovima, a vrlo rijetko s osobama izvan tog kruga.

Kako im je raslo bogatsvo, tako je rastao i njihov drutveni poloaj, svih pet Mayerovih sinova dobili su plemiku titulu baruna Austrijskog Carstva, a njegov praunuk Nathan Mayer bio je prvi idov, koji je uao u Britanski parlament, a njegov sin Lionel Walter Rothschild bio je prvi idov, koji je dobio titulu britanskoga baruna (otac je titulu kupio s imanjem). 

Glava britanske obiteljske grane oduvijek se smatrao neformalnim liderom britanskih idova. 

Danas se jo jedino lanovi britanske i francuske obiteljske grane bave bankarstvom. Austrijski dio obitelji, nakon to su im nacisti zaplijenili imetak, danas se uglavnom bavi znanou ili dobrotvornim radom. Francuski predstavnik obitelji barun Philippe de Rothschild (1902. - 1988.) bio je ugledni vinogradar, svjetski poznat po vrhunskom vinograd u Chteau Mouton- Rothschild.

Tijekom vie od dva stoljea, dinastija Rothschild esto je bila predmet teorija zavjere. Ove teorije tvrde, da Rothschildi kontroliraju svjetskog bogatstvo i financijske institucije, ili potiu ili obeshrabruju ratove izmeu vlada.





Legea je proizvoa sportske odjee, osnovan 1988, Pompei, Italija. Jedan je od najpopularnijih portskih brendova u talijanskim amaterskim nogometnim klubovima. Nije sponzor niti jednoga od velikih nogometnih klubova.

Nogometni klubovi

Nacionalne momadi



 gornji i donji - parni su miii glave. Graeni su od glatkih miinih vlakana i nalaze se u rubnom dijelu odgovarajueg onog kapka. Njihova vlakna su postavljena uzduno i gornji mii je neto vei od donjeg.

Inerviraju ih simpatika vlakna koja potjeu iz cilijarnog ganglija. Osnovna funkcija miia je odravanje normalne irine vjenog rasporka i pomaganje pri djelovanju miia podizaa gornjeg kapka. Kod nekih bolesti npr. Hornerov sindrom) ili oteenja spomenutih ivaca, moe doi do sputanja kapka, odnosno stanja poznatog kao ptoza.



Popis igraa M.S. Ashdoda



EULA (od engl. End User Licence Agreement) je ugovor o licenci programske podrke, za krajnjeg korisnika.

EULA je memorandum ugovora izmeu proizvoaa i korisnika programske podrke, koja ukljuuje korisnikovu licencu. Korisnik moe biti bilo koji krajnji korisnik. Ugovor specificira granice slobode zajamene od strane vlasnika.



NGC 280 je galaksija u zvijeu Andromeda.















Pharr je grad u amerikoj saveznoj dravi Teksas. Prema popisu stanovnitva iz 2010. u njemu je ivjelo 70.400 stanovnika.











Najlon (eng. nylon) skupno je ime za obitelj umjetnih polimera - poliamida koje je prvi proizveo ameriki kemiar Wallace Carothers 28. veljae 1935. dok je radio za tvrtku Du Pont.







Barij (od grke rijei baris, to znai teak) je srebrnasti, mekani zemnoalkalijski metal kemijski slian kalciju, ali od njega reaktivniji. U prirodi se javlja iskljuivo u spojevima, najee kao mineral barit i viterit (BaCO3). Benitoit je rijedak dragi kamen iji je sastojak barij.Vrlo lako oksidira na zraku, a voda i alkohol ga brzo nagrizaju. Na sobnoj temperaturi povrinski oksidira, pa se uva pod mineralnim uljem (u petroleju). Usitnjeni je barij piroforan, i zapaljen na zraku izgara u barijev oksid i barijev nitrid, a na vioj stvara vodik i barijev peroksid.

Barij je prvi prepoznao 1774. godine Carl Scheele, a izolirao ga je 1808. godine Sir Humphry Davy u engleskoj, a u istom stanju dobiven je 1901.g. Oksidu je Guyton de Morveau prvo dao ime barot, to je Antoine Lavoisier promijenio u barita, iz ega je izvedeno ime barij da bi se opisao metal.

Dobiva se elektrolizom vodene otopine barijeva klorida uz ivinu katodu, te naknadnu destilaciju dobivenog amalgama, redukcijom oksida aluminijem, pri snienom tlaku ili elektrolizom taline barijeva klorida.

Danas se proizvodi se redukcijskom oksida aluminijem ili silicijem u vakuumskoj pei na 1200C.

Elementarni barij malo se primjenjuje, uglavnom samo kao dodatak nekim slitinama. Kao elementaran se primjenjuje primjerice kao geter u proizvodnji radio-cijevi), i kljuni je element kod YBCOsupravodia.

Veliku primjenu nalazi u spojevima. U spojevima je dvovalentan, a spojevi su mu bezbojni, u prakastom stanju bijeli.Spojevi ovog elementa su znaajni zbog velike gustoe. To se odnosi na veinu barijevih minerala, tako se barijev sulfat, BaSO4, esto naziva "teki par" zbog svoje velike gustoe (4.5 g/cm3).

Barij se sastoji od sedam stabilnih izotopa. Poznata su 22 izotopa barija, ali je veina njih jako radioaktivna i njihov poluivot se kree od nekoliko milisekundi do nekoliko minuta. Jedini izuzetci su 56Ba133 iji je poluivot 10.51 godina i 56Ba137m sa plouivotom od 2.55 minuta.

Svi spojevi barija koji su topljivi u vodi ili kiselinama su jaki otrovi. U vrlo malim koliinama, barij se ponaa kao miini stimulans, dok kod veih koliina djeluje na ivani sustav, uzrokujui nepravilnosti u radu srca, tremor, slabost, anksioznost, dispneju i paralizu. Ovo se dogaa zbog njegove sposobnosti blokacije ionskih kanala kalija, koji su bitni za pravilno funkcioniranje ivanog sustava.

Barijev sulfat moe se uzeti oralno, zbog svoje velike netopljivosti u vodi i potpuno se eliminira iz digestivnog trakta. Za razliku od drugih tekih metala, barij se ne bioakumulira. Ukoliko se udie praina koja sadri spojeve barija, moe doi do akumulacije u pluima dovodei do stanja koje je poznato kao baritoza.









Nadvojvoda Karlo Stjepan Austrijski (njem. Erzherzog Karl Stephan von sterreich; 5. rujna 1860. – 7. travnja 1933.), lan kue Habsburga i veliki admiral u Austrougarskoj ratnoj mornarici.

Karlo Stjepan roen je u idlochovicama kao sin nadvojvode Karla Ferdinanda Austrijskog (sin nadvojvode Karla, vojvode Teina (1818.-1874.)) i njegove ene nadvojvotkinje Elizabete Franciske Austrijske (1831.-1903.). Roen je u dvorcu idlochovicama (Gross Seelowitz) kraj Brna u Moravskoj. Krten je kao Karlo Stjepan Eugen Viktor Feliks Marija. Meu njegovom braom i sestrama bili su kraljica Marija Terezija Bavarska, nadvojvoda Fridrik Austrijski, kraljica Marija Kristina panjolska i nadvojvoda Eugen Austrijski.

Karlo Stjepan oenio se 28. veljae 1886. u Beu za nadvojvotkinju Mariju Tereziju Austrijsku, princezu Toskane (Brandeis-Altbunzlau (Brands nad Labem-Star Boleslav), 18. rujna 1862. - dvorac Saybusch (ywiec), 10. svibnja 1933.). Ona je bila ki nadvojvode Karla Salvatora Austrijskog, princa Toskane i njegove ene princeze Marije Imakulate Burbonsko-Sicilske. Ceremonija se odrala u Hofburgu, a svjedoio joj je kardinal Ganglbauer.

U braku Karla Stjepana i Marije Terezije roeno je estero djece:

Godine 1879. Karlo Stjepan imenovan je pomorskim zastavnikom (njem. Seefhnrich) u Austrougarskoj ratnoj mornarici. Za njegova pomorskog upravitelja postavljen je 1879. godine Fregattenkapitn (poslije admiral) Hermann von Spaun koji ga je pratio na putovanju do Brazila i Sjeverne Amerike na kuni Saidi. Godine 1896. umirovljen je iz aktivne slube. Meutim, nastavio je napredovati u slubi, stekavi poloaj admirala 1901. i velikog admirala (njem. Groadmiral) 1911. godine. Imenovan je mornarikim inspektorom (njem. Marineinspekteur), ime je postao titularno rangirani asnik mornarice. Stvarni nadzor nad operacijama od 1914. do 1918. imali su ipak drugi; Anton Haus, Maximilian Njegovan i Mikls Horthy sluili su, svaki u odreeno vrijeme, kao zapovjednici flote (njem. Flottenkommandant). Godine 1918. car Karlo I. imenovao ga je istraiteljem pobune mornara u Kotoru (danas u Crnoj Gori). Karlo Stjepan predloio je istku u reorganizaciji mornarice i postavljanje Miklsa Horthyja za glavnoga zapovjednika.

Karlo Stjepan bio je asnik  la suite u Njemakoj carskoj ratnoj mornarici i vlasniki poglavica 8. austrijske pjeake regimente. Njegov brat Feldmarschall nadvojvoda Fridrik bio je glavni zapovjednik Austrougarske ratne mornarice od srpnja 1914. do veljae 1917., a njegov najstariji sin nadvojvoda Karlo Albert nosio je in pukovnika (njem. Oberst) pri kraju Prvoga svjetskog rata.

Njemaki car Vilim II. i car Franjo Josip I. Austrijski objavili su 5. studenoga 1916. 'Zakon od 5. studenoga' stvorivi Kraljevinu Poljsku kao neovisnu dravu s nasljednom monarhijom. Karlo Stjepan bio je razmatran kao kandidat za regenta i naposljetku kralja.

U to je vrijeme Karlo Stjepan ivio u dvorcu Saysbuschu (ywiecu) u Galiciji. Njegove su anse bile uveane injenicom da je teno govorio poljski. Dvije su se njegove keri udale za poljske prineve koji su pripadali kuama Radziwillu i Czartoryskom. Budui da je Karlo Stjepan bio lan austrijske carske kue, da bi postao kraljem trebao je doputenje glave obitelji, cara Karla I., koji je oklijevao jer je sm planirao preuzeti poljsku krunu. tovie, obitelji Radziwill i Czartoryski utjecale su se za pomo Rusiji (kao to su to uinili njihovi pretci u 18. stoljeu). Dodatnu politiku zbrku stvarala je podrka nadvojvode Vilima, sina Karla Stjepana ukrajinskom nacionalizmu.

Na kraju je proklamacija bila toliko nejasna i provizorna da nije uspjela potaknuti entuzijazam meu njezinim navodnim uivateljima pa ak ni meu samim Nijemcima i Austro-Ugrima.

Uz svoju profesionalnu karijeru mornarikog asnika, Karlo Stjepan aktivno se zanimao za jahtatvo. Bio je zastavni asnik Cesarske i kraljevske jahtake eskadre u Puli (njem. Kaiserlich und Knigliche Yacht-Geschwader in Pola). Njegov interes za jahtatvo odveo ga je u Englesku u nekoliko prigoda ukljuujui Regatu kraljevske jahtake eskadre 1879., 1900. i 1911. godine. Godine 1892. imenovan je lanom (britanske) Udruge jahtakih utrka. Kupio je nekoliko britanskih jahta ukljuujui Valkyru earla Dunravena 1892. i Ul kompanije Ramage and Ferguson Limited 1911. godine.

Kada je ujak Karla Stjepana nadvojvoda Albert, vojvoda Teina umro 1895. godine, on i njegova braa naslijedili su velika imanja. Njegove najvee nekretnine bile su u Galiciji, posebice u Saybuschu (danas ywiecu u Poljskoj). Meu poslovima koje je ondje obavljao bila je ywieka pivovara koju su nacionalizirali komunisti nakon 2. svjetskog rata. Karlo Stjepan imao je palau u Puli (stradala u saveznikom bombardiranju tijekom 2. svjetskog rata, a poslije je na tom mjestu izgraen Kuanov TT centar) i zimsku palau na Loinju. Takoer je imao palau u Beu u Wiedner Hauptstrasse.

Karlo Stjepan bio je bailo i nositelj Velikog kria asti Suverenoga maltekog vojnog reda, vitez Velikog kria portugalskog Reda tornja i maa, vitez austrijskog Reda Zlatnog runa, danskog Reda slona, vedskog Reda serafima, pruskog Reda crnog orla i toskanskog Reda svetog Stjepana. Godine 1916. imenovan je Zatitnikom Poljske akademije znanosti i umjetnosti u Krakovu. Bio je Groadmiral (veliki admiral) Austrougarske ratne mornarice, to je odgovaralo inu Feldmarschalla (feldmarala) u kopnenoj vojsci.

Nakon 1918. godine Karlo Stjepan nastavio je ivjeti u ywiecu koji je potpao pod suverenost Republike Poljske. Ondje je i umro 7. travnja 1933. godine. Nadvojvotkinja Marija Terezija umrla je ondje mjesec dana poslije, 10. svibnja 1933.





Rumunjska rukometna reprezentacija predstavlja dravu Rumunjsku u portu rukometu.

Na SP-ima su sudjelovali 12 puta. Prvi put su sudjelovali na SP-u 1958. godine.

Na EP-ima su sudjelovali dva puta. Prvi put su sudjelovali na EP-u 1994. godine. Najbolji plasman im je bio 9. mjesto na EP-u 1996..







Jugovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Opine akanje, Karlovaka upanija. 

Prema popisu stanovnitva iz 2001. godine, naselje je imalo 24 stanovnika te 12 obiteljskih kuanstava.







Stilton sir (Velika Britanija), dobio je naziv po istoimenom naselju u srednjoj Engleskoj udaljenom 130 km od Londona koje je nekad bilo poznato po cesti "Great north road" koja je prolazila kroz njega, a koja je spajala London i kotsku. 

U 18. stoljea tu je postajala krma "Bell inn" u kojoj su putnicima servirali kruh s kremastim pljesnivim kravljim sirom, dok su se mijenjali konji koji su vukli koije. Mnogim putnicima se taj sir dopao, te su ga ponijeli sa sobom. Otuda i njegovo karakteristino pakiranje u keramikim posudama. Sir se proizvodio ve davno pred postojanjem "Bell inn", u okolnim grofovijama i bio je poznat pod nazivom Leicester cream chees. Danas je sir glavna turistika atrakcija, tako da danas postoje i utrke u kotrljanju sira.

Stilton se proizvodi u obliku visokih cilindara, a prodaje se esto u prigodnom pakiranju, u keramikim posudama. Zbog svoje originalnosti i ekskluzivnosti esto ga kupuju u Engleskoj za poklon, naroito za Boi. Orginalni Stilton se proizvodi samo u grofovijama Leicestershire, Nottinghamshire i Derbyshire, to je zajameno odlukom EU koja je odredila uvjete za njegovu proizvodnju. Za dobivanje 1 kilograma sira koristi se 8 litara mlijeka. Plijesan Penicillinum Roquefort djeluje smjerom iznutra prema povrini, ime se na povrini nastaje specifina kora. Prema duljini zrenja mijenja se miris sira. Zreli oko sebe ire miris slian kruki. U prosjeku sirevi sadri oko 48% suhe tvari. Zbog svega toga se razlikuje boja nutarnje plijesni i kvaliteta kore od sirane do sirane. Rade se u dvije verzije: ili ravnomjerno plavo-mramorni (s plavkastim ili smekastim ilicama u krem bijelom tijelu) ili s tamnosmeim ilicama u veoma bijelom tijelu.

Prema staroj engleskoj tradiciji servira se kao desert uz Porto i konzumira liicom. Neki gurmani imaju naviku Stilton ispuniti Portom, Sherry ili Madeira vinom i tako napunjenog ga ostavljaju odleati jo jedan mjesec. Stilton se za razliku od drugih pljesnivih sireva smije smrznuti. No naglo odmrzavanje nije preporuljivo jer bi se time mogle izgubiti njegove osobine, te ga je zato najbolje odmrznuti u hladnjaku. Konzumira se uz "krekere" ili Engleske trudle, ali ga jo ee koriste kao sastojak brojnim jelima.



Mali Sikavac je nenaseljeni otoi u hrvatskom dijelu Jadranskog mora.

Njegova povrina iznosi 0,136 km. Duina obalne crte iznosi 1,76 km.







Vatroslav Kolander (Varadin, 31. svibnja 1848. - Zagreb, 10. travnja 1912.), hrvatski skladatelj i orgulja.

Bio je od 1875. do kraja ivota orgulja u zagrebakoj prvostolnici. Radio je jedno vrijeme u Hrvatskom glazbenom zavodu i kao uitelj glasovira., a poslije je otvorio vlastitu glasovirsku kolu. 

U svojoj skladateljskoj karijeri je pisao je djela za orgulje, zbor, orkestar i glasovir. 

Na polju glazbene pedagogije odgaja povelik broj pijanista i orguljaa. 

Zaetnikom je Cecilijanskoga pokreta u Hrvatskoj. 



Dendrologija ( gr. dendron-drvo ogos-rije, nauka i grafein- pisati ) je nauka o poznavanju drvenastog bilja. Ona je dio botanike , koji se bavi sistematikom i vanjskom morfologijom drvea, grmlja i polugrmlja.







Olt (rumunjski i maarski; njemaki: Alt; latinski: Aluta ili Altus) je rijeka u Rumunjskoj. Njen izvor je u planinama Hmau Mare koji je dio istonih Karpata. Olt protjee kroz upanije Harghita, Covasna, Braov, Sibiu, Vlcea i Olt. upanija Olt i povijesna pokrajina Oltenija su dobile svoje ime po njoj. 

Gradovi koji se nalaze na obali rijeke su Miercurea-Ciuc, Sfntu Gheorghe, Fgra, Rmnicu Vlcea i Slatina. Olt se ulijeva u Dunav kod mjesta Turnu Mgurele.





T-ravnalo moe biti:



Toivo Heino Salminen  (1923.-1991.) je bivi finski hokeja na travi.

Na hokejakom turniru na Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju je igrao za Finsku, koja je ispala u etvrtzavrnici. 







Thomas Stearns Eliot (St. Louis, 26. rujna 1888. - London, 4. sijenja 1965.), engleski pisac amerikog porijekla.

Jedan od najpoznatijih europskih pjesnika 20. stoljea, dobitnik mnogih nagrada, meu njima Nobelove 1948. i Goetheove 1954. Nosilac 16 poasnih doktorata.

Eliot je roen u istaknutoj obitelji u St. Louisu u Missouriju. Njegov otac, Henry Ware Eliot (1843 - 1919), bio je uspjean biznismen. Njegova majka, Charlotte Champe Stearns (1843 - 1929), je pisala poeziju i radila kao socijalna radnica. Eliot je bio najmlai od estero djece. Ime je dobio po djedu. Rodbina i prijatelji su ga zvali Tom.

Eliot je od 1898. do 1905. pohaao akademiju Smith, kolu za djeake, gdje je studirao latinski, grki, francuski i njemaki. Od rane dobi pokazivao je izvanrednu nadarenost za pisanje poezije. Isprva je pisao pod utjecajem Omara Khayyama. Nakon zavretka akdemije, od 1906. je pohaao sveuilite Harvard i diplomirao nakon tri godine, umjesto uobiajenih etiri. Kasnije je radio kao asistent na sveuilitu. Poeo objavljivati svoje pjesme u sveuilinom asopisu kojem je postao urednikom. U to vrijeme je poeo itati o simbolistikom pokretu u knjievnosti i prvi se put upoznao s imenima poput Rimbauda i Verlainea. Tijekom studija je prijateljevao s Conradom Aikenom. Od 1910. do 1911. je ivio u Parizu i na Sorboni sluao predavanja o filozofiji i jeziku. Izmeu ostalih sluao je predavanja Henrija Bergsona i Alain-Fourniera. 1911. se vratio na Harvard da bi doktorirao filozofiju. Prouavao je budizam i hinduizam te indijsku kulturu. Da bi mogao itati religijske tekstove, nauio je sanskrt.

1914. je dobio stipendiju za Merton College na sveuilitu Oxford. Prije toga je posjetio njemaki grad Marburg, a nakon izbijanja Prvog svjetskog rata je otiao u London te se vratio na Oxford. Poetkom 1915. se sastao s guvernantom Vivienne Haigh-Wood. Vjenali su se 26. lipnja iste godine.

Nakon kratkog posjeta rodbini u SAD-u vratio se u London gdje je poeo raditi kao uitelj i predava na Londonskom sveuilitu. Njegov prijatelj, filozof Bertrand Russell pokazivao je zanimanje za Vivienne te je mogue da su njih dvoje imali aferu.

Nakon to je napustio Merton, Eliot je radio kao uitelj u koli Highgate, a kasnije na Kraljevskoj gimnaziji u High Wycombeu. 1917. je prihvatio poloaj u Lloydsovoj banci. U kolovozu 1920. je u Parizu u drutvu Wyndhama Lewisa sreo Jamesa Joycea s kojim je ubrzo postao dobar prijatelj. Godine 1925. je poeo raditi za izdavaku kuu Faber and Gwyer (kasnije pozatiju kao Faber and Faber) gdje je proveo ostatak karijere, stekavi s vremenom poloaj direktora.

29. lipnja 1927. Eliot je preao na anglikanizam. U studenom iste godine je i slubeno postao graanin Velike Britanije.

Sveuilite Harvard mu je ponudilo posao profesora za akademsku godinu 1932./33., a on ju je prihvatio i otiao u SAD, ostavivi suprugu Vivienne u Engleskoj. Tada je ve bio svjestan njezinih psihikih problema. Fiziko stanje joj se takoer pogoravalo tako da su ju muile glavobolje, nesanica, iscrpljenost i visoka temperatura. Uza sve to, psihika bolest joj je sve vie napredovala pa je za vrijeme Eliotova boravka morala biti smjetena u bolnici u Northumberlandu gdje je naposlijetku i umrla 1947. Eliot ju nije posjeivao, ali su sve vrijeme bili slubeno u braku.

Od 1946. do 1957. ivio s prijateljem Johnom Davyjem Haywardom koji je prikupljao i arhivirao njegove radove.

Eliotov drugi brak je bio sretan, ali je kratko trajao. 10. sijenja 1957. je oenio Esme Valerie Fletcher. Za razliku od prve supruge, Eliot je Valerie dobro poznavao jer mu je od 1949. radila kao tajnica u izdavakom drutvu Faber and Faber. Njihov brak je bio tajan, a vjenanju su nazoili samo roditelji mladenke. Valerie je bila 37 godina mlaa od njega.

Eliot je umro 4. sijenja 1965. u Londonu od plunog emfizema. 











Nikon je japanska korporacija koju je ustanovio Nipon Kogaku (p. Nippon Kogaku) 1917. godine. Specijalizirana je na podruju optike. Glavni proizvodi ove kompanije su fotoaparati, dalekozori, mikroskopi i slini optiki instrumenti.

Meu glavnima proizvodima nalaze se objektivi Nikkor, koriteni u Nikonovim digitalnim SLR fotoaparatima (DSLR), podvodnim kamerama Nikon i u fotoaparatima serije F s 35 mm filmom ("full frame"). Tu se nalazi i serija kompaktnih fotoaparata Coolpix.

Glavni konkurenti Nikonu su vodee kompanije poput Canona (sustav SLR fotoaparata - Canon EOS), Pentax, Olympus, Sony.

<noinclude>







Ljubnii su naseljeno mjesto u sastavu opine Ilija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.







Prljavi Harry (eng: Dirty Harry) je ameriki kriminalistiki triler redatelja i producenta Dona Siegela snimljen 1971.g. Clint Eastwood se pojavljuje u glavnoj ulozi kao inspektor policijske uprave u San Franciscu (SFPD) Harry Callahan ili "Prljavi Harry". Film je postigao kritiki i komercijalni uspjeh i potaknuo cijeli jedan pod-anr policijskih filmova. 

Prvi je film u serijalu "Prljavi Harry" od pet filmova snimljenih izmeu 1971. i 1988. od kojih je Eastwood reirao jednog: "Iznenadni udar" (eng: Sudden Impact) iz 1983.g.

Harryjev lik je navodno temeljen prema stvarnom SFPD inspektoru po imenu Dave Toschi, koji je bio jedan od glavnih istraitelja u sluaju Zodiac. Prethodno je 1968.g. Steve McQueen u filmu Bullitt kopirao njegov jedinstveni nain noenja pitolja koji je omoguavao brzo izvlaenje oruja iz futrole pod pazuhom. Scenarist John Milius navodi utjecaj jo jednog stvarnog policajca kojeg je poznavao: "...sa kriminalcima se odnosio 'po kratkom postupku', ali je bio iznimno njean prema ivotinjama..." 

Iako nije bio prvi izbor za ulogu, prema vlastitim rijeima, Eastwood ju je prihvatio jer lik kojeg tumai iskazuje opsesivnu brigu za prava rtava ekstremnog nasilja, koja su po njemu, bila zasjenjena politikom atmosferom toga doba. Motiv filma o policajcu koji vie brine o pravdi nego o pravilima posljedino je inspirirao mnoga filmska ostvarenja. 

Reenica "Moj Boe, to je jedan veliki" koju spontano izgovara korpion kad Callahan skloni svoj pitolj, uzrokuje prasak smijeha cijele filmske ekipe zbog dvosmislenosti, scena se ponavlja, ali reenica ostaje.

Zavrna scena u kojoj Callahan baca svoju policijsku znaku u vodu, zgaen birokracijom i policijskom neuinkovitiu je homage slinoj sceni snimljenoj 1952. u westernu Tono u podne.

Sadistiki serijski ubojica koji sebe naziva "korpion" (Andy Robinson), lovakim snajperom ubija mladu enu pri skoku u bazen u San Franciscu s nebodera 555 California Street. Inspektor Harry Callahan kojem je dodijeljen taj sluaj, na svoj nain istrauje ubojstvo, te dobiva poruku da e slijedea rtva biti "katoliki sveenik ili crnja".

Usputno, tokom "gableca", Callahan samo uz pomo svog .44 Magnuma spreava pljaku oblinje banke, te na kraju scene prilazi s uperenim revolverom i izaziva ranjenog pljakaa koji lei uz napunjeni 12mm shotgun: "Znam to misli; da li je ispalio svih est metaka ili samo pet...Iskreno reeno, zbog cijele ove guve ne znam ni sam...Ostaje da sam sebe zapita 'Imam li sree?'...Dakle, ima li je , smradu?!"Pljaka odustaje i predaje se ne znajui da je Callahanov revolver bio prazan.

Sa jednog od krovova "korpion" snajperom ubija mladog Crnca i policija je uvjerena da je sljedea rtva katoliki sveenik. Ali ubojica otme, siluje i u sanduku ivu zakopa jednu mladu tinejdericu, traei od gradskih vlasti dvostruko vei iznos prije nego ona ostane bez zraka. Callahan je zaduen za isporuku otkupnine, a ucjenjiva ga tempiranim telefonskim pozivima planski vodi od jedne do druge javne telefonske govornice. Susreu se na vrhu brda ispod ogromnog kamenog kria gdje "korpion" brutalno pretue Callahana, ali ga on uspije raniti ubodom noa u bedro. Callahana spaava njegov partner, ubojica uspijeva epajui pobjei bez novca, ali bez da je otkrio lokaciju zakopane djevojke. 

Lijenik koji je zbrinuo korpionovu ranu otkriva Callahanu da je tog tipa znao viati na jednom od gradskih stadiona Kezar stadionu. Detektivi shvate da je ubojica domar na tom stadionu i da im istie vrijeme da spase djevojku, te provaljuju u njegovu prostoriju bez sudskog naloga za pretres. "korpion" bjei preko travnatog igralita, ali ga Callahan sustie i puca u njegovu ve ranjenu nogu. Pokuava saznati mjesto na kojem je djevojka zakopana, a kad ubojica to odbije i zatrai advokata, Harry ga mui gazei njegovu ranu na nozi. "korpion" poputa i priznaje, ali policija moe samo ekshumirati mrtvo tijelo djevojke.

Budui je Callahan bez sudskog naloga upao u korpionov "dom" i bespravno zaplijenio njegovu puku, okruni tuitelj donosi birokratsku odluku da protiv ubojice zbog tih "propusta" ne moe biti podignuta optunica. Bijesni i ogoreni Callahan poinje pratiti "korpiona" u svoje slobodno vrijeme i o svom troku. Ovaj unajmljuje lokalnog razbojnika i razbijaa da ga okrutno, ali kontrolirano pretue, te za to okrivljuje Callahana kojem je nareeno da prestane s praenjem, uprkos njegovim protestima i tvrdnji da "...nema nita s tim premlaivanjem (naalost)...".

Nakon nekog vremena "korpion" otme kolski autobus pun djece i ponovno ucijeni gradske vlasti da mu plate otkupninu i osiguraju zrakoplov za bijeg iz grada. Gradonaelnik ponovo pristaje, ali Callahan bez slubenog odobrenja skae sa jednog eljeznikog nadvonjaka na krov autobusa i uspijeva natjerati ubojicu na bijeg u oblinji kamenolom. Slijedi meusobna razmjena vatre u kojoj se "korpion" povlai sve dok sluajno na obali jezera ne naie na jednog djeaka kojeg uzima kao taoca. 

Inspektor ranjava ubojicu u ruku i djeak bjei. Callahan prilazi "korpionu" i ponavlja svoj monolog "Ima li sree, smradu?". Ovaj nakon kraeg razmiljanja posee za svojim pitoljem manijakalno se smijui. Callahan ga pogaa metkom u prsa i odbacuje ga u jezero. Dok gleda tijelo ubojice kako pluta, vadi svoju policijsku znaku, bijesno je baca u vodu i odlazi. 

Eastwoodov prikaz cininog, nekonvencionalnog i uvredljivo iskrenog detektiva u stalnom sukobu sa nesposobnim efovima i gradskom birokracijom pobudio je simpatije amerike i svjetske javnosti frustrirane rastuim urbanim nasiljem. Film je izazvao brojne kontroverze na temu moralne ispravnosti i policijske brutalnosti.

Film je popularizirao i uveni Smith & Wesson Model 29 revolver duge cijevi, sa snanim .44 Magnum mecima (aproksimativno 10,9 mm u promjeru).















Grb Etiopije je usvojen 1996. godine.

Sastoji se od zlatnog pentagrama, sa zrakama koje predstavljaju svjetlost na plavom titu. Pentagram predstavlja jedinstvo naroda i Etiopske nacije. 

Grb se takoer nalazi i na zastavi Etiopije. 









Animalia > Chordata > Aves > Passeriformes > Furnariidae

Upupidae Upupiformes Aves Chordata Animalia 

Upupidae Upupiformes ili Coraciiformes Forbes, 1884 

Aves Chordata

Javorje je naselje u slovenskoj Opini Gorenjoj vasi - Poljane. Javorje se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statistikoj regiji Gorenjskoj. 

Prema popisu stanovnitva iz 2002. godine naselje je imalo 189 stanovnika.









Prva sezona serije  je premijerno prikazan na amerikom kanalu CBS 23.9.2002, a zavrila je 19.5.2003.

{| class="wikitable" style="width: 70%;" ! style="background-color: #f0e90c;" #width="8%" | Ep. u  seriji! style="background-color: #f0e90c;" #width="8%" | Ep. u  sezoni! style="background-color: #f0e90c;" #width="35%" | Naziv epizode! style="background-color: #f0e90c;" #width="25%" | Datum emitiranja|-





