Variimorda ishiharai es una especie de coleptero de la familia Mordellidae.

Habita en Taiwan.









La Catedral de Gniezno (en polaco: Katedra Gnieźnieńska) es una catedral Gtica en Gniezno, Polonia. La catedral es famosa por las puertas de bronce del siglo XII (aprox. 1175) decoradas con escenas del martirio de San Adalberto y por el sarcófago de plata con las reliquias del santo. El sarcófago lo forjó Peter von der Rennen en el año 1662 después de que el anterior (depositado en el año 1623 por el rey III Vasa) fuera robado por los suecos en el año 1655, durante el periodo de la historia polaca conocido como El Diluvio.









 

Unciti es un valle y un municipio espaol de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Sangesa, en la comarca de Aoiz y a 19 km. de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en  fue de  habitantes (INE).

El municipio está compuesto de 5 concejos: Alzrriz, Artaiz, Cemborin, Unciti y Zabalceta; y por 3 lugares habitados: Muguetajarra, Zoroquiin y Najurieta. 

El escudo de armas del valle de Unciti tiene el siguiente blasn:

El valle de Unciti está situado en la parte central de la Comunidad Foral de Navarra dentro de la región geográfica de la Montaa de Navarra (Cuentas Prepirenáicas), la comarca geográfica de la Cuenca de Lumbier-Aoiz; y su capital, Unciti está a una altitud 601 msnm. Su trmino municipal tiene una superficie de 37,34 km² y limita al norte con el municipio de Urroz-Villa, al este con el de Izagaondoa, al sur con el de Ibargoiti y Monreal; y al oeste con los de Aranguren y Noin (Valle de Elorz).

El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomencltor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a 

La evolución de la población desde 1900 fue inicialmente ascendente hasta el censo de 1910 que alcanzó el máximo de 785 habitantes a partir del cual ha ido descendiendo progresivamentecon algún aumento intermitente. Desde el año 1900 hasta el año  el descenso ha sido del %. 

Si analizamos los padrones municipales de los últimos #expr: años de forma general, se aprecia un ligero aumento de su población de % entre el año 2000 y .











{| class="sortable wikitable"



{| class="sortable wikitable"

|-----

|-----

|-----

|-----

|-----

|-----

|-----

|-----

|-----



1 semana.

Además, por cada artículo creado normal de alguno de los niveles anteriores, se podrá hacer:

Si un mes se hacen más C que Ca y Cp junto, el exceso no da derecho a hacer más Ca y Cp de la cuenta en cualquier otro mes, la regla anterior es exclusiva de enero y se aplica por los motivos citados.

.

Un artículo se considera Bueno en el mismo momento en que es aprobado como tal siguiendo los mecanismos especificados en . Si tras ser aprobado el artículo fuera reprobado por otro editor, no contaría como AB para el reto hasta que recuperara su estatus. Sin embargo, una vez recuperado, los puntos irían en el período en el que fue aprobado por primera vez (Ej: si se aprueba el 29 de enero, es reprobado el 30, y re-aprobado el 3 de febrero, los puntos se adjudican a enero, no a febrero) Un artículo que alcanza este rango en un determinado mes sólo puede contar en ese mes del reto.

Un artículo se considera Destacado en el mismo momento en que es aprobado como tal siguiendo los mecanismos especificados en . Un artículo que alcanza este rango en un determinado mes sólo puede contar en ese mes del reto.



Oostvaardersplassen es una reserva natural de la provincia de Flevolanda, en los Pases Bajos, que protege un área de unos 56 km². A pesar de ser relativamente joven (se encuentra en un polder creado en 1968) ya posee relevancia internacional como un importante humedal europeo.

Oostvaardersplassen posee dos importantes zonas, una húmeda y otra seca. La zona húmeda se encuentra en la ribera del Markermeer, y tiene grandes extensiones de juncales sobre arcillas, donde a menudo de alimentan gansos. Entre las aves que residen en el área se encuentran el Cormorn grande, la Esptula comn, la Garza blanca, el guila marina de cola blanca y el Avetoro comn.

Antes de que se estableciera la reserva, la zona seca era un vivero de sauces, y durante los primeros años se podían observar cientos de retoños por cada metro cuadrado. Esto causó preocupación ya que la zona se hubiera convertido en una densa zona boscosa, reduciendo y afectando de manera importante el hábitat de las aves acuáticas. Para evitar este efecto, la administración del parque introdujo algunos grandes herbívoros de manera que el área permaneciera despejada, incluyendo caballos konik, ciervo rojo y ganado uro de Heck. Estos grandes animales forrajeros se mantienen sueltos a lo largo de todo el año sin ninguna alimentación adicional, y se les permite se comporten como animales salvajes (por ejemplo los machos no son castrados). El ecosistema que se ha desarrollado bajo su influencia se cree posee algunas similaridades con los ecosistemas que existían en los bancos de arena de los ríos europeos y deltas antes que las actividades del hombre los modificaran.

Antes de que se extinguieran, en esta parte de Europa habitaban varios tipos de grandes herbívoros, entre los que se incluían el tarpn (caballo salvaje), el bisonte europeo, el ciervo rojo, el alce y uros (ganado salvaje). El tarpán y los uros se han extinguido, pero los caballos Konik y el ganado uro de Heck pueden actuar como equivalentes funcionales, ocupando el nicho que han dejado en el ecosistema. Los únicos grandes herbívoros que están ausentes actualmente en Oostvaardersplassen son el alce, el jabal salvaje y el bisonte europeo. Es poco probable que se introduzca el alce, pero existen esperanzas que se traigan algunos ejemplares de bisonte europeo ya que ocupan en el ecosistema un espacio distinto del ocupado por el ganado. Existe alguna posibilidad que el jabalí salvaje acceda a la reserva migrando desde Veluwe.

Dado que Oostvaardersplassen se encuentra debajo del nivel del mar, ha sido necesario regular muchos de sus procesos naturales. Dado que las tierras húmedas han tenido un desarrollo tan espectacular, se ha construido un dique o terraplén a su alrededor para evitar el proceso de descenso del nivel del terreno a causa de la extracción del agua. Si bien esto produjo ciertas ventajas temporales, resultó en la creación de un cuerpo de agua sin conexiones con el resto del polder, cuyos efectos negativos recién ahora se comienzan a comprender.

El ganado, los ciervos y los caballos se han multiplicado en Oostvaardersplassen. Sin embargo existe un límite a la cantidad de animales que el área puede alojar. En ausencia de depredadores naturales los guardafaunas deben controlar el tamaño de las poblaciones mediante la caza selectiva de animales. Es relativamente natural que entre el 30% al 60% de la población muera de esta manera. Luego de una reducción de las poblaciones, la vegetación puede regenerarse y dar lugar a la primera reforestación natural de la zona.

En varios aspectos Oostvaardersplassen es un área aislada; se encuentra en un polder y actualmente no posee corredores que la conecten con otras reservas naturales. Dentro de los planes de desarrollo de la "estructura ecológica principal" de lo que se da en llamar "Oostvaarderswold" se creará una conexión con Horsterwold. De esta manera eventualmente los ciervos podrán desplazarse hasta Francia y Alemania. 











Municipios de la provincia de Huesca:









Clibanornis dendrocolaptoides, llamado comúnmente espinero tacuatí, tacuarero, espinero del monte, o espinero tacuarero, es la única especie que integra el gnero monotpico: Clibanornis, de la familia Furnariidae. Habita en selvas del este de Amrica del Sur. 

Habita en selvas de llanura y serranas del sudeste del Brasil, el este del Paraguay, y el noreste de la Argentina, en la provincia de Misiones.



 



Melocactus pachyacanthus es una especie botnica de plantas en la familia de las Cactaceae. Es endmica del sudeste de Bahia en  donde se encuentra en las áreas rocosas y áridos desiertos. Está tratada en peligro de extincin por prdida de hbitat.

Melocactus pachyacanthus es de color verde a gris-verde y algunas veces glauco, con el tallo deprimido esférico a alargado que llegan a alcanzar un tamaño de 15 a 30 centímetros de altura y un diámetro de 20 centímetros. Tiene de 9 a 11 costillas con ereolas de afiladas espinas de color rojizo marrón y gris. Las 1 a 3 espinas centrales se extienden horizontalmente y miden de 2,8 a 4,8 centímetros. Los 8-9 espinas radiales son rectas o ligeramente curvas y alcanzan una longitud 2,5 a 4,9 centímetros. El cefalio formado de cerdas de color rosa opaco crece hasta 12 centímetros y alcanza un diámetro de 10 centímetros.

Las flores son de color magenta o rosa y abiertas apenas sobresalen del cefalio, midiendo de 2,2 a 2,5 centímetros de longitud y de 7 a 10 milímetros de diámetro. Los frutos son ligeramente aplanados y de color rosa o de color claro y de 1,6 a 2 centímetros de largo.

Melocactus pachyacanthus fue descrita por Buining & Brederoo y publicado en Kakteen und andere Sukkulenten 27(1): 1. 1975.







Alive es un video de la banda sueca de género metal extremo Meshuggah lanzado como un lbum doble (DVD con CD en formato digipak) el 5 de febrero de 2010 en Europa y el 9 del mismo mes y año en América del Norte por el sello Nuclear Blast.

La mitad del video consiste en la banda tocando canciones de su gira ObZen durante 2008-2009. Esto se entrelaza con escenas tipo documental de los integrantes opinando sobre sus experiencias en el grupo. También está en el DVD un documental que muestra como se filmó el video musical de la canción «Bleed» y también la cinta en sí, este fue titulado como The Making of Bleed, con un 'Drum Tour' y 'Guitar Tour'.

La portada imita a la de la película estadounidense Alien, el octavo pasajero (1979).













Euryscopa snellingi es una especie de insecto coleptero de la familia Chrysomelidae.

Euryscopa snellingi fue descrito científicamente por primera vez en 1981 por Moldenke.





Carantania (en esloveno: Karantanija) era un antiguo ducado esloveno en la Europa Central. Los carantanios son los ancestros de los actuales eslovenos. 

 

La capital de Carantania era la ciudad de Karnburg (Krnski grad), situada en el valle del Zollfeld (Gosposvetsko polje), al norte de Klagenfurt (Celovec). Carantania abarcaba los territorios de los actuales Estados de Austria y Eslovenia.

En 595 se registra la cita, por parte del historiador lombardo Paulus Diaconus, del primer Estado estable eslavo y esloveno como "Provincia Sclaborum", que luego se conocería como Carantania. En 623, los eslavos fueron unidos en una alianza bajo el rey Samo, conocida en las fuentes históricas como Marca Vinedorum, la cual incluía los territorios de Carantania. En 658, después de la muerte de Samo, la Alianza Eslava se desintegró, pero Carantania sobrevivió y mantuvo su independencia.

Carantania, que era una nación pagana, fue seriamente amenazada militarmente en 745 por los varos de la vecina Panonia, razón por la cual el duque Borut solicitó ayuda militar a los bvaros, ya cristianizados y vasallos del rey de los francos, quien era considerado el protector del Cristianismo de Europa. El rey de los francos autorizó a Baviera a que ayudase a la pagana Carantania, pero a condición de que esta última aceptara el cristianismo. El duque Borut aceptó la condición y con la ayuda de los bávaros Carantania derrotó definitivamente a los ávaros. Así fue que el duque Borut envió a su hijo Gorazd y a su sobrino Hotimir para que se educaran en la fe cristiana en Baviera. 

En las décadas siguientes a la derrota de los ávaros, el obispo de Salzburgo, San Virgilio, envió a Carantania una serie de monjes irlandeses, destacándose San Modesto como apóstol de los carantanios. Tras la muerte de San Modesto hubo una breve restauración pagana debido a que no se respetó el tratado por el cual Carantania había aceptado asumir el cristianismo. Así fue que el ejército bávaro invadió el país y derrocó el gobierno pagano. 

La irrupción de los bávaros, sin embargo, provocó una imagen negativa al Cristianismo, ya que obviamente el ejército extranjero no respetó disciplina alguna, como no lo ha hecho ningún ejército en general en esas circunstancias. A consecuencia de ello, entre la gente creció la desconfianza hacia el Cristianismo. Fue gracias al duque Domitian que la conversión al Cristianismo fue total. El duque falleció en 802 y luego sería reconocido santo.

Hacia 828 el Ducado de Carantania ocupaba el actual territorio de Austria y Eslovenia.

El Principado de Carantania es conocido principalmente por su antiguo rito de instalación de su duque o prncipe (knez en lengua eslovena), una práctica que continuó en el posterior Ducado de Carintia. El rito se efectuaba en lengua eslovena y el candidato propuesto por el rey o emperador debía sentarse sobre la Piedra del Prncipe (en esloveno Knežji kamen). Allí era interrogado acerca de sus cualidades por un campesino libre elegido por sus pares, es decir, un representante del pueblo. Este ritual se describe en el libro de Jean Bodin Les six livres de la République (Los seis libros de la República) como un antecedente único en Europa de democracia durante la Edad Media. Este rito se llevó a cabo hasta 1414.





Pianoro es un municipio situado en el territorio de la Provincia de Bolonia, en Emilia-Romaa, (Italia).



Empresas localizadas en esta área pertenecen al sector mecánico y químico (Sayerlack S.r.l.).



Rebekah Sophie Elmaloglou es una actriz franco-australiana mejor conocida por haber interpretado a Sophie Simpson en la serie Home and Away.

Es hija de padre griego y madre inglesa. Es hermana de Peter Elmaloglou, los actores Dominic Elmaloglou y Sebastian Elmaloglou, es tía de Connor Elmaloglou. 

Rebekah es sobrina de la famosa actriz Judi Dench.

El 25 de junio del 2009 se casó con Kane Baker, la pareja tiene un hijo Kai Baker.

En 1985 apareció en la exitosa película Mad Max Beyond Thunderdome protagonizada por Mel Gibson donde obtuvo el papel secundario de Gatherer.

En 1987 apareció por primera vez en la serie A Country Practice donde interpretó a Belinda Perkins durante el episodio "Things of Value: Part 1", más tarde apareció de nuevo en la serie en 1993 ahora interpretando a Christina Agapitos durante seis episodios.

El 23 de enero de 1990 se unió al elenco principal de la exitosa serie australiana Home and Away donde interpretó a Sophie Simpson, hasta el 1993. Rebekah regresó brevemente en el 2002, 2003, 2005 y su última aparición fue el 8 de julio del mismo año.

En 1999 apareció como invitada en la serie policíaca Water Rats donde interpretó a Christina Mangano.

En el 2000 interpretó a Justine Addison en la serie médica All Saints, Rebekah regresó a la serie en el 2001 donde volvió a interpretar a Justine durante el episodio "Bend Till You Break".

El 14 de mayo del 2013 se unió al elenco principal de la popular serie australiana Neighbours donde interpreta a Terese Willis, hasta ahora.





Hans Berger (Neuses, 21 de mayo de 1873 - Jena, 1 de junio de 1941) fue un neurlogo alemn. 

Estudió la carrera de medicina en la Universidad de Jena, en la que se doctoró en 1897. Se le considera el padre de la electroencefalografa. Fue el primero que aplicó dicha técnica en seres humanos. En 1900 entró a trabajar como ayudante de Otto Ludwig Binswanger (1852-1929), catedrático de psiquiatra y neurologa clínica de dicha universidad. Allí reunió a dos famosos investigadores, Oskar Vogt (1870-1959) y Korbinian Brodmann (1868-1918) en sus investigaciones sobre la lateralizacin de las funciones cerebrales.Hans Berger, en 1924 meditó sobre el funcionamiento del cerebro y dedujo que debían existir necesariamente ondas cerebrales e imaginó que podrían detectarse si se instalaban electrodos sobre el cuero cabelludo. Obtuvo el consentimiento de una persona para la necesaria prueba; le colocó unos electrodos sobre su cuero cabelludo y aquellos estaban instalados en un potente y sensible galvanómetro. Luego de unos instantes, y ante su sorpresa mayúscula, vio que su galvanómetro detectaba la producción eléctrica oscilante de su paciente. Berger consideró este hallazgo suyo tan extraordinario que quiso repetirlo y estudiarlo antes de darlo a publicidad, lo que efectuó recién en 1929 y puede estimarse que hubiera merecido el Nobel de medicina, pero no se le concedió.A consecuencia de una severa depresión se suicidó el 1 de junio de 1941 en su clínica. 









El municipio de Portage (en ingls: Portage Township) es un municipio ubicado en el condado de Mackinac en el estado estadounidense de Mchigan. En el año 2010 tenía una población de 981 habitantes y una densidad poblacional de 5,24 personas por km.

El municipio de Portage se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 187.16 km, de la cual 143.58 km corresponden a tierra firme y (23.29%) 43.59 km es agua.

Según el censo de 2010, había 981 personas residiendo en el municipio de Portage. La densidad de poblacin era de 5,24 hab./km². De los 981 habitantes, el municipio de Portage estaba compuesto por el 95.11% blancos, el 0.2% eran afroamericanos, el 2.75% eran amerindios, el 0.2% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 1.73% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.1% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







El Observatorio de Toulouse es un observatorio astronmico que se encuentra en la ciudad francesa de Toulouse. Actualmente forma parte, junto con Observatorio de Pic du Midi, del Observatorio de Midi-Pyrnes.

Fue fundado en 1733 por la Academia de las Ciencias, Inscripciones y Literatura de Toulouse encomienda la construcción de un observatorio en una de las torres de la muralla confiando la dirección a Garipuy. A finales del siglo XVIII, Toulose cuenta con no menos de una docena de astrónomos y tres observatorios.

Frdric Petit fue el primer director del observatorio de Jolimont en 1838. Al tomar posesión de su cargo descubre que el observatorio no está en condiciones de recibir los nuevos instrumentos donados por la "Oficina de Longitudes" de Pars por lo que propone construir un nuevo observatorio en la colina de Jolimont en las afueras de la ciudad.

En 1841 se coloca la primera piedra del observatorio de Jolimont pero no sería hasta casi diez años después cuando comenzaría a funcionar.

En la década de 1870 el gobierno francés dará un importante impulso a los observatorios astronómicos de Francia, una medida más para tratar de recuperar el orgullo tras la derrota de 1870 y la ocupación del ejército prusiano. El 15 de julio de 1872 se fija la composición y salarios del personal de Observatorio.

En 1873 verá la llegada de Flix Tisserand como director. Durante su mandato, en 1875 se instalará un telescopio refractor de 83 cm aunque su montura no será lo suficientemente estable como para poder realizar fotografa, pudiendo realizar sólo observaciones visuales. En esa época entre las líneas de investigación del observatorio están el estudio de las órbitas de los satlites , las manchas solares o los planetas menores. El 19 de mayo de 1874, Joseph Perrotin descubre un nuevo planeta menor al que llamarían Tolosa.

En 1878 Tisserand deja el observatorio para dirigir el de París y le sucede Benjamin Baillaud en 1879. Baillaud será director del observatorio durante 30 años para después convertirse también en director del Observatorio de Pars. Durante este periodo Baillaud llevará a cabo dos proyectos de gran influencia sobre el observatorio: la Carte du Ciel y la construcción de un telescopio en la cumbre del Pic du Midi. También adquirirá 3 nuevos instrumentos: un telescopio de Brunner en 1880 con una apertura de 25 cm, para el estudio de estrellas dobles; un ecuatorial doble, tipo Carte du Ciel, en 1890, con un objetivo fotográfico de 33 cm y uno visual de 19 cm; y, por último, un telescopio meridiano en 1891. Estos dos últimos servirán para obtener la Carte du Ciel. También conseguirá que se sustituya la estructura de madera del telescopio de 83 cm por una de metal en 1889.

Baillaud centraría la vocación del centro hacia la astrometra y en participar en el proyecto de la Carte du Ciel. Este es un gran proyecto internacional cuyo objetivo sería obtener 22000 fotografías de todo el cielo. El proyecto se prolongó durante más de medio siglo y los resultados obtenidos en el Observatorio de Toulouse fueron publicado en tres volúmenes. Sin embargo, los resultados globales del proyecto fueron escasos en comparación con los recursos utilizados y no fue hasta los años de 1930 cuando los astrónomos franceses comenzaron a interesarse en la astronoma extragalctica.

El otro gran proyecto de Baillaud fue la construcción del telescopio en la cima del Pic du Midi. El Observatorio del Pic du Midi estaba dirigido por Emile Marchand. Este se propone construir una nueva cúpula que comienza a construirse hacia 1904. Entre 1906 y 1907 con ayuda del ejército, se llevan las piezas del telescopio, construido en París, a la cima del Pic du Midi. El telescopio entrará en funcionamiento en 1909. El telescopio consta de dos tubos de 6 m de largo, uno para un telescopio reflector de 50 cm de diámetro y el otro para un telescopio refractor de 23 cm de apertura.

El Observatorio de Pic du Midi conservó su autonomía respecto al de Toulouse hasta la muerte de Marchand debido a los recelos de éste a convertirse en un subordinado del Observatorio de Toulouse. Tras su fallecimiento se producirá la fusión de los dos observatorios en 1915.

Actualmente, el Observatorio de Toulouse y el Observatorio de Pic du Midi forman el llamado Observatorio de Midi-Pyrnes.

Lista de directores del Observatorio de Toulouse:

En 1987, Genevieve Soucail, del Observatorio de Toulouse, y sus colaboradores presentaron datos de una estructura azul en forma de anillo en el cmulo de galaxias Abell 370 y propusieron como interpretación el efecto de lente gravitacional.

En los años 90, el Observatorio de Toulouse trabajó en la cámara MEGACAM junto a otras instituciones.











La provincia de Kazajistán Meridional o del Sur (kazajo: Оңтүстік Қазақстан облысы, Ruso: Южно-Казахстанская область). Es la división administrativa más poblada del país: según estimaciones oficiales de la Agencia de Estadística de Kazajistn, su población era de unos 2.112.000 habitantes al 1 de enero de 2003 y se incrementó hasta los 2.331.500 hab. a comienzos de 2008. Con 117.300 km², es la segunda provincia menos extensa del país después de la provincia de Atyrau. Su capital es la ciudad de Shymkent (también Чимкент en ruso, transliterado como Chimkent), con una población de 117.300 habitantes.

Kazajistán Meridional es la provincia más densamente poblada del país, aunque es una de las más pequeñas. Esto deriva del clima apacible de la región, mejores infraestructuras de irrigación y la proximidad a grandes ciudades como Taskent, Samarkanda y Bujar. También es la que desarrolla un mayor crecimiento de población de Kazajistán debido a dos factores. El primero se basa en la alta natalidad de las familias kazajas y uzbekas, muy tradicionales, con medias de 5 a 8 hijos por mujer. El segundo es la avenida de inmigrantes provenientes del norte de Uzbekistn. De estos inmigrantes, los de orijen kazajo, tienen más facilidades para asentarse en la región, concedidas por los gobiernos locales (muchas veces mediante sobornos). 

Esta es la única provincia de Kazajistán donde los rusos no son la primera o segunda étnia por número de habitantes. Los censos son antiguos y se realizaron usando métodos soviéticos que sirvieron como propaganda sobre la exactitudo. Según ellos los kazajos suponen la primera étnia en número de habitantes, seguidos muy de cerca por los uzbekos. Los rusos quedan relegados a una tercera posición distante a los dos anteriores.

Históricamente hablando, Kazajistán Meridional es la provincia con las más antiguas y grandes maravillas de Kazajistán. Hace dos mil años era parte de la frontera norte del Imperio persa. Debe su larga histria a la convivencia de la cultura persa con los clanes trivales turcos y mongoles. Esta provincia fue parte de la strapa de Sogdiana.

Posee algunos lugares de interés histórico como las ciudades de Turkestan, Otrar y Sayram. Sayram fue el lugar de nacimiento de Ahmed Yasavi (1106-1166), un gran erudito sufista y escritor que vivió y trabajó en Asia Central. Su tumba es un gran mausoleo que ha sido nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.La estructura actual fue comenzada por Amir Temur (Tamerln) para sustituir un mausoleo más pequeño del siglo XII. Fue construdio por maestros persas, aunque quedo inacabado a la muerte de Tamerlán.El andamio original que habría sido utilizado para aplicar el azulejo resalta en la entrada delantera.











West Frankfort es una ciudad ubicada en el condado de Franklin en el estado estadounidense de Illinois. En el Censo de 2010 tenía una población de 8182 habitantes y una densidad poblacional de 629,93 personas por km. 

West Frankfort se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, West Frankfort tiene una superficie total de 12.99 km, de la cual 12.88 km corresponden a tierra firme y (0.82%) 0.11 km es agua.

Según el censo de 2010, había 8182 personas residiendo en West Frankfort. La densidad de poblacin era de 629,93 hab./km². De los 8182 habitantes, West Frankfort estaba compuesto por el 97.16% blancos, el 0.4% eran afroamericanos, el 0.29% eran amerindios, el 0.65% eran asiticos, el 0.02% eran isleos del Pacfico, el 0.42% eran de otras razas y el 1.05% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.67% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







David Montoya (Medelln, Antioquia, Colombia; 14 de febrero de 1978) es un ex futbolista colombiano. Actualmente se desempeña en la dirección tecnica de las inferiores del independiente medellin.

Su primer club fue Independiente Medelln en el cual debutó en 1999 con este club alcanzó el Sub Campeonato en el 2001 contra Amrica de Cali luego en el Torneo Clausura 2002 alcanzó un título con Independiente Medelln. Al siguiente año el club fue a la Copa Libertadores donde él fue una de las figuras del club paisa pues siendo medio Campista marco varios goles que le permitió llegar hasta las instancias semifinales, por su buen juego y goles fue al Zapatec de Mxico en calidad de préstamo allí transcurrió el primer semestre del 2004 pero luego Independiente Medelln lo vendió por $ 800.000.000 a La Liga de Quito uno de los clubes más importantes de la liga profesional de Ecuador, alii termuno el año pero en el 2005 Independiente Medelln lo reupero para encarar de nuevo una Copa Libertadores donde de nuevo aporto goles y buen juego al equipo de su ciudad natal esta vez el Medallo llego hasta la sigiuente fase cuando fue eliminado por Banfield de Argentina, para el segundo semestre Santa Fe se hizo dueño de los derechos deportivos del jugador, David Montoya marco seis goles con Santa Fe, al siguiente año encaro su tercera Copa Libertadores con el equipo bogotano marco de nuevo varios goles, clasificaron primeros de su grupo pero fueron eliminados por las Chivas de Guadalajara.

En 2009 jugó con el Itag de la Primera B colombiana.

Ha sido internacional con la Seleccin de ftbol de Colombia en una ocasión. Fue en el partido por eliminatorias a Alemania 2006 donde el Seleccionado colombiano se enfrentó a la Argentina. El encuentro termino 1-1. El combinado Colombiano empató después del error del cancerbero Colombiano scar Crdoba. El gol lo hizo el delantero colombiano Juan Pablo ngel después de un pase de David Montoya de tiro de esquina.







El artículo Narcotrfico en Mxico es un mezclijo de información incorrecta, textos cogidos de Internet (violaciones de copyright - |1, |2), y frecuentemente vandalizado.

Inicialmente tenía la intención de "arreglar" todo lo posible, pero una lectura rápida del artículo hace que me plantee si es realmente enciclopédico lo que en él se relata, o si merece la pena tener un artículo así en la wikipedia.

¿Opiniones?

/ → 00:29 9 dic 2012 (UTC)

¡Hola! Espero estar escribiendo en la página más adecuada, de no ser así, con gusto lo editaré y trasladaré mi pregunta al apartado correspondiente.Me he encontrado con este artículo http://es.wikipedia.org/wiki/Sola_Proyect que aparece nombrado como "Sola Proyect" cuando la serie es conocida convencionalmente como "Sola" y en caso de utilizar el nombre completo sería "Sola Project". La palabra está mal escrita con Y.He leído sobre la redirección de páginas, pero no quiero redirigirla, sino cambiar el nombre ya que quien lo puso así, evidentemente se confundió.¿Qué solución existe?-- () 19:20 8 dic 2012 (UTC)

¿Cual es la presion en el espacio entre una bebida gaseosa(Coca-Cola, Sprite,etc) y la tapa del envase?-- () 17:20 9 dic 2012 (UTC)Anggie

La Ergástula Romana de Astorga, es una antigua construcción romana de la que fue antigua ciudad Asturica Augusta de la provincia Tarraconense, fundada hacia el 14 a. C. actual Astorga. Esta construcción fue declarada el año 1951 Bien de Inters Cultural Nacional en categoría de Monumento.

Se trata de una construcción abovedada, construida con mortero de opus caementicium, cuyo uso hay que ponerlo en relación con el foro de la ciudad antigua (Astúrica Augusta). Su función en el contexto de la arquitectura romana asturicense no está clara, pudiendo tratarse de un pasadizo o una cárcel de esclavos. Su cronología se encuadraría en época Julio-Claudia, concretamente entre los reinados de Tiberio y Claudio.

A principios del siglo XX pasó a manos privadas y fue dividida en cuatro compartimentos que servían de almacén para sus dueños. En 1986 el Ayuntamiento de Astorga adquirió paulatinamente esos cuatro tramos hasta conseguir la recuperación integral de la construcción romana. Se procedió a su rehabilitación, construyendo dos plantas más para su transformación en la sede del Museo Romano de Astorga, en donde se exponen objetos y utensilios de la vida cotidiana en Astúrica Augusta hallados en las continuas excavaciones arqueológicas que se realizan en la ciudad de Astorga, destacándose las denominadas «Pinturas Pompeyanas», pertenecientes a una vivienda romana hallada en el lugar que hoy ocupa la plaza de Santocildes de Astorga.





Ole Gunnar Solskjær (Kristiansund, Noruega, 26 de febrero de 1973) es un ex futbolista noruego y el actual entrenador del Molde FK de la Tippeligaen noruega.

Solskjær es más conocido por su carrera con el Manchester United, con el cual logró anotar más de 100 goles en competiciones oficiales, pese a no haber sido titular durante gran parte de su tiempo allí. Su habilidad para anotar goles, en muchos casos en momentos críticos, lo llevaron a ser apodado como el "asesino con cara de niño" en Inglaterra. Solksjaer se retiró del fútbol profesional en 2007 luego de una sufrir una serie de lesiones entre 2005 y 2006, y trabajó como entrenador de las divisiones inferiores del club hasta 2010.

En 2010, Solskjær dejó el Manchester United y fue contratado por el club que lo vio nacer en Noruega, el Molde FK, para hacerse cargo del primer equipo. En su segunda temporada con el club en el 2011, Solksjaer llevó al Molde a su primer título en la historia del fútbol noruego.

Comenzó su carrera en la tercera división noruega, jugando para el Clausenengen FK, para después fichar en el año 1994 por el Molde FK.

En 1996 fue contratado por el Manchester United, teniéndolo como suplente de oro. 

En su primera temporada en el United hizo 18 goles. Una de sus hazañas más recordadas fue el haber marcado 4 goles en un partido. Lo hizo en la victoria frente al Nottingham Forest FC (8-1). Tras las lesiones de David Beckham pudo estar en el equipo titular.

Aunque no era titular en el equipo inglés tenía una capacidad goleadora muy grande y Alex Ferguson lo utilizaba para momentos de angustia, especialmente para dar la vuelta al marcador cuando estaban perdiendo. El caso más famoso es en la final de la Liga de Campeones de 1999 cuando el Manchester perdía 1-0 frente al Bayern Munich, y siendo Andy Cole y Dwight Yorke los delanteros titulares, Ferguson hizo entrar a él y a Teddy Sheringham que dieron la vuelta al marcador obteniendo la copa, siendo una de las finales más recordadas de la competición.

En la temporada 2003/04 tras la llegada de Louis Saha, tuvo que volver a ser suplente, y una grave lesión lo dejó fuera de toda la temporada 2004/05. Su regreso al equipo fue para la Liga de Campeones 2006/07, marcando un gol a los pocos minutos de haber ingresado frente al Celtic FC.

Las constantes lesiones en la rodilla le hicieron retirarse en 2007, tras conseguir una cifra de 91 goles en 253 apariciones con el conjunto inglés. 

Desde 2008 trabaja para el Manchester United como entrenador de las divisiones inferiores.

En 2010 firma como entrenador del Molde FK y, en sólo un año, consigue el primer título de Liga Noruega de su historia. Al año siguiente repite éxito, cosechando su segundo título consecutivo.

Solskjær vive Bramhall junto con su esposa, Silje, y sus tres hijos, Noah, Karna and Elijah. Recientemente admitió que él no es el futbolista favorito de su hijo Noah, si no que es Wayne Rooney.

En noviembre de 2007, Solskjær fue galardonado con la Real Orden Noruega de San Olaf por el rey Harald V de Noruega, el equivalente título de caballero noruego.

Solskjær debutó con la seleccin absoluta noruega el 26 de noviembre de 1995 en un partido amistoso, frente a Jamaica. El partido acabó en empate (1-1) y Ole Gunnar marcó el gol para Noruega. Durante la clasificación para el Mundial de Francia 98 anotó otros tres tantos.

Participó en el Mundial de 1998 y en la Eurocopa del 2000, en los cuales formó equipo con Tore Andr Flo convirtiéndode así en una de las parejas atacantes más determinantes de la historia de Noruega.

El 2 de septiembre de 2006, durante la clasificación para la Eurocopa de 2008, Solskjær anotó sus últimos dos goles con la selección, frente al combinado de Hungra, alcanzando un total de 23 tantos.

Su última aparición fue en febrero de 2007 frente a la seleccin de Croacia, consiguiendo así un récord de 67 participaciones.







 Picaflor es una película argentina en blanco y negro dirigida por Luis Jos Moglia Barth sobre su propio guion escrito en colaboración con Mximo Orsi que se estrenó el 25 de junio de 1935 y que tuvo como protagonistas a Margarita Padn, Hctor Calcao y Guillermo Casali.

Un habitante del Delta del Paran es tentado para dedicarse al contrabando pero lo abandona por amor a una maestra.

El crítico Néstor opinó del filme:

Por su parte Domingo Di Nbila escribió a propósito del filme, luego de señalar que de Moglia Barth se esperaba más después de Riachuelo, que el director 









Villa del Rosario es un municipio colombiano ubicado en el departamento de Norte de Santander, sobre la frontera con Venezuela. Hace parte de la zona urbana del rea Metropolitana de Ccuta.

Se localiza exactamente en las coordenadas . Su altidud es de 440 msnm y su zona horaria es UTC-5. Es la tercera ciudad en población del departamento después de Ccuta y Ocaa.

Se divide administrativamente en 5 corregimientos y 4 veredas. Limita al norte con Venezuela y Ccuta, al sur con Ragonvalia y Chincota, al oriente con Venezuela y al occidente con Los Patios. Su único río es el Ro Tchira..

<div align="justify">La fecha de su fundación ha desatado una gran polémica entre los historiadores; porque en sí no existen documentos que indiquen una fecha exacta; quizás porque en ese tiempo para poder fundar una villa, la real corona exigía que hubiera más de 3.400 habitantes y tal vez por ese motivo tuvo un proceso de espera, que desató una gran confusión. Igualmente sucede con sus fundadores porque hubo donaciones de terrenos en diferentes años y es así como no se conoció un orden total sino parcial de su fundación y de sus fundadores.

Sin embargo, Los historiadores que hasta ahora han tenido que hacer mención del fundador de Villa del Rosario, coinciden en afirmar que fueron Ascencia Rodríguez de Morales (acaudalada matrona que heredó de su esposo don Juan de Morales) y José Díaz de Astudillo (quien fuera gobernador de la ciudad de San Faustino) los cuales eran dueños de la mayor parte del espacioso valle de San José, quienes según escritura pública de 1750 donaron las tierras para su creación.

Hacia 1.760 se destacaban algunos pocos ranchos en el mismo sitio en donde hoy existe la población que se conoce con el nombre de "El Antiguo Rosario".

El 15 de julio de 1771 los principales vecinos residentes en estos valles, se congregaron en Junta Directiva para solicitar al alcalde de la población Juan Agustín del Rincón la creación de la parroquia Nuestra Señora del Rosario, nombre que se escogió debido a la ferviente devoción que se tenía a la virgen María y en especial a la imagen de Nuestra Señora del Rosario, la cuál había sido conferida por la corona Española.

El 11 de febrero de 1773 se dictó el Decreto de creación de la parroquia, debido a la importancia que tomó se solicitó al monarca Carlos IV, le concediera el título de Villa, el cual le fue otorgado el 18 de mayo de 1792 como “Noble, Fiel y Valerosa Villa” por Cédula Real.

El Rosario es la cuna de Colombia, dentro de su templo se instruyó el evangelio, fue allí mismo donde nació la nueva patria de la Gran Colombia y fue también sede del Congreso de 1821. Cuna de uno de los hombres mas importantes de nuestra patria el Gral. Francisco de Paula Santander, llamado también el hombre de las leyes quien dio a nuestro país La Constitución de Cúcuta, también conocida Constitución de la Gran Colombia o Constitución de 1821 fue el resultado del Congreso de Cúcuta que se desarrolló el 30 de agosto de 1821 y cuyo objetivo principal fue crear la República de Colombia mediante la unificación de Nueva Granada (Colombia y Panamá) y Venezuela.

Se destaca la talla en madera mimbre, bambú y ratan. La elaboración de réplicas en cerámica del templo histórico y la elaboración de diferentes figuras talladas en piedra. Los acabados de las artesanías son de excelente calidad ya que se elaboran con arcilla de la región la cual esta catalogada como una de las mejores del mundo.

Villa del Rosario se destaca por ser un Municipio donde hay platos típicos para todos los gustos, entre los cuales tenemos la cachama, el sancocho, morcillas, las arepas de maíz pelao, los chorizos, los bollos, los dulces de leche, mango, lechosa y toronja.

El municipio hace parte oficialmente de la zona urbana del rea Metropolitana de Ccuta.

Cabecera municipal: Villa del Rosario

Barrios: Montevideo, Lomitas, Las Pampas, La Esperanza, 20 de julio, San Gregorio, Santander, Antonio Nariño, Villa Antigua, El Centro, El Páramo, Primero de mayo, La Palmita, Gran Colombia, La Parada, Fátima, Bellavista, Piedecuesta, Gramalote, Turbay Ayala, San Martín, Santa Barbara, San Judas Tadeo, San José y Sendero de Paz.

Corregimientos: Lomitas, La Parada, Juan Frío, La Uchema, Palogordo Norte y Palogordo Sur

Veredas: El Palmar, Luis Carlos Galán, Trincheras y Peracal

Villa del Rosario cuenta con varios escenarios recreacionales y deportivos que sirven de esparcimiento no solo a sus habitantes sino también a los turistas que nos visitan, entre ellos tenemos Villa Silvania (Bocono), Rancho Villa Luz, Tobogán Acuático, Club de los empleados de Telecom, que se suspendio por falta de empleados. El Centro Internacional de Bolos y el Estadio Gran Colombiano.

Fiesta de San Pedro y San Pablo

28 y 29 de junio en el Barrio La Palmita

Durante las fiestas de San Pedro y San Pablo el barrio La Palmita se transforma y se engalana trasladando a la calle multitud de actos culturales y festivos, muchos de ellos cargados de tradición.

Estas fiestas tienen su origen en los agricultores de la región que daban las gracias por sus cosechas y las ofrecían a estos dos santos, Además encontraban en ellas un rato de esparcimiento. Dentro de los principales eventos se destaca la tradicional despescuezada del gallo donde un grupo de jinetes se disputa la cabeza de un gallo colgado de una vara o sepultado en la tierra.

Fiesta de Nuestra Señora del Rosario, patrona del Municipio

Primer Domingo de octubre

Su historia se remonta al siglo XVII en la villa de su nombre, la cual ha sido abrillantada con la milagrosa protección de sus bondades de reina y madre de misericordia en esta frontera de la patria. El precioso cuadro de nuestra señora del Rosario está ubicado en el centro del hoy templo parroquial, el cual pertenece a la época colonial y lleva consigo un verdadero tesoro en valiosas joyas con la que la han adornado sus hijos. Esta imagen presidió la instalación del congreso de la Gran Colombia el 6 de mayo de 1821 en la fiel y valerosa villa.

Dios nuestro señor se ha complacido en conceder grandes bendiciones por la intercesión de Nuestra Señora del Rosario ante la súplica ferviente y viva devoción de los habitantes de este municipio y de la zona de frontera es por eso que ante su altar se han postrado incontables católicos de Colombia y del país hermano Venezuela.

reinado de la uva 

Festival de la Cachama

Primer festivo de octubre en Juan Frío

Es un evento donde se reúnen propios y visitantes para disfrutar lo más exquisito de este plato típico de la región, el cuál es preparado de diversas formas buscando satisfacer los diferentes gustos. Además se puede pasar un rato agradable con las variadas presentaciones musicales y la exposición de excelentes ejemplares de cachama que se crían en el corregimiento de Juan Frió. 

Fiesta de la Inmaculada Concepción

8 de diciembre

Es una celebración instaurada por la iglesia a nivel mundial. Se instituyó a través del dogma de la Inmaculada Concepción que dice que María "por un privilegio único, fue preservada de la mancha (el pecado) original desde el primer instante de su concepción. Durante esta jornada los fieles católicos acostumbran ir a misa como un Domingo normal, en la cuál se llevan a cabo las primeras comuniones de los jóvenes que reciben por primera vez a Cristo.

Fiestas Decembrinas.

8 Diciembre al 6 de enero

Es un gran despliegue de miles de luces de colores colocadas por sus habitantes en la fachada de su casa, de manera que casi la totalidad del Municipio ofrece un hermoso espectáculo cada una de las noches decembrinas. Además durante los días de la novena se reza y se cantan villancicos en honor al niño Jesús en el marco adornado del parque principal “Los Libertadores”.







El McLaren F1 LM es una versión del McLaren F1 GTR construida para celebrar la victoria de McLaren en las 24 horas de Le Mans de 1995 y cuyas modificaciones le permitían ser homologado para circular por la calle.

Sólo se construyeron seis unidades, se vendieron cinco y otra, pintada en naranja (color con el que corría Bruce McLaren) permanece en la fábrica, y será regalada a Lewis Hamilton si logra tres campeonatos del mundo de Fórmula 1. A esta unidad se le calcula un valor de tres millones de euros.

Esta versión pesa 1062kg (es de 60 a 75kg más ligera que la normal al prescindir de aislamiento acústico y radio). El motor produce 680CV a 7800rpm y tiene un par de 705Nm a 4500rpm y sus frenos no son de carbono, sino convencionales.Acelera de 0 a 97km/h en 2,9s y de 0 a 161km/h en 5,9s y su velocidad máxima es de 356km/h (en lugar de los 386km/h que alcanzaba la versión estándar debido al enorme alerón posterior).





 Similicaudipteryx  (“similar al Caudipteryx”) es un gnero representado por una única especie de dinosaurio terpodos caudiptridos, que vivió mediados del perodo Cretcico, hace aproximadamente entre 124 y 120 millones de años, en el Aptiano, en lo que es hoy Asia.

El espécimen holotipo (IVPP V 12556), que consiste en un individuo casi completo pero sin cabeza ni manos, se encontró en la formacin Jiufotang, en el condado de Yixian, Provincia de Liaoning, China; data de entre el Aptiano medio y el Albiano inferior. En 2010 se encontraron otros dos especímenes de juveniles en la formacin Yixian, que data del Aptiano inferior. Todos presentan indicios de plumas

El género contiene una sola especie descrita, Similicaudipteryx yixianensis, que fue nombrada en 2008 por He, Wang, y Zhou. El nombre hace referencia a su similitud con Caudipteryx y su ubicación cerca de las camas de Yixian.

He y sus colegas asignaron a Similicaudipteryx a Caudipteridae basados en las similitudes a Caudipteryx, proveniente de la más antigua Formacin Yixian, especialmente en la forma de sus huesos púbicos, aunque estos huesos tiene diferentes proporciones que en Caudipteryx. Similicaudipteryx también se diferencia de su pariente poseyendo una pigstilo con forma de daga y varias características únicas de las vértebras traseras. El otro oviraptosauriano conocido por tener un pigóstilo es Nomingia, aunque la característica es extensa en aves más avanzadas y parece haberse desarrollado por lo menos dos veces.









Branson West es una ciudad ubicada en el condado de Stone en el estado estadounidense de Misuri. En el Censo de 2010 tenía una población de 478 habitantes y una densidad poblacional de 41,09 personas por km. 

Branson West se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Branson West tiene una superficie total de 11.63 km, de la cual 11.63 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 478 personas residiendo en Branson West. La densidad de poblacin era de 41,09 hab./km². De los 478 habitantes, Branson West estaba compuesto por el 91.42% blancos, el 0.63% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0.42% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 3.56% eran de otras razas y el 3.97% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 11.92% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









Korea Train Express (KTX) es un tren de alta velocidad de Corea del Sur gestionado por la compañía Korail. La tecnología de este tren se basa en gran parte en el TGV francés, y presenta velocidades de más de 300 km/h. El 16 de diciembre de 2004, el tren coreano HSR-350X efectuó un viaje de pruebas que alcanzó los 352,4 km/h.

Después de 12 años de construcción, el día 31 de marzo de 2004 abren las líneas Gyeongbu (que conecta Sel con Busn vía Daejeon y Daegu) y Honam (Sel-Gwangju y Mokpo). Utilizando rieles de alta velocidad en sólo parte de la línea (Seúl-Daegu), la nueva línea acorta el tiempo de viaje entre Seúl y Busan de los anteriores 260 minutos a sólo 160 minutos. Se espera una reducción a 116 minutos alrededor de 2008, que será cuando los trenes pasen a circular exclusivamente sobre rieles de alta velocidad.

En total, serán construidos 46 trenes, 12 por la francesa Alstom, y los restantes en Corea del Sur, por Hyundai Rotem. Los rales de las líneas fueron construidos con la ayuda de técnicos de la compañía francesa de ferrocarriles SNCF.

[[Archivo:Ktx-network.png|thumb|390px|

]]La construcción de la segunda fase (que conectará Daegu y Gyeongju con Busn) comenzó en junio de 2002 y se espera que se complete en 2010. También está proyectada la línea de alta velocidad para la sección de Osong a Gwangju y Mokpo, y se espera que esté lista en 2017. Se está considerando una extensión de Seúl hasta Gangneung, en la costa nordeste, decisión que depende de la candidatura coreana para la organización de los Juegos Olmpicos de invierno de 2014.

Cuando fue introducido en abril de 2004, la tasa de ocupación del KTX era de media de 70.900 pasajeros diarios, un 70% por debajo de las expectativas iniciales. Aun teniendo unos beneficios diarios de 2.100 millones de wons, esta cuantía era insuficiente para amortizar los préstamos, al mismo tiempo que los costes de la construcción —estimados inicialmente en 5 billones— pasaron a 18 billones de wons surcoreanos (aproximadamente de 5.000 a 18.000 millones de dólares). El 14 de enero de 2005, el Primer Ministro Lee Hae-Chan reconoció que el KTX fue un fallo político.

No obstante, La tasa de ocupación fue subiendo lentamente. El 9 de enero de 2006 la Korail anunció que la tasa de ocupación media diaria en diciembre de 2005 había llegado a los 104.600 pasajeros, un aumento del 50%, con unos beneficios diarios de hasta 2.800 millones de wons y un equilibrio financiero esperado para principios de 2007.

Según una investigación del Gran Partido Nacional de diciembre de 2006, el KTX se averió 160 veces en 3 años. Para obtener las piezas venidas de Francia, la KTX tiene un grave problema, que es que la reparación es extremadamente lenta y cara. Si embargo este problema será superado ya que las sigientes genraciones de KTX, serán fabricadas en el país con tecnología propia, como el KTX II (HSR-350X), el cual es un desarrollo completamente coreano.







Thomas Clark Fisher "Tommy" Jonhson (19 de agosto de 1900 - 28 de enero de 1973 en Dalton-in-Furness, Lancashire) fue un futbolista inglés, que se desempeñó en la posición de centrodelantero o como delantero interior. Comenzó su carrera profesional en el Manchester City en 1919, equipo en él estuvo durante toda la década de 1920. Conocido por su potente disparo con su pie izquierdo, Jonhson tiene el récord de más goles anotados en una temporada con el City, con 38 goles en . El jugó con los Citizens la final de la FA Cup de 1926 y formó parte del equipo que ganó la Segunda divisin de 1927.

Johnson firmó por el Everton F. C. en 1930, actuando como unión del prolífico centrodelantero Dixie Dean. En cuatro temporadas con el Everton, ganó la Segunda divisin, la Primera divisin y la FA Cup. Tras esto, fue traspasado al Liverpool F. C., donde estuvo durante un corto período de tiempo.

Nacido en Dalton-in-Furness, Lancashire, Jonhson se convirtió en aprendiz en un astillero local. Jugó al fútbol medio tiempo con el Dalton Athletic y el Dalton Casuals hasta 1919, cuando firmó un contrato profesional con el Manchester City tras una recomendación del defensor Eli Fletcher. Él mismo amenazó al club de abandonarlo si no contrataba a Jonhson. Tuvo su debut goleador en un partido de la Liga de la Guerra contra el Blackburn Rovers el 22 de febrero de 1919, y anotó una tripleta ante el Port Vale dos semanas más tarde. La Football league regresó en agosto de 1919, pero Jonhson no jugó con el primer equipo hasta mediados de la temporada. Realizó su debut en la liga contra el Middlesbrough el 18 de febrero de 1920, encuentro donde anotó los dos goles de su equipo. En ese partido, jugó en la posición usada anteriormente por Tommy Browell. El mantuvo su lugar durante otros seis partidos, anotando un gol más. Su último partido en esta seguidilla de apariciones fue en la victoria 2-1 contra el Liverpool F. C. en Hyde Road, la que contó con la presencia del monarca reinante, el rey Jorge V.

En las siguientes dos temporadas, Jonhson apareció en forma intermitente en el primer equipo. Marcó cinco goles en doce partidos en el primer equipo , en la que fue más regular con el equipo de reservas, en el que fue el máximo goleador con 18 goles. Comenzó a jugar de forma regular en el primer equipo durante la , en la que jugó 35 partidos. En 1923, el Manchester City se trasladó desde su viajo estadio, el Hyde Road, a el Maine Road, que se encontraba en Moss Side. Jonhson anotó en el primer partido en el nuevo estadio contra el Sheffield United. Mientras Jonhson fue un goleador regular durante ese punto de su carrera, sus compañeros de equipo Frank Roberts y Horace Barnes dejaron de anotar con frecuencia. Ya con la titularidad asegurada, solo se perdió un partido en la .

En la  consiguió por primera vez anotar veinte goles en una temporada, aunque el City acabó pre-último en la liga. Aunque el equipo tuvo una temporada díficil, consiguió algunas victorias abultadas, como la goleada 6-1 en el derby de Mnchester, en el que Jonhson tuvo una participación goleadora. En la FA Cup el City logró un excelente rendimiento, anotando 31 goles en seis partidos. Jonhson jugó en todos los partidos de copa, anotando su primera tripleta en una competición oficial contra el Clapton Orient, en los cuartos de final de la competición. Sin embargo, la aparición de Jonhson en Wembley no fue feliz, ya que perdieron 1-0 contra el Bolton Wanderers en la final. Para empeorar las cosas, perdieron el último partido de liga, lo que causó el descenso del City a Segunda divisin. Tres semanas después del fin de la temporada Jonhson tuvo su debut con Inglaterra, en el que anotó en la victoria 5-3 contra Blgica. Jonhson jugó cinco partidos con Inglaterra, en los que anotó la misma cantidad de goles.

En la siguiente temporada, Jonhson fue el máximo goleador del City con 25 goles, ya que su club buscaba un rápido ascenso a la primera división. El ascenso a primera solo se definió en el último partido, ya que en ese momento tanto el City como el Portsmouth podían lograr el segundo cupo del ascenso. En el último partido de la temporada, Jonhson fue el protagonista en la rotunda victoria del City contra el Bradford City, en la que anotó una tripleta en la victoria 8-0. Los hinchas del City que veían el partido, pensaban que el resultado era suficiente para ascender, pero el partido del Portsmouth se había retrasado quince minutos, por lo que aún no acababa. Finalmente el Portsmouth ganó por 5-1, lo que permitió el ascenso del club de Hampshire, ya que en el promedio de puntos estaba seis centésimas sobre el City. Jonhson y sus compañeros lograron superar la decepción de la temporada anterior y en  se coronaron campeones de la segunda división, lo que les permitió volver a la máxima categoría. Su medalla de ganador de la segunda división fue el único título que ganó Jonhson en toda su carrera en el Manchester City. Llegó a los veinte goles por tercera temporada consecutiva, lo que lo dejó como máximo goleador del equipo junto a Frank Roberts.

La siguiente temporada fue una de las mejores para Jonhson. A inicios de temporada marcó cinco goles en un solo partido, en la victoria 6-2 contra el Everton F. C.. Tras eso, continúo marcando con frecuencia en la temporada, y en marzo de 1929 se había convertido en el tercer jugador del Manchester City en convertir treinta goles en una temporada, igualando el logro conseguido por Frank Roberts y Tommy Browell, a los que superó en el partido siguiente, y al final de la temporada había anotado 38 goles en 39 partidos de liga, un récord del club que aún no es superado por otro jugador, habiendo pasado más de 83 años. Su forma de jugar le permitió volver a ser llamado a la selección inglesa, luego de tres años de su última convocatoria. Jonhson anotó dos goles en la victoria 6-0 contra Gales en el British Home Championship 1930. Los otros goles los marcó George Camsell (que marcó una tripleta) y Hugh Adcock.

En marzo de 1930, la dirigencia del equipo pensó que ya había llegado al peak de su carrera, por lo que Jonhson fue vendido al Everton F. C. por seis mil libras esterlinas. Su salida provocó las protestas de los hinchas del Manchester City, lo que resultó en que las asistencias del club bajaran más de siete mil. En total, Jonhson anotó 166 goles en 354 partidos con el Manchester City. Esta cifra incluye 158 goles en la liga, un récord que comparte con Eric Brook, que es el máximo goleador del equipo sumando todas las competiciones.

En el Everton, Jonhson formó parte de una línea de ataque comandada por el goleador Dixie Dean. En su primera temporada con el Everton ganó la segunda división y en su segunda temporada ganó la primera división, convirtiéndose en el . En la siguiente temporada el Everton alcanzó la final de la FA Cup 1933, donde Jonhson se enfrentó a su ex-equipo, el Manchester City. Everton acabó como el cómodo vencedor al ganar por 3-0, y tras siete años de la derrota contra el Bolton, Jonhson ganó la medalla de campeón.

Estadísticas de Tommy Jonhson en la selección nacional inglesa















Gilbert Wakefield (1756 - 1801), maestro y controversialista, nació en Nottingham, educado en Cambridge, recibió una gran educación, sin embargo se convirtió en un Unitario. Fue un fuerte defensor de la Revolucin francesa y fue prisionero por dos años ya que publicó un panfleto radical sedicioso. Publicó obra tales como Early Christian Writers on the Person of Christ (1784), An Examination of Paine's Age of Reason (1794), y Silva Critica (1789-95) e ilustraciones de escrituras. También publicó varias obras de otros escritores como lo hizo Joseph Johnson además de eso se inspiró en éste escritor.



Frontone puede referirse a:





Hauenstein-Ifenthal es una comuna suiza del cantn de Soleura, situada en el distrito de Gsgen. Limita al norte con las comunas de Lufelfingen (BL) y Wisen, al este con Trimbach, al sur con Wangen bei Olten, Rickenbach y Hgendorf, y al oeste con Eptingen (BL).









Lingueo es una red social destinada a la formación lingüística, en la cual los usuarios pueden ayudar entre ellos para aumentar sus conocimientos lingüísticos.

Lingueo es la mezcla de la palabra en latín lingua, que significa Lengua, y de la palabra "Video". Lingueo se refiere por tanto al aprendizaje de una lengua por videoconferencia.

Poner en contacto las personas que deseen aprender una lengua extranjera (nacional o regional) con personas de las cuales sea esta su lengua materna, las personas son puestas en relación gracias a un sistema de afinidad de intereses.Toda persona que quiera aprender o enseñar una lengua se inscribe libremente en la web. La plataforma no requiere la instalación de ninguna aplicación: Un micro y una webcam es suficiente para unirse a la comunidad. Actualmente, la web propone la enseñanza de más de 50 lenguas diferentes. Podemos encontrar por ejemplo en Lingueo: alemn, rabe, armenio, blgaro, chino, checo, espaol, francs, hngaro, hebreo, ingls, italiano, japons, portugus, polaco, ruso, rumano, sueco, turco, ucraniano, vietnamita, pero también cataln, gallego, suizo alemn, occitano o la lengua de signos.

A medio camino entre eBay y el laboratorio de lengua en linea, Lingueo se distingue de la enseñanza académica y apunta hacia el aprendizaje lúdico de los usos lingüísticos comunes, los cuales podremos adquirir en el mismo sitio, pero sin necesidad de asistir a ninguna academia, lo haremos desde cualquier punto con acceso a internet.

Los usuarios dedicados a la enseñanza, llamados tutores, se verán remunerados por sus alumnos mediante el sistema de pago de la web.

En enero de 2009 Lingueo recibe el "Certificado europeo de las lenguas" por la Comisin europea debido a su trabajo y a los criterios que corresponden a las ambiciones europeas dentro del campo de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas.

La idea de la plataforma de videoconferencia Lingueo es la de poner al servicio del aprendizaje de lenguas la facilidad de los videos en Flash y la fuerza de las redes sociales. La plataforma posee numerosas herramientas como por ejemplo un motor de búsqueda multicriterio, una sala de clase virtual, así como números lecciones en forma de videos.









Los usuarios de esta categoría indican que tienen un nivel de dominio 2 del idioma Carrier.

John Whiteside Parsons (nombre de nacimiento Marvel Whiteside Parsons 2 de octubre, 1914 – 17 de junio, 1952) fue un ingeniero aeroespacial, cientfico y ocultista estadounidense. 

Como científico e ingeniero trabajó en 1936 para el Guggenheim Aeronautical Laboratory del Instituto Tecnolgico de California y fue cofundador del Laboratorio de Propulsin a Chorro ayudando a desarrollar el cohete de combustible slido y siendo uno de los responsables de la Era espacial. Un crter lunar lleva su nombre en su honor.

Como ocultista, Parsons se interesó por el trabajo del mago britnico Aleister Crowley y su religin llamada Thelema e incluso ingresó a una de las organizaciones esotéricas lideradas por Crowley; la Ordo Templi Orientis llegando a ser la cabeza de la Logia gape en California en 1942. Parsons aseguraba que sus creencias religiosas y mágicas no contradecían su labor científica y realizaba oraciones al dios pagano Pan antes de que un cohete fuera despegado. También comenzó a realizar rituales mágicos para concebir lo que Crowley llamaba una Mujer Escarlata ó Babalon, una Niña de la Luna (Moonchild) que según la Thelema sería un ser humano de magia pura capaz de convertirse en una figura mesiánica para la Nueva Era. Realizó ingentes esfuerzos de magia sexual para concebir una Niña de la Luna tanto con su pareja Sara Northrup como con su segunda esposa y también ocultista, Marjorie Cameron. 

Parsons estuvo casado con Helen Northrup aunque después inició un romance con su cuñada Sara Northrup lo que provocó el divorcio. Posteriormente, siendo novio formal de Sara Northrup, conoció al escritor y fundador de la Cienciologa L. Ronald Hubbard con quien comenzó a trabajar mágicamente y a realizar prácticas designadas por Crowley. Eventualmente Hubbard se haría amante de Sara Nothrup con quien escaparía llevándose una importante suma de dinero de Parsons quien denunció a Hubbard por robo. La amistad entre ambos terminó definitivamente en 1947 como Crowley había predicho. 

Posteriormente Parsons conoció a una mujer ocultista llamada Marjorie Cameron con la cual se casó.

Parsons murió en 1952 después de una explosión química en el laboratorio de su casa, según la leyenda, mientras realizaba un experimento mágico .







El Rally Catalua de 1987 fue la edición 23º y la ronda 42 del Campeonato de Europa de Rallyes. Se celebró entre el 22 y el 24 de octubre de ese año. 







Periodo de votación: del 14 ene al 21 ene

#ifexist: 



La Clínica de mujeres Semmelweis (en alemn: Semmelweis-Frauenklinik ) es una clínica para mujeres en el distrito 18 de Viena llamado Währing. Lleva ese nombre en honor de Ignaz Semmelweis. La clínica está registrada como un lugar de importancia histórica y se encuentra en Bastiengasse 36-38 en Viena. Abarca seis pabellones de cinco pisos rodeados de un parque.

En el recinto se encuentra una estatua conmemorativa del Kiser Francisco José I de Austria, terminada en 1910 por el escultor Georg Leisek. Un busto de Ignaz Semmelweis realizado por Rudolf Schmidt en el lugar desde 1944 también se encuentra en el mismo terreno. El portal de la clínica es de estilo Art Nouveau y cuenta con el escudo de armas de la Baja Austria.









Los caballos en la Edad Media se diferenciaban de los caballos actuales en la variedad, complexión y tamaño; y eran en promedio más pequeños que los equinos modernos.Además, cumplían un papel más central en la sociedad medieval siendo esenciales para la guerra, la agricultura, diversin y el transporte. Para eso se desarrollaron diferentes razas de caballos (muchas de las cuales no tiene equivalentes modernos) para las diversas tareas a realizar.

Para poder estudiar al caballo medieval, los historiadores además de basarse en las modernas razas y restos arqueológicos, deben tener en cuenta los documento escritos y pictóricos.

Numerosos juegos medievales se basaron en el uso del caballo, como los torneos y justas, donde los caballeros cabalgaban sobre sus monturas simulando combates (o a veces realizando verdaderas batallas) bien sea por diversión o para resolver disputas personales. Los caballos eran vestidos con gualdrapas, unas telas que los cubrían casi por completo, que cumplían una función decorativa y frecuentemente portaban los colores y escudos del Señor o caballero que lo montaba. En las justas también se desarrolló a mediados del Siglo XIV diversas piezas metálicas que cada vez fueron multiplicándose hasta cubrir al corcel casi por completo (a finales del Siglo XV) protegiendo al animal.

Las cortes francesas e inglesas llegaron a enaltecer la significancia de los torneos con ello la de los caballos, ligándolos inseparablemente del ideal de caballero medieval. El hombre justo de noble corazón que rescataba damiselas montado sobre su corcel rápidamente caló en la literatura medieval y posteriormente renacentista. En muchas ocasiones se crearon leyendas en torno a los caballos particulares, los cuales tenían nombre propio, como el caso del Cid Campeador y su Babieca, Don Quijote de la Mancha y su Rocinante (ficción), el Rey Arturo y sus Llamrei y Hengroen (ficción), y el rey San Ladislao I de Hungra y su corcel Szög. 

El caballo en la Edad media significaba prestigio social, pues era costoso mantener el animal, y no todos podían darse ese lujo. Los siervos y esclavos estaban totalmente excluidos en este sentido, y solo los libres con las suficientes posibilidades económicas podían tener uno o varios corceles. Por lo general entre la nobleza y la aristocracia tenían varios caballos, uno para torneos, otros para las batallas, y otros para cazar y pasear.

En la batalla se utilizaron piezas de armadura similares a las de los torneos y justas, aunque más ligeras para facilitar la carga y el combate. Según registros se sabe que bizantinos, turcos y mongoles fueron conocidos por cubrir a sus animales con gualdrapas hechas con cota de malla a mediados del Siglo XII. 

La carga a caballo fue una de las innovaciones más significativas en la Edad Media, pues durante la época del Imperio Romano y de los primeros reinos godos medievales no se utilizaba. Los guerreros viajaban hasta el campo de batalla sobre sus corceles y desmontaban para luchar. Fueron los ingleses los que probablemente iniciaron con estas estrategias, más específicamente en la batalla de Hastings en 1066. Muchas gentes habitantes de las praderas asiáticas como los hunos, varos, mongoles, cumanos, pechenegos, hngaros entre otros llevaban un estilo de vida estrechamente ligado al caballo. Era un animal sagrado para ellos, pues por la característica seminómada de la gente éste animal era su único transporte. Muchas veces los guerreros eran sepultados junto a sus caballos tras su muerte, y mantenían una relación sentimental muy cercana.

Los húngaros después de su cristianización en el año 1000, si bien adoptaron las costumbres europeas occidentales fundiendose totalmente con la cultura medieval cristiana, conservaron su vínculo con los caballos y fueron conocidos posteriormente por la cría y comercio de estos animales.

El uso del caballo en la batalla se mantuvo constante durante toda la Edad Media, inclusive tras la aparición de las armas de fuego y el uso de la pólvora en la segunda mitad del Siglo XIV. Inclusive durante gran parte de la Edad Moderna, el caballo continuó siendo el animal de batalla más utilizado en el mundo.

Durante el declive y caída del Imperio Romano mucha de la calidad de cría desarrollada en los siglos anteriores se perdió por la reproducción masiva de los animales y debió ser reconstruido en los siglos siguientes.

En el oeste esto debió hacerse en parte, debido a la dependencia de los pueblos de la isla de Gran Bretaa y Escandinavia a los ejércitos formados exclusivamente por infantería, en donde los caballos eran usados solo para exploración y transporte.

Sin embargo hubo excepciones, como los Merovingios en el siglo VII que mantuvieron en su reino un centro de cría de caballos romanos. En España también se mantuvo una activa cría equina, en parte por la reputación de la región en la cría de caballo y, parcialmente, por la influecia cultural de la conquista islmica de la pennsula.

A pesar de todo, los orígenes del caballo de guerra medieval son aún oscuros pero se piensa que este pudo haber tenido ascendencia parcial de caballos árabes, quizás predecesores del moderno caballo andaluz.

Uno de los ejemplos más conocidos del comercio medieval de caballos fue el caso del Reino de Hungra. La compilación de crónicas rusas escrita aproximadamente en 1110 nos ha dejado la descripción de cuales eran los productos de comercio más característicos de cada país en esa época. El príncipe ruso Sviatoslav I de Kiev, escribió a su madre (Santa Olga de Kiev) y hermanos que: "... no esta bien para mi el permanecer aquí en Kiev, voy a vivir en la ciudad de Pereyaslavets cerca del Danubio, porque ese es el centro de mis dominios, a allá llegan los mejores productos: de los griegos oro y vinos, toda clase de frutas de los checos, y de los húngaros la plata y caballos." 

Durante las guerras cruzadas muchos caballos húngaros eran comprados, y estos tenían buena fama. En 1096 los cruzados en su paso por tierras húngaras dieron cuenta de enormes cantidades de caballos por todo el reino. Posteriormente en su viaje hacia Tierra Santa el francés Bertrandon de la Brocquiere pasó en 1433 a través de Hungría y registró maravillado en sus crónicas que en el mercado de la ciudad de Szeged se podían hallar a la venta entre 3-4000 caballos, y que por otra parte, cerca de la ciudad de Pest estos animales vivían en libertad por la pradera en gran número.

Por otra parte, siglos después, el cronista francés Gilles Le Bouvier, quien escribió entre 1451 y 1455 "El Libro de Descripción de los Países", dejó registrado que: "... (en Hungría) todos llevan barbas largas, con mucha frecuencia viajan a Roma en peregrinaje santo, más que cualquier otra nación en el mundo. Ahí venden sus hermosos caballos a los venecianos, boloñeses y toscanos... ellos (los húngaros) tienen buenos caballos y portan poca armadura. Raramente bajan de sus caballos, pues siempre van montados sobre ellos a todos lados".







Cambridge Judge Business School anteriormente conocida como Judge Institute of Management Studies, es la escuela de negocios de la Universidad de Cambridge. Fue fundada en 1954 como estudios de administración en el departamento de ingeniería en 1990 como Instituto Judge para estudios de Administración (Judge Institute for Management Studies en inglés) y en 2005 como Judge Business School, la escuela ofrece educación de administración y es constantemente catalogada como una de las escuelas de negocio líderes en el mundo. Fue nombrada en honor a Sir Paul Judge, fundador benefactor de la escuela. La Escuela es parte de la facultad de Administración y Negocios de la Universidad, la cual también es parte de la Escuela de Tecnología.

Los cursos en la Escuela incluyen programas doctorales, maestrías y licenciaturas.

Los estudiantes en Cambridge Judge Business School también se afilian a alguna de las históricas facultades de Cambridge, las cuales ofrecen un contexto social para su trabajo y una oportunidad para conocer a estudiantes y académicos de otras disciplinas. La escuela está ubica en el Viejo Addenbrooke en la calle de Trumpington, cerca del museo de la universidad, Fitzwilliam. Su colorida fachada es un punto de referencia bien conocido en la ciudad. 

Interior de Cambridge Judge Business School por John Outram.Los studios de administración de la escuela de negocios de Cambridge (Judge) iniciaron en 1954 en el departamento de Ingeniería en la Universidad de Cambridge. En 1991, las beneficiencias de Sir Paul y Lady Judge, en conjunto con el Fideicomiso del Monumento, otorgaron los fondos para la construcción de un edificio para la recientemente formada escuela de negocios. El arquitecto John Outram fue elegido para el proyecto y el trabajo finalizaron en agosto de 1995 y fue oficialmente inaugurado por la reina Isabel II. El Instituto Judge de Administración (Judge Institute of Management, en inglés) fue renombrado Escuela de Negocios Judge (Judge Business School) en septiembre de 2005. Adoptó el título de Cambridge Judge Business School durante 2010 y cambió su logo a “University of Cambridge Judge Business School” en lugar de “Cambridge Judge Business School” en noviembre de 2010.

Cambridge es considerada como una de las mejores universidades de negocios en el mundo: Su programa de MBA fue recientemente catalogado como 4to lugar en el Reino Unido, décimo en Europa y trigésimo tercero en el mundo por El Economista. Fue catalogado en dieciseisavo a nivel mundial en el Financial Times (Global MBA Rankings) y en el quinto entre los programas no americanos de un año por la revista Forbes. En el 2012, en el reporte de escuelas de negocios de QS Global 200 se situó en el grupo de las mejores (entre otras 37 escuelas) y catalogada como la décima en Europa. En el área de mercadotecnia, el reporte lista al MBA de Cambridge como el mejor programa europeo y el cuarto mejor en el mundo. La escuela es particularmente fuerte en emprendedurimo y administración de innovación, y ofrece cursos relacionados y seminarios a través del Centro para aprendizaje emprendedor (Cambridge Centre for Entrepreneurial Learning). También cuenta con relación cercana a Empresa Cambridge (Cambridge Enterprise(, la oficina de transferencia de tecnología de la universidad, así como la región local de alta tecnología conocida como Silicon Fen. 

Cerca de 150 estudiantes participan en este programa de doce meses cada año. Los estándares de admisión son altos, con un puntaje promedio en el GMAT de 680. La edad promedio de los estudiantes del MBA de tiempo completo es 29.6 y generalmente los estudiantes cuentan con experiencia laboral extensiva en firmas distinguidas. Actualmente, 95% de los estudiantes vienen fuera del Reino Unido y aproximadamente 30% de los estudiantes son mujeres. Los estudiantes de MBA de Cambridge Judge Business School y Saïd Business School mantienen una rivalidad amistosa y tienen un gran número de oportunidades durante el año para encontrarse en eventos deportivos y conferencias de negocios.La escuela promueve este programa como “el MBA de Cambridge”.

Cambridge Judge Business School lanzó su MBA ejectivo en el 2008, con la primer clase formando parte del programa en septiembre de 2009. El programa está enfocado a ejecutivos con más experiencia y se imparte en un programa de 20 meses. Los participantes asisten a dieciséis sesiones los fines de semana y bloques de tres semanas. Como con otros programas de MBA Ejecutivos, este MBA está enfocado para quienes deseen seguir trabajando al mismo tiempo que estudiando. 

La Maestría en Finanzas es un curso especializado de un año diseñado para gente con por lo menos dos años de experiencia en finanzas y banca, que deseen acelerar sus carreras en finanzas.El curso está diseñado para dar a los estudiantes bases rigurosas en la teoría y la práctica de las finanzas. Combina una serie de cursos obligatorios que ofrecen las bases teóricas y estadísticas para una variedad de cursos opcionales que cubren las áreas principales de finanzas aplicadas. Hay tres proyectos obligatorios y uno opcional, los cuales ayudan a los estudiantes a integrar teoría y práctica. La otra parte del curso es City Speaker Series, la cual es una serie de pláticas semanales que busca proporcionar conocimientos de finanzas de actualidad así como comentarios de expertos del sector. 

La maestría de Finanzas es un programa de posgrado de un año, diseñado para gente sin experiencia profesional. El programa combina estudios avanzados e investigación y es especialmente adecuado para estudiantes que deseen continuar a un doctorado aunque la mayoría de los graduados decide trabajar en la industria financiera. Con base en el número de aplicaciones, este programa es tal vez el más competitivo en la Universidad de Cambridge, los candidatos necesitan el equivalente a un grado o título de primera clase para ser considerados. Estudiantes en el programa de Finanzas MPhil pueden escoger de una variedad de módulos ofrecidos por la escuela de negocios, la facultad de economía y la facultad de matemáticas. 

El portafolio de educación ejecutiva consite en más de 20 programas abiertos a inscripción, típicamente de dos días a tres semanas, cubriendo temas de administración de negocios fundamentales como: finanzas, mercadotecnia, administración general y estrategia. Los programas se imparten por la facultad de Cambridge Judge Business School y académicos de la comunidad de la Universidad de Cambridge.Cambridge Judge Business School también ofrece programas personalizados, los cuales están diseñados para los requerimientos de aprendizaje y desarrollo específicos de una organización. Los programas se ofrecen internacionalmente en áreas como liderazgo, estrategia y finanzas

El club de Cambridge Judge Business School es un club dirigido por estudiantes en la Universidad que promueve las relaciones entre la industria y los estudiantes, a través de crear experiencias de aprendizaje interactivo y oportunidades para formar una red de contactos. Dado que la escuela es parte de la Universidad de Cambridge, los estudiantes tienen acceso a una gran variedad de actividades culturales, sociales y deportivas. 

El 4 de abril de 2009, Judge Business School firmó un acuerdo con la Iniciativa Educacional Karachi (KEI) para formar una colaboración estratégica. Bajo este acuerdo, Cambridge está ofreciendo a la facultad impartir programas de educación ejecutivos en Karachi. Un certificado de la Universidad de Cambridge será otorgado para aquellos participantes que completen satisfactoriamente los programas. Cambridge también está trabajando con KSBL para crear un curriculum para sus programas ejecutivos y de graduados. 

Cambridge Judge Business School tiene varios centros de investigación, los cuales están basados en fuertes redes interdisciplinarias que relacionan a la gente de la Escuela, Universidad, negocios y comunidad. Los centros son:

Los siguientes miembros cuentan con cátedras en la Universidad de Cambridge y están asignados a Cambridge Judge Business School. 



Silver Creek es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Wright en el estado estadounidense de Minnesota. En el Censo de 2010 tenía una población de 256 habitantes y una densidad poblacional de 59,47 personas por km. 

Silver Creek se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Silver Creek tiene una superficie total de 4.3 km, de la cual 3.86 km corresponden a tierra firme y (10.29%) 0.44 km es agua.

Según el censo de 2010, había 256 personas residiendo en Silver Creek. La densidad de poblacin era de 59,47 hab./km². De los 256 habitantes, Silver Creek estaba compuesto por el 99.61% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0.39% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.78% eran hispanos o latinos de cualquier raza.











UFC Fight Night: Swick vs. Burkman también conocido como (UFC Fight Night 12) fue un evento de artes marciales mixtas celebrado por Ultimate Fighting Championship el 23 de enero de 2008 en el Palms Casino Resort, en Las Vegas, Nevada, Estados Unidos.

El principal evento contó con los ex concursantes de The Ultimate Fighter Mike Swick y Josh Burkman, en un duelo de peso welter. Este evento fue el debut de Swick en el peso welter, ya que había estado compitiendo en el peso medio antes de este evento.

Cada peleador recibió un bono de $40,000.





Fernando Regueira (Quilmes, Buenos Aires, 10 de marzo de 1972) es un guionista argentino. Escribió guiones para cine y television. Estudió teoría y crítica cinematográfica con ngel Faretta en la escuela "Aquilea". Cursó estudios particulares de Filosofa, Msica y universitarios de Historia.Escribió la primera temporada de la serie "Mosca & Smith en el Once" . En cine escribió guiones para Juan Carlos Desanzo, Norberto Lpez Amado, Patagonik Film Group y DeAPlaneta España. Produjo ejecutivamente el largometraje "Los esclavos felices" de Gabriel Arbós. Según sus palabras: 

"El cine argentino que se produce actualmente no representa siquiera vagamente nuestra cultura, cosa que creo que no ocurre si entendemos por “cultura” algo más que sociologa urbana o neurosis de clase media. Por otro lado basta caminar por la calle o leer diarios, revistas o medios audiovisuales varios para comprobar que esa definición no se aplica únicamente a nuestro cine. El desierto avanza sobre la ciudad y los brbaros que esperábamos, hace tiempo que están con nosotros.





Torquigener paxtoni es una especie de peces de la familia Tetraodontidae en el orden de los Tetraodontiformes.

Es un pez de mar de clima subtropical.

Se encuentra en Australia Occidental.

Es inofensivo para los humanos.









Paramongaia es un gnero de plantas herbceas, perennes y bulbosas perteneciente a la familia Amaryllidaceae. Comprende dos especies originarias de Per y Bolivia. 

El género fue descrito por Octavio Velarde y publicado en Lilloa 17: 489. 1949.

Las especies del género, conjuntamente con la cita válida y su distribución geográfica, se listan a continuación:







La sal kosher es una sal pura (sin añadidos) que es empleada tradicionalmente por los judos para la salazn de algunos alimentos kosher, los permitidos por la tradición culinaria judía. Se trata por regla general de una sal de granos gruesos. Se emplea en el proceso de desangrado de algunas carnes permitidas (cordero, vaca, etc), las normas kosher no permiten que se ingiera la sangre y los animales deben ser sacrificados en una forma específica para que no sufran y puedan ser desangrados adecuadamente y en esta creencia si la carne no ha de ser cocinada inmediatamente, debe ser puesta en salazn con este tipo de sal para que se seque y poder extraer así la mayor parte de la sangre. 

La sal kosher es una sal de grano grueso que suele emplearse hoy en día en la cocina debido a que no posee aditivos especiales, lo más normal es que la sal de esta denominación provenga de salina aunque puede tener un origen mineral. En algunas cocinas se suele emplear como condimento. En algunos casos, se denomina a la sal empleada en la industria crnica, para conservar la carne como sal kosher.



Brendan Coyle (nacido el 2 de diciembre de 1963) es un actor británico-irlandés.

Coyle nació en Corby, Northamptonshire, de un padre Irlandés y una madre Escocesa; sus padres se mudaron a Corby de Strabane, Condado de Tyrone, Irlanda del Norte. Coyle tiene una ciudadanía irlandesa y británica. Es el sobrino del mánager Matt Busby. En septiembre de 2011, The Daily Mail tuvo un artículo mencionando a la esposa de Coyle; luego aclaró que se refería a su esposa ficticia en Downton Abbey''.

Estudió en una escuela dramática en Dublín en 1981, y luego recibió una beca para Mountview Academy of Theatre Arts en Inglaterra en 1983.

Coyle recibió un Premio Laurence Olivier en 1999 por su actuación en The Weir y ganó un Premio New York Critics Theater World por Debut en Broadway por la misma obra en su producción en Nueva York. En 2001, Coyle apareció en la película Conspiracy. Interpretó a Kaz Sweeney en True Dare Kiss, y Nicholas Higgins en North and South. En 2010, comenzó interpretando a John Bates, en Downton Abbey. Fellowes escribió el papel para Coyle.













Raqqada es una antigua ciudad de Tnez y un yacimiento arqueolgico, que está situada a unos 10 km al suroeste de Kairun, la anterior capital del vilayato (o provincia) omeya de Ifriqiya, que fue fundada por el noveno emir aglabita Ibrahim II Ab Ishaq ibn Ahmed de Ifriqiya, en el año 867 para hacerla su capital palaciega del año 877 hasta el final de su dinastía en 909, trasladándola de la anterior capital-palacio, El Abbasiyya. 

La tradición cuenta que en el año 867 Ibrahim II sufría en el palacio de El Qadim (Qsar al-Qadim) de El Abbasiyya de un profundo insomnio, hasta el punto de que su médico personal, Ishaq ibn Omrán, le aconsejó pasear por el campo de los alrededores hasta que encontrase un lugar donde pudiera dormir.

El lugar fue Raqqada, donde Ibrahim II empezó a construir su ciudad-palacio de descanso, empezando por una gran mezquita y rodeándola de mercados, baños y espléndidos palacios, los más famosos de los cuales fueron Qsar al-Fath (el palacio de la Conquista, donde Ibrahim II, emir desde 875, hizo formalmente la trasferencia de la capitalidad de El Abbasiyya a Raqqada en el año 877), Qsar al-Sahn (el palacio del Patio), Qsar Baghdadi (el palacio de Bagdad), Qsar al-Mojtar (el palacio escogido) o Qsar al-Bahr (el palacio del Lago), todos ellos bien equipados con agua potable gracias a la instalación de nuevos estanques (fesqiats) y rodeados de magníficos y extensos jardines. La ciudad palaciega gozaba de ciertas libertades que no se permitían en Kairun, dominada por el rigor malik, como la venta y consumo del nabid, una bebida estimulante.

La ciudad, que creció entorno al complejo palaciego y estuvo rodeada de murallas de ladrillo de unos 10 km de longitud, según cuenta el gegrafo y botnico hispanoárabe Abu Abdullah al-Bakri en su Kitâb al-Masâlik wa'l-Mamâlik (El libro de los caminos y los reinos), con siete puertas abiertas en ellas (siendo Bab al-Qayrawan, la puerta de Kairuán, la que se conserva en mejor estado en nuestros días), es ahora un complejo arqueológico pues fue abandonada cuando los fatimes expulsaron al último emir aglabí Ziyadat Al III Ab Mudar ibn Abdal, que no pudo evitar el declive de su dinastía: cuando su ejército fue aplastado por el naciente poder de los fatimes, abdicó del emirato y huyó a Bagdad antes de establecerse en Palestina. El vencedor, un dirigente local ismailí chiita proveniente del oriente de Argelia, llamado Abdal al-Mahdi Billah, se proclamó califa el año 909 en Raqqada y fue esta ciudad la primera capital del imperio fatim hasta que se trasladó a Mahdia el año 921. Una vez dejó de ser la capital, Raqqada se despobló y al cabo de unos años estaba en ruinas. En 953 el califa fatimí al-Muizz la hizo arrasar para aprovechar los materiales en su capital junto a Kairun, El-Mansuriya, y sólo quedaron los huertos y jardines. Al-Muizz conquistó Egipto y trasladó el centro de gravedad del califato fatim hacia el este, fundando su nueva capital en al-Qāhiratu l-Muˤizzīyatu (la victoria de al-Muizz), es decir, El Cairo.

Los restos que se conservan son una cisterna o estanque rectangular que probablemente constituía el antiguo Bahr (Lago) que daba nombre a uno de los palacios; en medio tenía un pabellón de cuatro plantas del que no queda nada, en la parte occidental quedan restos de un edificio que probablemente se reflejaba en el agua del mencionado lago visto desde el Qsar al-Bahr, y de lo que se distinguen tres salas pavimentadas, en el estilo árabe de la época que estaba muy cercano al arte cristiano local. El Instituto Nacional de Arqueología de Túnez ha hecho algunas campañas de excavaciones desde el año 1962 y los hallazgos se han depositado el Museo Nacional de Arte Islámico de Túnez en Raqqada, creado junto al yacimiento arqueológico en 1986, en un edificio que fue anteriormente un palacio presidencial de la Repblica de Tnez. 

Este museo está especializado en arte islámico medieval aglab y aparte de los hallazgos in situ, tiene una buena colección de manuscritos y de páginas del Corán, incluyendo el famoso Corán azul escrito en letras doradas que ilustra este artículo; también posee un buen conjunto de cermica y vasos de cristal, bronces y sobre todo monedas islámicas representativas de diferentes épocas medievales.









Celestino Eusebio Armas (Barcelona (Venezuela),  - Caracas, ) fue un ingeniero y poltico venezolano, quien durante su carrera de servicio en la administración pública se destacó en el área de los hidrocarburos. Obtuvo el título de Ingeniero de Minas en la Universidad Central de Venezuela en 1960 y luego cursó una Maestra en Ciencias de Ingeniería de Minas en la Colorado School of Mines, en Estados Unidos, en 1965. Se incorporó a la actividad parlamentaria como diputado al desaparecido Congreso de la Repblica representando al también desaparecido Distrito Federal en dos períodos (1974-1979 y 1984-1989), en los cuales tomó parte en las comisiones permanentes de Finanzas y Defensa de la Cámara de Diputados y actuó como encargado de la comisin permanente de Minas e Hidrocarburos durante el proceso de nacionalización del hierro y el petróleo ocurrido en la primera presidencia de Carlos Andrs Prez, llegando a ocupar la presidencia de dicha comisión en su segundo período parlamentario. Fue además diputado asistente del jefe de la fracción parlamentaria de su partido Accin Democrtica; miembro de la delegación del Congreso de Venezuela a la Asamblea del Parlamento Latinoamericano y a la Unin Interparlamentaria Mundial y miembro de la comisión presidencial para la Reversión Petrolera de 1974.

En cuanto a su actuación en el poder ejecutivo, fue designado Ministro de Información en la primera presidencia de Carlos Andrés Pérez y ocupó los cargos de Ministro de Energía y Ministro de la Secretaría en la accidentada segunda presidencia de Prez. En su tenor de Ministro de Energía, fue miembro de la delegación venezolana ante la Organizacin de Pases Exportadores de Petrleo, llegando a ejercer la presidencia de esa organización en 1991. Estando al frente del ministerio, tuvo una participación protagónica en el primer proceso de la entonces llamada Apertura de la industria petrolera venezolana, dirigiendo la primera ronda de Convenios Operativos en 1991. En repetidas ocasiones ocupó además, aunque de manera interina, las carteras de Hacienda y de Sanidad y Asistencia Social. Fue miembro y presidente del Comité de Estrategia de Acción Democrática.

En el ámbito privado, fue miembro del Consejo Superior de la Universidad Simn Bolvar de Caracas. Ya retirado, fue fundador del Instituto de Minería y Petróleo (IPEMIN), junto con otros importantes profesionales venezolanos, siendo presidente de dicha institución. 







Paraje Chenaut es una localidad del partido de Exaltacin de la Cruz en la provincia de Buenos Aires en Argentina.



La Constante de Rydberg, llamada así por el físico Johannes Rydberg, es una constante fsica que aparece en la Frmula de Rydberg. Fue descubierta cuando se midió el espectro del hidrgeno, y construida sobre resultados de mediciones cuánticas de Anders Jonas ngstrm y Johann Jakob Balmer. 

Es una de las mejor determinadas, con una incertidumbre experimental relativa de menos de 7 partes por trillón. La capacidad de medirla directamente a una tan alta precisión confirma las proporciones de los valores de las otras constantes físicas que la definen, y puede ser utilizado para probar rigurosas teorías físicas como la electrodinmica cuntica.

Cada uno de los elementos qumicos tiene su propia constante de Rydberg. Para todos los átomos similares al Hidrógeno (átomos con un solo electrón en su última órbita) la constante de Rydberg  puede ser derivada de la constante de Rydberg del "infinito", de esta forma:

Donde

La constante de Rydberg del "infinito" es (de acuerdo a los resultados del CODATA en el 2002):

Donde

Esta constante se utiliza a menudo en la fsica atmica en forma de energía:

La constante de Rydberg también puede ser expresada con las siguientes ecuaciones.

y

Donde

Usando el valor obtenido por CODATA en el 2002 para el cociente entre la masa de un electrón con la masa de un protón de , en la fórmula general para la constante de Rydberg para cualquier elemento similar al hidrógeno , encontramos que la constante para el hidrógeno, .

Usando  en la frmula de Rydberg para los átomos similares a hidrógeno, podemos obtener que el espectro de emisión del hidrógeno,

Donde

La constante de Rydberg para el hidrógeno puede ser derivada usando la condición de Bohr, la fuerza centrpeta, el campo elctrico, y la energa total de un electrón en órbita alrededor de un protón (correspondiente al caso de un átomo de hidrógeno).

Donde

Donde

La expresión anterior puede derivarse a partir de un tratamiento mecanocuántico riguroso del átomo de hidrógeno, pero Bohr la dedujo a partir de la cuantización del momento angular y de las expresiones clásicas de las energías cinética y potencial eléctrica.

Para comenzar, tomamos la condición primaria de Bohr y la solucionamos en términos de la velocidad orbital permitida del electrón:

Ya que el campo eléctrico que atrae el eletrón al núcleo es la fuerza centrípeta que lleva al electrón una órbita circular alrededor del protón, podemos fijar:  para obtener

Sustituyendo la expresión previa para la velocidad de la órbita del electrón  in y resolviendo para  se obtiene: 

Este valor de  supuestamente representa los únicos valores permitidos para el radio orbital de un electrón que orbita alrededor de un protón asumiendo que la condición de Bohr sostiene la naturaleza de la onda de un electrón. Si ahora se sustituye  en la expresión para la energía total de un electrón una cierta distancia de un protón, se tiene:

Para eso el cambio de energía en un electrón sustituyendo de un valor de  a otro es

Simplemente cambiamos las unidades a longitud de onda  y obtenemos:

Donde

Por lo tanto hemos encontrado que la constante de Rydberg para el hidrógeno es:





James Francis Cameron (Kapuskasing, Ontario, Canad; 16 de agosto de 1954) es un director, guionista, productor de cine y explorador marino canadiense, conocido por películas como The Terminator, Titanic y Avatar, siendo éstas dos últimas las que encabezan la lista de películas con más recaudación en taquilla en la historia. Ha sido ganador de tres premios scar, cuatro globos de oro y nominado a seis premios BAFTA. En su faceta de explorador marino hay que destacar que el 26 de marzo de 2012 Cameron descendió al fondo de la Fosa de las Marianas, el punto más profundo de la tierra, a bordo del sumergible Deepsea Challenger y se convirtió en la primera persona en lograrlo en solitario.

Hijo del ingeniero eléctrico Philip Cameron y la enfermera Shirley Cameron, joven solitario, desde pequeño mostró su interés por la ciencia; explorando cosas nuevas y fantaseando con crear algo también nuevo. Su vocación definitiva la encontró con la edad de 15 años, visualizando la película 2001 A Space Odyssey de Stanley Kubrick por la que quedó hipnotizado y fascinado por sus efectos visuales, al mismo tiempo que se volvía loco por aprender la habilidad de crear toda esa magia visual para mostrarla al público. Empezó su vocación con una cámara de 16 mm inventando aventuras espaciales y en un principio creando sobre todo sus propios efectos visuales, pronto ampliaría su habilidad para la dirección de películas, pero con conocimientos mínimos.Con la suerte de su mudanza a Ontario Orange Country por una oportunidad profesional de su padre en 1971, James Cameron tuvo más posibilidad de dedicarse a su actual pasión por el cine por su mayor cercania a Hollywood, pero desilusionado por limitaciones económicas decidió intentar matricularse en Fsica y Literatura Inglesa.En 1978 empezando su relación con Sharon Williams trabajó de mecánico y camionero entre otros, sin olvidar su sueño de convertirse en director de cine. Su luz renació al año siguiente, cuando se estrenaba el film La Guerra de las Galaxias que fue cuando decidió perseguir definitivamente su sueño con más fuerza. Ayudado por su amigo William Wisher y con su empeño en aprender todo lo posible sobre cine explorando en bibliotecas, creó algunos proyectos, contratado por la empresa busca talentos New World Pictures comenzó como creador de efectos especiales que con sus ganas de participar no tardaría en hacerse destacable. Pero su oportunidad de dirección llegaría de la mano del productor italiano Ovidio G. Assonitis.

James Cameron destaca como uno de los creadores cinematográficos que más y mejor ha aportado a la ciencia ficción. De sus ocho películas (hasta la fecha), seis de ellas pertenecen a este género. Ya desde sus inicios, Cameron mostró predilección por relatos futuristas. No en vano, dirigió el cortometraje Xenogenesis, muy influenciado por  y por Star Wars, un trabajo cuyo mayor mérito consiste en anticipar modelos e ideas que cuajarán en obras futuras.



Trabajando como supervisor de efectos especiales para Roger Corman, los productores se mostraron impresionados cuando de un brazo falso, los gusanos que en él se encontraban, ya muertos, comenzaron a moverse como si devorasen un brazo auténtico. La razón era que Cameron electrificó el brazo de manera muy ingeniosa. Esto le valió para ser contratado como director para , pero la experiencia sería desastrosa, pues Cameron sería despedido cuando llevaba tres semanas de rodaje. Aun así, pueden percibirse en la película algunos motivos propios de Cameron, como el pecio bajo el mar.

Cameron pronto ganó fama como un guionista hábil. Tal fue así que le contrataron para escribir el guion de dos secuelas, mientras él se dedicaba a escribir la que esperaba fuera su primera película como director, respectivamente: , Aliens y The Terminator.

Cameron se encontraba en un hotel de Roma, por motivo del rodaje de un anuncio comercial, pero una noche sufrió fiebres y mareos. Cuenta cómo en mitad de la noche se despertó, febril, y dibujó algo que hoy en día es un icono del cine: un Terminator surgiendo de una bola de fuego. Sabía que después de la primera película nadie le contrataría y que debía escribir un argumento propio para poder ejercer como director. Este fue el germen de su primera película, y una de las más importantes que ha dirigido. En su argumento, ordenadores de última generación tomaban conciencia de sí mismos y decidían el exterminio de la humanidad. Sin embargo, la resistencia humana lograría vencer a las máquinas. No obstante, la inteligencia artificial intentaría cambiar las cosas enviando a un Terminator, una máquina con apariencia humana, hacia el pasado, para asesinar a la madre del futuro líder humano.

La película cosechó un fabuloso éxito comercial, y entusiasmó a la crítica. Con ella Cameron borraba la experiencia de su primera fallida película y se mostraba como un director ambicioso y brillante, capaz de sacar adelante un proyecto muy barato que se convertiría en un clásico imperecedero.



Antes de estrenar su anterior película, Cameron ya había firmado para hacer esta, segunda parte del famoso filme Alien, de Ridley Scott, que siete años antes había fascinado a medio mundo. Lejos de conformarse con filmar una copia, Cameron continuó indagando y perfeccionando su estilo, construyendo además un coherente mundo de ciencia ficción que englobaba y perfeccionaba el que se había insinuado en la primera película. Y conoció un nuevo éxito de público que le afianzó para dirigir su complejo tercer largometraje.



Cameron ya había escrito un tratamiento de esta historia cuando se encontraba en la adolescencia, obsesionado por las profundidades marinas, y ansioso por construir un relato en torno a sus fantasías respecto a ellas. El proyecto fue el más caro de la historia hasta la fecha, y Cameron exigió un sobreesfuerzo casi inhumano a su equipo para lograr terminarla. Tanto es así que su actor principal, Ed Harris, a día de hoy todavía no se habla con él. No conoció un éxito tan grandioso como las dos anteriores, pero sigue siendo un proyecto único por sus características submarinas.



Se sabía que algún día llegaría la segunda parte de la famosa película, y Cameron no pudo por menos que aceptar hacerla cuando Mario Kassar lo anunció sorpresivamente en el Festival de Cannes. Trabajando a contrarreloj, el cineasta consiguió cuajar una de sus obras más completas y mejor cohesionadas, ampliando un universo que enriqueció aún más. La película muestra unos efectos especiales sorprendentes para la época (1991).



Cambiando completamente de registro, Cameron se entregó a una comedia, remake de una cinta francesa. Una vez más, superó el presupuesto de su anterior filme para erigirse como película más cara de la historia, y por tercera vez contó con Arnold Schwarzenegger interpretando una parodia de otros agentes secretos.



En 1997 Cameron estrena Titanic, la segunda película más taquillera de la historia basada en el hundimiento del transatlántico honónimo; su argumento se centra en los jóvenes Jack y Rose cuyo destino se vería mermado por el hundimiento del mismo. Esta cinta recibió once Premios scar, incluyendo mejor película y mejor director. Además, hace un cameo como al hombre que le revisan su barba al principio de la película, cuando el Titanic va a zarpar. Respecto a su opinión:





En junio de 2005, Cameron anunció que trabajaba en un proyecto inicialmente titulado "Proyecto 880" (ahora se sabe que es Avatar) en paralelo con otro proyecto, Battle Angel. Ambas películas iban a ser rodadas en 3D. En diciembre, Cameron dijo que quería filmar primero Battle Angel, seguido por Avatar. Sin embargo, en febrero de 2006, cambió los objetivos para sus dos nuevos proyectos en cine y decidió iniciar con Avatar. Mencionó que si tienen éxito, iniciaría sendas trilogías.

Avatar, con un presupuesto estimado de doscientos setenta millones de dólares, ha recaudo más de dos mil setecientos millones de dólares, y a su vez estableció un nuevo récord, al ser la primera película en llegar a esa cantidad con la rápidez de diecisiete días desde su estreno. Se presentó en algunos países el 17 de diciembre de 2009 y en todo el mundo el 18 de ese mismo mes. La cinta está compuesta, en gran parte de su metraje, con imágenes de animacin generadas con la técnica de la pixilación por computadora. Después de su reconocimiento de tres Premios scar indirectamente dirigidos a la parte más artística visualmente, en verano del año 2010 decide reestrenar el film, pero en esta ocasión con escenas inéditas.

Posteriormente en una entrevista de Los Angeles Times con la razón de su estreno en formato DVD y Blu-Ray confirma una secuela para Avatar, decidido después de recapacitar su dirección artística, en 2012 hace público el estreno de la 2ª y 3ª parte en un tiempo de seis años, cuya 2ª parte se ambientaría en los océanos de Pandora, hogar de los ficticios na´vi.

Los primero proyectos de Cameron en esta década, en cine, han incluido los documentales submarinos sobre el trágico final del acorazado Bismarck alemán (Expedition: Bismarck, 2002), Ghosts of the Abyss y un documental sobre la fauna marina de las grandes profundades, Aliens of the Deep. También fue productor en la nueva versión de Solaris.

Cameron es el principal impulsor del 3D en salas comerciales. En una entrevista en 2003 sobre su documental Ghosts of the Abyss, mencionó que "voy a hacer todo lo posible en 3D a partir de ahora". Planea crear un proyecto de 3 D sobre el primer viaje a Marte. ( "He estado muy interesado en el movimiento de los seres humanos a Marte-la 'Mars Underground'-y he hecho una cantidad tremenda de investigación personal para una novela, una miniserie y una película 3-D.") [18 ] Es en el equipo de la ciencia para el 2009 Mars Science Laboratory [19].

Cameron anunció el 26 de febrero de 2007, que, junto con su director, Simcha Jacobovici, han documentado el descubrimiento de la tumba de Talpiot, que se supone que es la tumba de Jesús. Descubierta en 1980 por obreros de la construcción de Israel, los nombres de la tumba tienen correlación con los nombres de Jesús y varias personas estrechamente asociadas con él. Cameron afirma además que las pruebas de ADN, las evidencias arqueológicas, y estudios bíblicos para respaldar su reclamo. [20] El documental, llamado La tumba perdida de Jesús, fue transmitido por Discovery Channel el 4 de marzo de 2007.

El 26 de marzo de 2012, desciende a una profundidad de casi 11 km en el mar, justo en la Fosa de las Marianas, donde llegó a las 2 h y 36 min dentro del submarino Deepsea Challenger, en un proyecto personal y en la colaboración con la NASA y el National Geographic, donde ha rodado varias películas en 2D y 3D para unos documentales.



Vanity Fair publico la lista de los Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Cameron fue clasificado no. 1 en la lista, ganó un estimado $257 millones por sus películas.











La Tierra es el tercer planeta del Sistema Solar (contando en orden de distancia de los ocho planetas al Sol), y el cuarto de ellos de menor a mayor. Está situada a unos 150 millones de kilmetros del Sol. Es el único planeta en el que hasta ahora se conoce la existencia de vida. La Tierra se formó al mismo tiempo que el Sol y el resto del Sistema Solar, hace unos 4570 millones de años. El volumen de la Tierra es más de un millón de veces menor que el Sol y la masa de la Tierra es nueve veces mayor que la de su satlite, la Luna. La temperatura media de la superficie terrestre es de unos 15 C.En su origen, la Tierra pudo haber sido sólo un agregado de rocas incandescentes y gases. Leer ms ...





North es un pueblo ubicado en el condado de Orangeburg en el estado estadounidense de Carolina del Sur. La localidad en el año 2000 tiene una población de 813 habitantes en una superficie de 2,2 km², con una densidad poblacional de 369,3 personas por km.

North se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo, el pueblo tiene un área total de , de la cual  es tierra y  (0.0%) es agua.

El siguiente diagrama muestra a las localidades en un radio de  de North.       

En el 2000 la renta per cápita promedia del hogar era de $20.521, y el ingreso promedio para una familia era de $24.125. El ingreso per cpita para la localidad era de $11.377. En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $23.500 contra $15.972 para las mujeres. Alrededor del 29,4% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.









Christian André Jelves Palacios (Santiago, Chile, 22 de enero de 1991) es un jugador de fútbol chileno que actualmente juega en Coquimbo Unido. 

Cristian Jelves juega de defensor y proviene de las inferiores de Audax Italiano.

Debuta el año 2010,ingresando en el minuto 90 en la victoria frente a Huachipato por 2-1 valido por el Torneo de Primera Divisin 2010.

Después de 2 temporadas, se convierte rápidamente en titular indiscutido, llevando varios partidos en el cuerpo, siendo un referente en el equipo y llegando a ser capitán varias veces.

En el año 2013, se convierte en el nuevo jugador de Coquimbo Unido, junto a Carlos Espinoza y el paraguayo Cristián Rolando Ledesma.





La Agrupación de Veteranos del FC Barcelona se constituye en 1959 el principal objectivo es ayudar a los exjugadores del FC Barcelona que han dejado el futbol, no han tenido éxito en su nueva vida profesional. En la actualidad, la Agrupación tiene más de 950 socios. De estos, la mayoría son exjugadores de cualquiera de las categorías. El resto son socios simpatizantes, aficionados blaugrana que quieren contribuir al desarrollo de la organización.

Hoy día, la principal actividad de la Agrupación es trabajar por garantizar unas condiciones de vida dignas de los exjugadores en los ámbitos social, laboral, económico y médico. Además, la entidad también fomenta los vínculos entre los exjugadores y se ha convertido en un punto de unión de la historia viva del FC Barcelona. Es por este motivo un grupo que promueve y difunde el sentimiento blaugrana, la Agrupación también contribuye a la promoción de los valores del fútbol a partir de la experiencia de sus integrantes.

Desde 2003, el Presidente de la Agrupación es el exjugador Ramn Alfonseda y tiene 5 vicepresidentes: Ferran Olivella, Josep Moratalla, Tente Snchez, Eusebio Sacristn, y Carles Puyol. De entre las actividades que organizan a lo largo del año destacan los numerosos partidos de fútbol que disputan alrededor de Cataluña y también fuera de Cataluña. También organizan diversos tablas redondas entre exjugadores y jugadores del primer equipo y una reunión anual de exjugadores del FC Barcelona (la última, celebrada en Andorra la Vieja). Además, a lo largo del año realiza diversos actos de reconocimiento y homenaje a personalidades del entorno barcelonista, como en el caso de Josep Carreras, ngel Mur, Joaquim Maria Puyal, Modest Cuixart, Isidre Esteve o Josep Lluís Vilaseca.

Por otro lado, la Agrupación de veteranos del FCB ha sido el alma de la EFPA (Federación Europea de Exjugadores de Fútbol). Esta entidad, quiere ser un punto de unión de los veteranos a nivel europeo, se dedica a reflexionar sobre el papel que ha de tener el exjugador en la sociedad y también organizar diversas actividades deportivas y sociales.

En 2009 la entidad celebra su 50 aniversario, con la celebración de diferentes actos, una estatua de Ladislau Kubala, un concierto en el Auditorio de Barcelona, y la producción de una camiseta histórica, una edición limitada de una camiseta semejante a la que utilizaban los jugadores blaugrana en los años 20.

En 2010 se convoca la primera edición del Premio Bara Jugadores, para distingir el jugador del FC Barcelona que más se ha destacado por juego limpio de la temporada 2009-2010. A partir de la elección de un jurado, se pone en marcha una votación popular a través de internet. Bojan Krkic es el ganador de este premio, con el 36,1% de los votos. En la segunda edición, el 2011, el jugador ganador del Premio Barça Jugadors es Andrs Iniesta.

La idea de constituir una Agrupación de Veteranos del FCB se comienza a gestar el año 1946, cuando una serie de exjugadores quieren dar un paso adelante para fomentar la relación entre ellos y no perder la amistad que tenían cuando jugaban, además de seguir haciendo barcelonismo. Va ser en 1959 cuando realmente la Agrupación se constituye y, a partir de aquí, va comenzar a contemplar-se con otro objetivo igualmente importante: ayudar a los exjugadores que después de dejar el fútbol no tienen ningún éxito en su nueva vida profesional.

La Agrupación Barça Jugadores nació como una entidad sin ánimo de lucro para ayudar económicamente o socialmente a los ex-jugadores que lo necesiten. Para realizar estos fines sociales, el año 1995 se crea La Fundació Barça Veterans, la presidencia de la cual es asumida por Ladislau Kubala. El capital fundacional va ser donado por entidades y particulares muy sensibilizados con los antiguos jugadores y con los colores del FCB. Este fondo es intocable y eso garantiza la supervivencia de la Fundación, una de las joyas más preciadas de la entidad blaugrana. El objectivo es ayudar a los ex-jugadores en todo aquello que les haga falta, a partir de los ingresos que genera este capital fundacional. Para poder poco a poco su obra, sin embargo, es muy importante que se puedan generar nuevas formas de incrementar el fondo económico. Entre otras personalidades, destaca la figura del ex-presidente de la Generalidad de Catalua, Jordi Pujol como patrón de la Fundación.

En octubre de 2003, el Gobierno de Catalua concede el Premio Creu de Sant Jordi, la máxima distinción civil que otorga la Generalidad, a la Agrupació Barça Jugadors por su apoyo humanitario constante a todos sus miembros y a sus familiares que se encuentran con dificultades.



Henrik Otto Donner (16 de noviembre de 1939 — 26 de junio de 2013 ) fue un compositor finlandés, músico y personalidad de la música en todas direcciones. Sus estilos musicales son variados, desde el pop y el rock hasta el jazz, la música electrónica y la música clásica contemporánea. El instrumento personal de Donner era la trompeta. Fue miembro de la famosa sueca finlandesa familia Donner.

Donner fue uno de los pioneros de la música vanguardista y experimental finlandesa, así como una figura importante en la Finlandia izquierdista del "movimiento de la canción" de los años 1960 y 1970. Estudió en la Academia Sibelius de Helsinki y más tarde en Viena como estudiante de Gyrgy Ligeti. En 1966 Donner fue uno de los fundadores del sello discográfico Love Records, que era un sello pionero en la música rock finlandesa. Donner ha colaborado con muchos músicos y artistas finlandeses como Erkki Kurenniemi, Juhani Aaltonen, A. W. Yrjn, Hasse Walli y Dave Lindholm. Fue un compositor de banda sonora de más de 50 películas y series de televisión.

Henrik Otto Donner fue encontrado muerto en el puerto deportivo de Jakobstad el 27 de junio de 2013.











Pilar Torres

Cristina Camargo



Ponedera es un municipio colombiano, situado al norte del país, en el departamento del Atlntico. Con una población de 19.000 habitantes aproximadamente. Limita con los municipios de Baranoa, Palmar de Varela, Santo Toms, Polonuevo, Salamina, Sabanalarga, Candelaria, Campo de la Cruz y con el Ro Magdalena. Se sitúa a 40 km de la capital departamental, Barranquilla.

El 28 de noviembre de 1743, cuando veinticuatro cabezas de familia, según José A Blanco, en calidad de colonos libres dispersos a lo largo y ancho de montes y selvas careciendo de todo pasto espiritual y de subordinación a la justicia, con vida silenciosa, cometiendo excesos, amparados por la falta de autoridad, fueron reducidos a Villa según la expresión del cura Joseph Valentín Rodríguez para ser concentrados en dos sitios por orden del Virrey Eslava, después de que se pensó en una sola ubicación bien Sabanalarga según unos y otros en la Ponedera, resolviendo establecer dos sitios conforme al querer de los colonos.

Fue así como surgió el sitio de Sabanalarga con 186 vecinos y la Ponedera con 24 viviendas, allí surgieron simultáneamente los núcleos poblacionales de los sitios indicados, el último en el lugar que se conoció con el nombre de Barrancas de Mendoza, por Alonso de Mendoza lugarteniente de don Pedro de Heredia fundador de Cartagena de Indias en 1533.

Las ponederas

El lugar más tarde se conoció con el nombre de las Ponederas, porque a las playas que dejaba el río Magdalena durante la época de sequía concurrían las iguanas, tortugas, hicoteas, etc. A desovar, con este nombre pasó a la historia en calidad de viceparroquia y más tarde pasó a ser corregimiento de Sabanalarga, hasta 1965 que fue elevada a la categoría de Municipio. De Ponedera dijo el cura Joseph Valentín Rodríguez “que era un hermoso y bello lugar, el más adecuado para concentrar a los colonos libres y dispersos en más de 38 sitios”.

Ponedera como parroquia está reconocida por la curia como San José de Puerto Alegre, porque en una época fue bautizada con ese nombre, pero primó más el apodo de Ponedera, que es el nombre con que se conoce hoy. Al hablar del número de familias que integraron la fundación de Ponedera, encontramos en el censo de 1745 la cantidad de 35 familias habitando en 24 casas, que fueron construidas por ellos mismos con palma como techo y como paredes horcones caña brava, bejucos y barro.

El municipio de Ponedera tiene una extensión de 204 Km² y se encuentra localizado en la región centro - oriental del Departamento del Atlntico.Debido a su posición estratégica se le considera un centro satélite y la carretera principal que atraviesa el municipio facilita una rápida comunicación con la ciudad de Barranquilla.Ponedera se conforma por un núcleo urbano básico, el cual sus servicios y sus actividades económicas que presta el municipio, son las que requiere una comunidad para su funcionamiento.Los corregimientos, centros poblados menores, son funcionalmente dependientes de la cabecera en función de la administración municipal de Ponedera y de algunos de los servicios que ella pueda prestar, pero en muchos de ellos, y en función de otros servicios se trasladan a Barranquilla.

Con una altura de 10 msnm , es propicio encontrar una topografía plana y ondulada, con un suelo mixto, arcilloso y arenoso; también encharcamientos en época de lluvia. Gracias a sus carácteristicas climáticas y topográficas el municipio es un sitio apto para cultivos transitorios, permanentes y semipermanentes, siendo así un vía al desarrollo.

El municipio de Ponedera tiene los siguientes límites: al norte limita con los municipios de Palmar de Varela, Santo Toms y Polonuevo; al sur con los municipios de Campo de la Cruz y Candelaria; por el oriente el Ro Magdalena y atravesándolo hasta limitar con el municipio de Salamina - Departamento de Magdalena y al occidente los municipios de Sabanalarga, Baranoay Candelaria.

Según el censo realizado por el DANE en 2005 y a las proyecciones realizadas por dicho organismo, la población total del municipio de Ponedera es de 18.430 hab. Siendo 9.502 hab. cabeza de familia y 8.928 hab. el resto de habitantes.

Ver anexo: 

La división política administratica del municipio de Ponedera la conforman cuatro corregimientos y una vereda a nivel rural y nueve barrios a nivel urbano.

La principal actividad económica es la agricultura la que permite la comercialización de diferentes productos alrededor de municipios vecinos; el tomate, maíz, yuca, melón, patilla, zaragoza, ají y guayaba son los productos mas cultivados. Gracias a las periódicas inundaciones que se manifiestan alrededor del año la agricultura tiene una muy baja productividad, no solo por eso, si no también la escasa inversión publica y privada que no permiten el crecimiento y desarrollo laboral de la población campesina. La ganadería es de tipo extensiva y por eso solo se dedica un bajo porcentaje de la población a esta actividad, se carecteriza en su mayoría por ganado bovino cubriendo así un porcentaje 90%, le siguen los equinos con el 4,6%, los caprinos con 4,2% y los porcinos con el 1%. La pesca y la avicultura son actividades que aun están lejos para que generen ganancias al municipio.

La malla víal urbana del Municipio de Ponedera se compone de 33.50 Kilometros de las cuales solo 9.10 Kilómetros esta pavimentado, lastimosamente esto es igual a un 25.63% de la longitud de las vías urbanas. Además se habla de la existencia de 0.26% kilómetros de vías próximas a pavimentar.

Las vías que existen como forma de acceso a los corregimientos se encuentran en excelente estado. Además cuenta con una malla víal que permite comunicarse con las diferentes veredas cercanas, y con las zonas de producción agrícola y pesquera. Estas carreteras con un 80% se consideran carreateables siendo así solo en la estación de verano, mientrasa que en invierno desmejoran notablemente dificultando el transito de vehículos, personas y animales.

Es evidente que la vía fluvial más importante del municipio de Ponedera es el río Magdalena, es considerado un importante medio de comunicación por que permite el tráfico de embarcaciones como canoas, balsas y pequeños barcos a vapor. Estas embarcaciones transportan hacia los corregimientos y Municipios cercanos productos agrícolas en los caules se destacan el tomate, el melón y el maíz, que son producidos en la región.





Lista de Provincias del Departamento de La Paz ordenadas por Superficie (según censo oficial 2001).







Pi Coronae Borealis (π CrB / 9 Coronae Borealis) es una estrella en la constelacin de la Corona Boreal de magnitud aparente +5,58.Se encuentra a 243 aos luz del Sistema Solar.

Pi Coronae Borealis es una gigante amarillo-anaranjada de tipo espectral G9III.Tiene una temperatura efectiva de 4667 K y una luminosidad 39 veces superior a la luminosidad solar.Sus características son parecidas a las de Altais (δ Draconis), Geminorum o Leonis Minoris, todas ellas gigantes G9.

Pi Coronae Borealis exhibe una metalicidad más baja que la del Sol ([Fe/H] = -0,15).En cuanto a su tamaño, su diámetro —calculado a partir de modelos teóricos— es 10 veces más grande que el del Sol; por otra parte, al considerar la medida indirecta de su dimetro angular en banda J, 1,08 milisegundos de arco, se obtiene un tamaño ligeramente inferior de 9 dimetros solares.Gira sobre sí misma con una velocidad de rotacin proyectada de 3,5 km/s.Tiene una edad estimada de 4990 ± 2710 millones de años y, como la mayor parte de las estrellas de nuestro entorno, es una estrella del disco fino.







Aubord es una localidad y comuna francesa, situada en el departamento del Gard, en la región administrativa de Languedoc-Roselln. 

Aubord fue un centro de emigración de 1950 a 1960, principalmente de Murcia (España).





Giovanni Ambrogio de Predis (Miln o Preda, c. 1455 - Milán, c. 1508) fue un pintor renacentista italiano, activo en la corte milanesa de los Sforza y colaborador destacado de Leonardo da Vinci.

Nacido en una familia de artistas (en Preda, hoy una localidad del municipio de Bergn, distrito de Albula, Cantn de los Grisones, Suiza), comenzó su carrera como iluminador de manuscritos a las órdenes de su medio hermano Cristoforo. Tras la prematura muerte de este, se pondría al frente del taller familiar, junto a sus hermanos Evangelista y Bernardino. Ganó reputación como retratista, incluyendo miniaturas, para la corte de Ludovico Sforza. 

Antes de que el emperador Maximiliano I accediera a casarse con Bianca Maria Sforza, sobrina de Ludovico Sforza, pidió un retrato (pintado por Predis) para hacerse una idea de su apariencia. Después de su boda, Predis la siguió a Innsbruck en 1493. Después de un año regresó a Milán, donde diseñó monedas para la ceca, diseñó y supervisó obras de tapicera, y preparó escenarios. En 1502 produjo su única obra firmada y datada, un retrato del emperador Maximiliano. Gran parte de la producción artística de Predis sigue en disputa, debido a la semejanza estilística con otros pintores leonardescos, lo que hace difícil establecer adjudicaciones seguras para muchas obras no certificadas documentalmente.

De Predis es principalmente conocido por haber colaborado con Leonardo da Vinci, y con su propio hermano Evangelista, en el retablo de La Virgen de las Rocas para la Hermandad de la Concepción. Muchos expertos adjudican la segunda versión de esta obra, conservada en la National Gallery de Londres, a la mano de Predis, con intervenciones menores del maestro da Vinci. Los hermanos de Predis afirmaron que fueron ellos quienes pintaron los paneles laterales de La Virgen de las Rocas, hoy en la National Gallery de Londres, durante el litigio sobre el retablo, y esto es aceptado por los historiadores del arte.









Edwin Armando Valencia Rodríguez (Florida, Valle del Cauca, Colombia; 29 de marzo de 1985) es un futbolista colombiano. Juega de mediocampista, aunque puede cumplir las demarcaciones de Lateral derecho o de central, y su equipo actual es el fluminense.

Debutó profesionalmente con el Amrica de Cali, en la temporada 2003 de la mano de Alberto Suarez, entonces técnico escarlata. En el equipo se mantuvo hasta 2006; cuando se terminó la temporada llegó con Julian Vifara a reforzar al Atltico Paranaense. Allí logró consolidarse y ganar un título estadual en 2009 lo que despertó el interés del Fluminense y del entrenador, Muricy Ramalho.Ya consolidado en la titular del "Flu" ha obtenido otros títulos importantes a nivel local como la Taa Guanabara y el Campeonato Carioca en 2012.Valencia fue importante en la conquista del Brasileiro de 2010, asumiendo la titular como cabeza de área del club debido a la lesión de Diogo.

En 2005, Valencia fue campeón del Sudamericano Sub-20 con la Seleccin Colombia. También fue convocado para la Eliminatoria Brasil 2014 y para algunos amistosos de fecha FIFA. Usualmente en la selección Colombia es utilizado como un lateral por la defensa o como un segundo marcador central.











El casamiento (título original en ingls, The Marriage) es una pera cmica en dos actos con música de Bohuslav Martin y libreto del propio compositor, basado en la obra de teatro homnima de Nikoli Ggol. La ópera fue un encargo de la televisión NBC, y el NBC Opera Theatre interpretó el estreno mundial de la obra en su programa de televisión NBC TV Opera Theatre para una retransmisión nacional en los Estados Unidos el 2 de julio de 1953. La ópera ha sido posteriormente adaptada para el escenario, estrenándose en una producción teatral en vivo el 31 de marzo de 1954, en la pera del Estado de Hamburgo, Alemania, donde fue dirigida por Horst Stein. Una versión revisada de a ópera se estrenó por el Teatro Bonn el 21 de septiembre de 1989 con Udo Zimmermann dirigiendo.

Václav Nosek dirigiendo la Orquesta de la Ópera Janáček de Brno, Supraphon SU-33792.







Charles Stuart, Conde de Lennox (1555 - 1576), hijo de Margarita Douglas y Mateo Estuardo, IV conde de Lennox, hermano menor de Enrique Estuardo, Lord Darnley, segundo esposo de Mara I de Escocia, por lo tanto tío del rey de Escocia e Inglaterra Jacobo I

Por su lado materno, Margarita Douglas era hija de la hermana menor de Enrique VIII, Margarita Tudor

Por lo tanto Carlos tenía como primos directos a Eduardo VI de Inglaterra, Mara I de Inglaterra, Isabel I de Inglaterra y Mara I de Escocia.

Carlos vive casi toda su existencia bajo la sombra de su hermano mayor Enrique, objeto de los proyectos dinásticos de su ambiciosa madre, quien en efecto logra su primera victoria al casar a su primogénito con la recientemente viuda Mara I de Escocia. El matrimonio se celebra el año 1565 y trae como consecuencia un hijo Jacobo quien más tarde se convertiría en heredero de los tronos de Inglaterra y Escocia. El matrimonio, clandestino ante los ojos de la entonces reina de Inglaterra, Isabel, también trae como consecuencia el encarcelamiento de su madre.

La unión de estas dos familias que sumaban tantos derechos a ambas coronas no sólo trajo la desconfianza de los ingleses, si no también la de los escoceses, por lo que Enrique es asesinado en 1567. Sin embargo las acusaciones reacaen sobre su viuda María, quien fue obligada a abdicar en favor de su hijo y puesta en prisión.

En 1574 Margarita Douglas urde una nueva alianza dinática, esta vez con su hijo menor como protagonista. Junto a Bess de Hardwicke deciden comprometer y casar a sus hijos, por lo que Carlos contrae matrimonio con Isabel Cavendish. 

Cuando la reina Isabel I de Inglaterra se enteró de este matrimonio, llevado a cabo sin su consentimiento, llama a londres a ambas consuegras y las hace encarcelar.

Del matrimonio nace en el otoño de 1575 una niña, Arabella Estuardo.

Carlos murió de tuberculosis en la primavera de 1576. Su esposa vivió hasta fines de 1582, después de lo cual su hija se crio con la abuela materna.

Ambas abuelas pidieron que Arabella heredara el condado de Lennox pero la solicitud fue rechazada ya que Carlos no había tenido herederos varones.





Hashim Ibrahim Cabrera (Sevilla, 1954) es artista plástico y uno de los más destacados pensadores del islam andalus contemporáneo. Musulmn converso, es miembro y dirigente de Junta Islmica de Espaa y co-fundador del Centro de Documentacin y Publicaciones Islmicas (CDPI). Ha sido director de la Revista Verde Islám desde sus inicios, y autor de numerosas publicaciones, como 'Islam y arte contemporáneo' (1994), 'Párrafos de moro nuevo' (2002), 'Iniciación al Islam' (2005) y 'Jutbas de Dar as-Salam (2007).







Pedro María León-Páez y Brown nació en Cartagena de Indias, Repblica de Nueva Granada (hoy Colombia), el 29 de junio de 1835. Sus padres fueron Don Pedro de León-Páez y Meynez y Doña Manuela Brown. Casó en primeras nupcias con Victoria Marchena y Prieto y en segundas con su la hermana de su primera esposa María Lucina Marchena y Prieto.

En 1854 se graduó de Doctor en leyes en Nueva Granada, donde desempeñó los cargos de Encargado del Poder Ejecutivo del Departamento de Cartagena y Prefecto de Coln. Por motivos políticos salió de su país en 1860 y se radicó en Costa Rica. En la ciudad de Cartago fundó y dirigió un colegio y ejerció el cargo de Inspector de Escuelas. También fue profesor en el Liceo de Costa Rica y en la Universidad de Santo Toms, cuya Rectoría ejerció interinamente en 1888.

Fue Regidor de la ciudad de Cartago, Juez Civil y Gobernador de la provincia. En 1878 fue designado Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, cargo para el que se le reeligió en 1880 y 1881.

En 1892 fue Secretario de Gobernación y carteras anexas y de 1894 a 1902 fue Diputado por San José. Presidió el Congreso Constitucional de 1894 a 1900. En 1902 fue elegido Presidente de la Sala de Casación y de la Corte Suprema de Justicia, pero declinó ese alto cargo. El Congreso lo eligió entonces como Magistrado de Casación, cargo en cuyo ejercicio falleció.

Murió en San Jos, Costa Rica, el 22 de diciembre de 1903.

Presidentes de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica





Préaux puede referirse a: 





El Escudo Municipal del Partido de Berazategui fue creado por el artista plástico Ermelindo Carruega, quien ganó un concurso público en 1968 que procuraba encontrar el escudo que mejor representarse al nuevo Partido, creado el 4 de noviembre de 1960.

El escudo es de forma circular y posee cuatro divisiones, que simbolizan:

A su vez, las dos líneas que dividen el círculo representan una cruz. 

La forma circular hace alusión al ciclo repetido de las tareas cotidianas, relacionadas con los campos que aparecen en el escudo.





Jürgen Pommerenke (Wegeleben, Repblica Democrtica Alemana, 22 de enero de 1953), es un ex-futbolista alemn, se desempeñaba como centrocampista.







Chiquita Brands International Inc. (NYSE: CQB) es una empresa de Charlotte, Carolina del Norte basada en la producción y distribución de plátanos y otros productos, bajo la variedad de marcas subsidiarias, conocida colectivamente como Chiquita. Chiquita es el sucesor de la United Fruit Company y es la distribuidora principal de plátanos en los Estados Unidos. La compañía también posee una compañía alemana de la distribución del producto, Atlanta AG, que adquirió en 2003. Chiquita fue controlada antes por el multimillonario de Cincinnati Carl H. Lindner, Jr. Su propiedad de la mayoría de la compañía terminó el 19 de marzo de 2002.

Chiquita Brands International fue formada en 1871 por el empresario de ferrocarriles estadounidense Henry Meiggs como la United Fruit Company. En 1928 miles de trabajadores de la compañía fueron asesinados en Cinaga (Colombia) por fuerzas militares. Los empleados protestaban en contra de las malas condiciones de trabajo en las haciendas bananeras de la firma. Este episodio se conoce en la historia de Colombia como Masacre de las Bananeras. En 1970 se convirtió en United Brands Company. Y en 1985 se convirtió en Chiquita Brands International.En 1975 una investigación del SEC, reveló que la compañía había sobornado al presidente (dictador) de Honduras: Oswaldo Lpez Arellano y a funcionarios italianos. El escándalo fue nombrado Bananagate.En los años 80, la compañía (entonces conocida como United Brands Company) estuvo implicada en un caso de Ley de Competencia cuando la Comisin Europea la encontró culpable por abusar de su posición dominante en los mercados como proveedor del plátano y de la fruta.

El 3 de mayo de 1998, El Cincinnati Enquirer publicó en una sección de la página dieciocho, "Los secretos de Chiquita revelados". Los artículos escritos por los reporteros investigadores Michael Gallagher y Cameron McWirther hicieron cargos a la compañía en sus plantaciones en Amrica Central por contaminar el ambiente, permitir el ingreso de cocana a los Estados Unidos en sus embarcaciones, sobornando a funcionarios extranjeros, evadiendo las leyes de las naciones extranjeras sobre propiedad de terrenos y por evitar un sindicato de trabajadores.Chiquita negó todas las acusaciones, demandó después que se reveló que Gallagher infiltró el sistema de correo de voz de Chiquita (ninguna evidencia reveló la participación de McWirther en el crimen). En junio de 1998 el Enquirer se retractó, publicó una disculpa en primera plana y le pagó a la compañía varios millones de dólares. El Columbia Journalism Review divulgó que las cantidades eran de U$14 y U$ 50 millones de dólares. El reporte anual de Chiquita menciona “un exceso de 10 millones”. Uno de los reporteros, Gallagher fue despedido. Chiquita no ha desafiado formalmente cualesquiera de las demandas efectivas levantadas en los artículos originales.

Vea también: Conflicto armado colombiano.El 14 de marzo de 2007 Chiquita Brands fue multada por U$ 25 millones como parte de un caso por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos por tener lazos con los grupos paramilitares colombianos. Según documentos de la Corte, entre 1997 y 2004, altos funcionarios de la corporación pagaron aproximadamente U$ 1,7 millones a las Autodefensas Unidas de Colombia, las AUC, a cambio de la protección de empleados en las plantaciones de plátanos que se cosechaban en Colombia, también despojando a la fuerza de sus tierras a los campesinos cercanos para extenderse más y más con complicidad del gobierno Colombiano. Chiquita Brands admitió en una corte federal que la compañía pagó a los terroristas colombianos para proteger a sus empleados. Como parte de un acuerdo entre los querellantes, la Compañía se declaró culpable de hacer negocios con una organización terrorista. A cambio la compañía pagará U$25 millones y los documentos de la corte no revelarán las identidades de los ejecutivos que aprobaron los pagos ilegales de protección.Chiquita enfrenta actualmente cargos serios en un pleito publicado en junio de 2007. Según el abogado de 173 familias víctimas de las milicias de las AUC este podría ser el caso de terrorismo más grande de la historia y que puede poner fuera del negocio a Chiquita. “Terry Collingsworth, un abogado de Derecho Internacional dijo: “Este puede ser el caso de terrorismo más grande de la historia. En términos de muertes, este es del tamaño de tres ataques al World Trade Center.”

En mayo de 2007, la ONG francesa “Peuples Solidaires” acusó públicamente a la Compañía Bananera Atlántica Limitada (COBAL), una subsidiaria de Chiquita, por tener conocimientos de violaciones de los derechos fundamentales de los trabajadores y de poner en peligro la salud de ellos y la de sus familias. Alegando, que la firma de plátanos ha expuesto negligentemente a trabajadores en la plantación de Coyol en Colombia a los pesticidas altamente tóxicos en múltiples ocasiones. Además, el grupo de los derechos humanos acusa a la compañía de usar a una milicia privada para intimidar a trabajadores. Finalmente, Peuples Solidaires demanda que Chiquita, a pesar de un acuerdo regional entre la compañía y las uniones locales que requerían la investigación pronta de agravios, no ha hecho caso de ciertas quejas de la unión por más de un año.

Varios autores han utilizado las operaciones de la United Fruit Company (ahora Chiquita) como inspiración en obras de ficción. Algunas de las más importantes son Cien Aos de Soledad por Gabriel Garca Mrquez, Papa Verde por Miguel ngel Asturias, La Casa Grande por lvaro Cepeda Samudio, Mamita Yunai por Carlos Luis Fallas y el poema “United Fruit Company” por Pablo Neruda incluido en su obra épica Canto General. García Márquez, Asturias y Neruda fueron galardonados con el Premio Nobel de Literatura. Según estudios la obra Nostromo de Joseph Conrad también fue inspirada en la United Fruit Company.







Gifford es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Ro Indio en el estado estadounidense de Florida. En el Censo de 2010 tenía una población de 9.590 habitantes y una densidad poblacional de 506,32 personas por km. 

Gifford se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Gifford tiene una superficie total de 18.94 km, de la cual 17.65 km corresponden a tierra firme y (6.8%) 1.29 km es agua.

Según el censo de 2010, había 9.590 personas residiendo en Gifford. La densidad de poblacin era de 506,32 hab./km². De los 9.590 habitantes, Gifford estaba compuesto por el 49.71% blancos, el 43.67% eran afroamericanos, el 0.31% eran amerindios, el 0.6% eran asiticos, el 0.01% eran isleos del Pacfico, el 4.15% eran de otras razas y el 1.54% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 8.46% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







Leondino Giombini (30 de enero de 1975, Ancona, Marcas, Italia) es un voleibolista italiano. Actualmente en el Cucine Lube Banca Marche.





D Magazine es una revista mensual que cubre al Dallas-Forth Worth Metroplex. Cubre una variedad de temas incluyendo la política, negocios, comida, moda y estilo de vida en la ciudad de Dallas. La primera publicación fue publicada en octubre de 1974 por sus fundadores Wick Allison y Jim Atkinson. La revista no fue bien recibida por todos. En 1975 el alcalde de entonces Wes Wise demando a la revista por difamación por el enfoque duro en la cobertura política. Ese mismo año la asociación de Restaurantes de Dallas le mando una carta a sus miembros urgiéndoles que boicotearan a la revista por sus reseñas de restaurantes. La revista se convirtió en un favorito para el lector y convirtió a la revista en un éxito de publicidad. En 1990, American Express compro la revista, pero la venta no fue un éxito. En 1996, el fundador original Wick Allison compro la revista con un grupo de inversionistas, y en el 2003 se convirtió en el único dueño.

La revista es conocida por sus premios de Mejor y Peor que premia anualmente, los cuales han sido publicados desde 1977. Los editores y el personal de escritores de la revista también publican un blog de cosas relacionas a Dallas llamado Front Burner. En el 2000, la ciudad de Allison lanzó una revista hermana llamada, D Home, para la industria de moblaje, y en el 2003 una revista para para novias locales llamada D Weddings





Günter Wallraff (1 de octubre de 1942 en Burscheid, Alemania) nacido como Hans- Günter Wallraff es un periodista de investigación encubierta y escritor alemn. Es conocido por los reportajes encubiertos en diversas grandes empresas, el tabloide alemán Bild-Zeitung y distintas instituciones con el método de periodismo de investigación, donde narra las condiciones de trabajo u ocupación en la sociedad industrial alemana. Sus métodos radicales de investigación periodística han dado lugar a un verbo en alemán wallraffen (wallraffear), donde el reportero se transforma, creando una identidad ficticia, un sujeto que vivirá todas las experiencias relatadas posteriormente, que de otro modo son difíciles de investigar.

Su padre, que trabajaba en la fábrica de automóviles Ford en Colonia, murió cuando Wallraff contaba con 16 años. Su madre provenía de una familia de hugonotes fabricante de pianos. En la preparatoria le hizo llegar un poema de su autoría al poeta alemán Heinrich Bll mediante un sobrino de este, con el que tenía amistad.

En 1963 para evitar el servicio militar intentó declararse objetor de conciencia, tan sólo dos meses antes de iniciarlo. Le encerraron en un hospital psiquiátrico militar, después de curarse un traumatismo craneoenceflico, y decretaron que poseía una "personalidad anormal" y "constituía un foco peligroso que podía extenderse".Para mantener su equilibrio mental Wallraff escribía en un diario las experiencias del ejército. Publicó el diario, alentado por Heinrich Böll, con bastante éxito. Esto le dio claves para su vida, investigaría desarrollando una personalidad fuera de la norma, escribiría y denunciaría.

Wallraff se desempeñó como trabajador entre 1963 y 1965 en diversas grandes empresas, entre otras con el gigante siderúrgico Thyssen. Sus primeros reportajes fueron publicados, ocasionando sensación, en el periódico sindical Metall. Después los publicaría como libro con el título Te necesitamos a ti – como trabajador en plantas industriales (Wir brauchen dich – Als Arbeiter in deutschen Industriebetrieben, 1970: Industriereportagen, Reportajes industriales), los que daban una auténtica mirada en el mundo de trabajo en las industrias. Después de darse a conocer se unió al Dortmunder Gruppe 1961 (de reflexión sobre el trabajo industrial) y trabajó en el diario de Hamburgo Hamburger Morgenpost y la revista Pardon y en 1968 para la revista ultraizquierdista Konkret.

A pesar de la orden de búsqueda y captura (o lista negra) en las empresas, Wallraff pudo continuar con sus investigaciones, ya que adoptaba diferentes identidades. En 1969 publica 13 Reportajes Indeseables donde narra por ejemplo, su terapia contra el alcoholismo en una clínica psiquiátrica, la vida de un sin techo, un estudiante en búsqueda de habitación, así como potencial abastecedor de Napalm para el ejército de los Estados Unidos de Amrica. Una vez publicado el libro fue acusado de arrogación de funciones, pues en muchas empresas se identificaba como consejero ministerial del Ministerio del Interior. El Juzgado de primera instancia de Frankfurt del Meno lo declaró libre con el fundamento del derecho a la información de la ciudadanía.

En 1983 un tribunal de Münster rechazó la orden de apelación de Wallraff por la escucha de su teléfono, al considerarla legal.

En 1974 en una protesta contra la dictadura militar en Grecia fue apresado en Atenas. Lo maltrataron y atormentaron al considerarlo griego hasta descubrir su verdadera identidad. Fue condenado a 14 meses de prisión en la cárcel de Korydallos. Tras la caída de la junta militar, Wallraff fue liberado, al igual que todos los presos políticos. La experiencia la publicó en 1984 con Eckart Spoo en el libro Unser Faschismus nebenan. Griechenland gestern – ein Lehrstück für morgen (Nuestro fascismo de al lado, Grecia ayer – una lección para mañana)

En el papel de un comerciante de armas se encontró con el General Antnio de Spnola en 1976, ya que Wallraff conocía a sus subordinados, después de una estancia de tres meses en Portugal. Antes de que Spínola pudiera llevar a cabo el golpe de estado, Wallraff dio a conocer los detalles en una conferencia de prensa en Bonn. Los medios alemanes le dedicaron fuerte atención al tema. Wallraff y Hella Schumberger narran los detalles en forma del libro Aufdeckung einer Verschwörung. Die Spínola-Aktion (Descubrimiento de una conspiración. La acción Spínola).

En 1977 Wallraff trabajó tres meses y medio en la redacción de Hannover del diario sensacionalista y de mayor circulación de Alemania el Bild-Zeitung. En el bestseller Der Aufmacher. Der Mann, der bei Bild Hans Esser war (La noticia de primera plana. El hombre que fue en Bild Hans Esser) donde detalla las omisiones y los métodos de investigación sucios del periódico sensacionalista Bild.

El Consejo de Prensa Alemán expresó seis reprimendas para el periódico Bild, pero al mismo tiempo expresa también una reprimenda a Wallraff por el método ilícito de investigación periodística encubierta.

A raíz de ello la poderosa casa editora de Bild, la empresa de medios Axel Springer AG, demandó en repetidas veces a Wallraff, de modo que en la segunda edición algunos pasajes debieron ser omitidos. Estas partes del libro, que se concentraban en citas textuales individuales de los redactores de Bild, fueron publicadas ostensiblemente ennegrecidas.

La emisión en televisión del reportaje documental Informationen aus dem Hinterland (Informaciones desde el interior) fue detenida por la editora Axel Springer AG al enterarse de la producción y encontrarse indignados. El documental fue presentado en algunos cines de repertorio.

En 1978 creó Wallraff el fondo de ayuda Wenn Bild lügt, kämpft dagegen (cuando Bild miente, lucha contra ello) para auxiliar jurídicamente las víctimas de la cobertura informativa del periódico Bild. En 1979 publicó Zeugen der Anklage. Die "Bild"-Beschreibung wird fortgesetzt (Testigos de cargo. La descripción de Bild continúa), en el que colaboradores afectados del periódico Bild (con muchos años trabajando en la empresa) se expresan por primera vez.

En 1981 continuó con "Bild"-Handbuch. Das Bild-Handbuch bis zum Bildausfall (El manual de Bild. El manual de Bild hasta el fallo de la imagen (Bild)) como un tipo de libro de consejería legal para afectados.

En el mismo año se terminó la serie de procesos legales iniciados por la editora Axel Springer AG, que tenían como finalidad la represión de la obra. La Corte Federal de Justicia de Alemania decidió ampliamente a favor de Wallraff. Axel Springer AG apeló constitucionalmente ante el Tribunal Federal Supremo. En una sentencia doctrinal de enero de 1984 apercibió este, pero en parte como exposición textual de una conferencia de redacción.

En 1978 publicó el editor de la revista Konkret, Hermann L. Gremliza, que la mayor parte de la trilogía Anti-Bild la escribió él como escritor fantasma (ghost writer). Al respecto Wallraff nunca se expresó, ni tomó nota de estar enterado de las declaraciones de Gremliza.

El libro narra como Günter Wallraff en el papel del turco Levent (Ali) Sigirlioğlu (en versiones posteriores llamado Sinirlioğlu) desempeña diversos empleos y en ellos experimenta explotación, marginación, desprecio y odio. Wallraff dedicó dos años de investigación a la obra.

Investigó en Japn en 1990 como trabajador inmigrante iraní. El reportaje difundido en la televisión japonesa causó conmoción.

Wallraff se dio a conocer internacionalmente por sus controvertidos métodos de investigacin, con el que adopta en su mayoría otra identidad para introducirse en el ambiente y núcleo del reportaje a realizar. Las documentaciones originadas a raíz de las experiencias personales (a menudo inconvenientes) tratan de transmitir nuevos puntos de vista en las formas de funcionar de la sociedad.









Mistilteinn, también conocida como Misteltein o Mystletainn, es una espada mítica hecha de murdago que Hrómundr Gripsson usa en Hrmundar saga Gripssonar, una saga legendaria de Islandia.

Mistilteinn pertenecía en primer lugar a Þráinn, un draugr (no muerto) antiguo rey de Valland, el hechicero-rey. Þráinn había matado a 420 hombres incluido el rey sueco Semingr con su espada encantada. Hrómund lucha con Þráinn y triunfa, quema su cuerpo y se queda con Mistilteinn.

 



Aesthetic (traducido como Estética) es el primer trabajo de la banda de post hardcore From First to Last, en junio del 2003. Este EP contiene a Phillip Reardon como vocalista. El nombre de la banda en ese entonces era First to Last, en el año 2008, el EP se puso a venta en iTunes, donde el cover del álbum cambió a From First to Last.

Next To Nothing fue el demo anterior a este, jamás lanzado, el demo es escaso y nulo de encontrar en internet, fue grabado en el año 2002 y contiene 4 demos de este EP, también se le llama Aesthetic Demos, el álbum fue grabado por Matt Good (voz y guitarra), Scott Oord (bajo) y Greg Taylor (batería), también anteriormente, en el 2001 se grabó la canción Day By Day, a diferencia que el baterista era Steve Pullman, inicialmente la banda comenzó como pop punk, como se aprecia en dicha canción.







Hellboy 2: el ejército dorado (título original en ingls Hellboy II: The Golden Army) es una película de 2008 del director mexicano Guillermo del Toro que se encuadra en el género sobrenatural y de Superhroe. Protagonizada por Ron Perlman y Selma Blair. Es una secuela de la película del 2004 Hellboy, dirigida también por Del Toro. La película se estrenó el 11 de julio de 2008 en los Estados Unidos de América y Canadá, por Universal Pictures. 

En 1955, en plena víspera de navidad, un joven Hellboy escucha por primera vez la leyenda del "Ejército Dorado" por parte de su padre, el Dr. Trevor Bloom, la cual narra una antigua guerra entre humanos y criaturas mágicas, provocada por la avaricia del hombre. Luego de años de derrotas en el flanco de las criaturas mágicas, el líder de los duendes herreros le ofrece al rey Balor construir un ejército de indestructibles y mecánicos autómatas dorados para reforzar las batallas. Impulsado por la desesperación de detener la guerra y por las peticiones de su hijo, el príncipe Nuada, Balor ordena la construcción del ejército que sólo pueden ser dirigidos por una persona de sangre real al usar una corona mágica. Tan pronto los humanos son masacrados cruelmente por el "Ejército Dorado", Balor se arrepiente por su decisión y pacta una tregua con los humanos, la cual establecía que los seres mágicos vivirían en los bosques mientras que los humanos pasarían a controlar las ciudades hasta el fin de los tiempos. El único en desacuerdo con el pacto es el príncipe Nuada, que decide exiliarse jurando regresar el día que su pueblo más lo necesitara. 

En el presente, Nuada le declara la guerra a los humanos, comenzando a reconstruir la corona para despertar al "Ejército Dorado" y evitar que los seres humanos sigan destruyendo el hogar de sus congéneres. La primera pieza la roba en una subasta en la ciudad de Nueva York, masacrando a todos los invitados con hadas de los dientes. La segunda la obtiene al matar a su propio padre, en su intento por persuadir al resto de los hijos de la tierra a unírsele en su camino por tomar la tierra. Sin embargo, no puede conseguir la última pieza, que es resguardada por su hermana gemela, la grácil princesa Nuala, ya que ella no está de acuerdo con sus planes y huye para detenerlo. 

Mientras, los agentes del Muro de Investigación y Defensa Paranormal (M.I.D.P.) Hellboy, Abraham "Abe" Sapiens y Liz Sherman, encargados de revisar el caso de Nuada, se meten en problemas luego de que Hellboy acabara revelando la existencia de la M.I.D.P. ante la presencia de varios reporteros de la ciudad. Como medida de precaución, los superiores de Tom Mannig traen al medium ectoplásmico Joham Krauss, para tener bajo control a Hellboy y así poder dirigir la investigación sobre los movimientos del príncipe Nuada. Bajo el mandato de Krauss, y con ayuda de sus misteriosos poderes para controlar objetos inanimados y entes muertos, el equipo consigue rastrear a las hadas que dejó el príncipe hasta el mercado Troll, un enorme establecimiento comercial de criaturas mágicas oculto debajo del puente de Brooklyn.

Al llegar al mercado, el grupo se separa; en su búsqueda, Krauss y Hellboy descubren la futura guerra que se avecina contra los humanos, mientras que Abe encuentra a la princesa Nuala, la cual es tomada bajo protección de la M.I.D.P., mientras Hellboy se hace enemigo rápidamente del príncipe Nuada por matar a su compañero, la criatura Wink. Durante la batalla contra la última criatura, Nuada cuestiona a Hellboy, asegurándole que a pesar de todo lo que arriesga por proteger a la humanidad, ésta siempre lo verá como un monstruo. 

Nuada encuentra a su hermana en las instalaciones secretas de la M.I.D.P., usando su vínculo mágico, que los hace compartir las heridas y leerse los pensamientos mutuamente. No obstante, Nuala que se la había adelantado previniendo la venida de su gemelo, destruye el mapa y oculta la pieza de la corona en uno de los libros de Abe, aunque el verdadero mapa no está en el pergamino quemado; mientras tanto Hellboy está deprimido debido a que su relación con Liz está muy tensa y por las palabras de Nuada. Acto seguido se emborracha con Abe luego de enterarse que su amigo se ha enamorado profundamente de Nuala, mientras ambos entonan la canción "Can't Smile Without You" de Barry Manilow.

A medida que se embriagan más, Abe se muestra cerca de confesarle a Hellboy que Liz está embarazada, pero son interrumpidos por Liz, profundamente enojada, y por una alarma de emergencia activada por la princesa Nuala. Hellboy decide enfrentarse a Nuada para detenerlo, pero no puede por su falta de reflejos, debido a su estado alcohólico, y como consecuencia termina con la punta de la lanza del príncipe enterrada cerca de su corazón. Antes de desaparecer con su hermana como rehén, Nuada le exige a la M.I.D.P. encontrar la pieza faltante de la corona y entregársela en el escondite del Ejército Dorado. 

Incapaces de remover la punta de la lanza, Abe, Liz y Krauss viajan hasta el escondite del Ejército Dorado para obligar al príncipe Nuada a salvar a Hellboy. Sin embargo, lo que nadie sabe es que Abe tiene pensado intercambiar la pieza faltante, la cual encontró en secreto y de forma discreta. Al llegar al lugar del ejército, el equipo es recibido por el duende Bethmoora, quien los guía a la guarida del Ángel de la Muerte con tal de removerle a Hellboy la punta de la lanza como "pago" por llevarlos ante el escondite del príncipe Nuada. El misterioso Ángel revela que estaba esperando la llegada de ambos. Accede salvarle la vida por petición de Liz, exclamando que hará falta darle una razón para vivir, no sin antes advertirle que a pesar de todo el bien que ha hecho Hellboy, está destinado a destruir a la humanidad. Liz consigue que Hellboy acabe de recuperarse al revelarle que va ser padre. 

El duende guía al equipo al escondite del Ejército Dorado, donde Abe le entrega a Nuada la pieza faltante de la corona para salvar a la princesa Nuala. El príncipe despierta el ejército y los envía en contra de Hellboy y su equipo, quienes a pesar de oponer una gran resistencia son reducidos por el sobrenatural ejército. Sabiendo que sólo hay una salida, Hellboy desafía a Nuada a un duelo por el liderato del ejército, dado que es el hijo del "caído" (el pricipe del Sheol). En el desafío, Hellboy derrota a Nuada, pero el ambicioso príncipe trata de apuñalarlo por la espalda, siendo detenido por su hermana que se clava una daga en el corazón acabando con la vida de ambos, para tristeza de Abe quien alcanza a confesarle sus sentimientos a la princesa antes de su inminente muerte. Poco después Liz usa sus poderes pyrokinéticos para fundir la corona, desactivando el "Ejército Dorado" para siempre. Al terminar la misión Hellboy, Liz, Abe y Krauss renuncian a la M.I.D.P. (aunque Hellboy se queda con su arma preferida). Mientras se alejan, Hellboy le comenta a Liz sus planes para comprar una casa para su bebé, hasta que Liz lo corrige exclamando "bebés" y levanta dos dedos en señal de que tendrá gemelos.

Del Toro ha expresado su interés en una secuela, exclamando, "Creo que todos podríamos regresar para una tercera entrega de Hellboy, si es que pueden esperar que me salga de la Tierra Media, pero no lo sabemos. Ron tal vez quisiera hacerla pronto, pero sé que vamos hacer en la tercera." El 30 de mayo de 2010, Guillermo del Toro dejó la dirección de las pelculas de ''El Hobbit''. El 25 de junio de 2010, del Toro especulo que Hellboy III podría pasar después de su próximo proyecto. Y que el guion no ha sido escrito aún. Sin embargo, en el 2011 del Toro declaro "no hay ningún plan" sobre una tercera parte de Hellboy, y Mike Mignola dijo que la apretada agenda del director podría privarlo de hacer la tercera película.









Conception Junction es un pueblo ubicado en el condado de Nodaway en el estado estadounidense de Misuri. En el Censo de 2010 tenía una población de 198 habitantes y una densidad poblacional de 243,47 personas por km. 

Conception Junction se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Conception Junction tiene una superficie total de 0.81 km, de la cual 0.81 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 198 personas residiendo en Conception Junction. La densidad de poblacin era de 243,47 hab./km². De los 198 habitantes, Conception Junction estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.













Los ocho primeros cabezas de serie pasan directamente a segunda ronda. 

<li> Virginia Wade ''(semifinales)<li> '''Franoise Drr (Campeona)

 Franoise Drr

vence a 

 Evonne Goolagong

por 6-4 y 6-2









Albers es una villa ubicada en el condado de Clinton en el estado estadounidense de Illinois. En el Censo de 2010 tenía una población de 1190 habitantes y una densidad poblacional de 543,1 personas por km. 

Albers se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Albers tiene una superficie total de 2.19 km, de la cual 2.19 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 1190 personas residiendo en Albers. La densidad de poblacin era de 543,1 hab./km². De los 1190 habitantes, Albers estaba compuesto por el 95.71% blancos, el 0.17% eran afroamericanos, el 0.17% eran amerindios, el 0.08% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 2.1% eran de otras razas y el 1.76% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 4.45% eran hispanos o latinos de cualquier raza.













Selski Pajar () es un jtor del rain de Labinsk del krai de Krasnodar, en el sur de Rusia. Está situado en la orilla derecha del Griaznuja 1º, afluente del ro Chamlyk, de la cuenca del ro Kubn a través del Lab, 31 km al sureste de Labinsk y 173 km al sureste de Krasnodar, la capital del krai. Tenía 21 habitantes en 2010 

Pertenece al municipio Voznesnskoye.









El palacio de Manzanedo se encuentra en la villa de Santoa en Cantabria (Espaa). Lo mandó construir en 1864 Juan Manuel de Manzanedo y Gonzlez de la Teja, marqués de Manzanedo y duque de Santoña. El arquitecto y director de las obras fue Antonio Ruiz de Salces. 

De estilo neoclsico y de planta casi cuadrada, consta de dos edificios y cocheras. Posee dos pisos y desván. Está edificado en mampostera enfoscada y sillera en el basamento, esquinas y vanos. Las fachadas se presentan con grandes ventanales y un balcón en el segundo piso. La puerta de entrada es de arco de medio punto. En los últimos años el edificio ha sido rehabilitado y en la actualidad alberga la Oficina de Turismo y es salas de exposiciones.





  Mane  (en occitano Mana) es una población y comuna francesa, situada en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul, departamento de Alpes de Alta Provenza, en el distrito de Forcalquier y cantn de Forcalquier.





Gedania es el asteroide número 764. Fue descubierto por el astrónomo Franz Kaiser desde el observatorio de Heidelberg, Alemania, el 26 de septiembre de 1913. Su designación alternativa es 1913 SU.





Matilti - Sistema de comunicación digital comunitaria  es una herramienta desarrollada con visión feminista que facilita comunicación entre las personas registradas y gestiona las denuncias por violencia contra las mujeres, es usado generalmente por defensoras de derechos humanos para el ejercicio de defensoría a través de la tecnología y en colaboración con las instituciones del gobierno responsables de velar por la seguridad, el medio principal de comunicación son los mensajes de texto.

En el Salvador gran parte de la ciudadanía posee acceso a telefonía móvil, datos consultados en la Superintendencia General de Electricidad y Telecomunicaciones SIGET[1] revelan que el uso de telefonía celular supera en gran proporción a la telefonía fija. Los registros informan que a mediados del año 2012 habían 8,485,684 lineas móviles en operación y que la densidad móvil para el año 2011 era de 134.50, es decir que por cada 100 habitantes se tenían 134 lineas móviles.

 Considerando que el acceso a la telefonía móvil se ha convertido en una realidad y que su uso se ha masificado, la Colectiva de Mujeres para el Desarrollo Local, ha optado por impulsar una alternativa tecnológica que se apoye en la infraestructura de las telecomunicaciones, la cual basa su funcionamiento en un sistema simple que garantice su acceso.

Bajo la premisa de crear una herramienta libre, simple y accesible se concibió Matilti, el cual es un canal de comunicación que posee varias formas de operar, pero que su funcionamiento se basa en la recepción y envió de mensajes de texto para diferentes propósitos. Entre las distintas utilidades tenemos:

 Con esta herramienta se busca aumentar la participación ciudadana mediante el libre envío de mensajes de texto por teléfonos celulares, esta ventaja permite que todas las personas la usen sin requerir tecnología de uso especifico o con altos requerimientos de recursos, únicamente con un teléfono celular que pueda enviar y recibir mensajes de texto se puede usar y administrar la herramienta.

Gracias a las ventajas del software libre se logró desarrollar esta solución basada en las necesidades de las mujeres organizadas y el código fuente de una herramienta similar se logró construir un medio de comunicación alternativo que comunique a nuestras defensoras de derechos humanos



-- Module:Wikibaselocal p = {}

-- Devuelve la ID del ítem, el nombre o el enlace de la página en la wiki local.function p.id(frame)

end

-- Devuelva la etiqueta de un ítem dado.function p.label(frame)

end

-- Devuelve la página local de un ítem dado.function p.page(frame)

end

return p

Benito Javier Carrasco (Buenos Aires, 3 de diciembre de 1877 – 15 de octubre de 1958) fue un ingeniero agrnomo y paisajista argentino, Director de Parques y Paseos de la ciudad de Buenos Aires, el iniciador en su país de los estudios sobre los espacios verdes y el creador de la primera Cátedra de Parques y Jardines de Argentina (hoy, Cátedra de Planificación de los Espacios Verdes de la Facultad de Agronoma de la Universidad de Buenos Aires). También fue el primero en realizar investigaciones relativas al paisajismo con criterio estrictamente científico.

Sus obras de jardinería estaban basadas en la armonía y el buen gusto. Las más destacadas son las de El Rosedal y la Costanera Sur. 

Su intención, al igual que la de su maestro Carlos Thays, era trabajar "...en defensa y revalorización de lo autóctono...".



Sus padres fueron Antero Carrasco y María Dolores Hidalgo; y su esposa Elvira de la Torre.

Su vocación se orientó al urbanismo, una disciplina que contaba con pocos especialistas en su país. Cursó estudios de ingeniería agronómica en la Facultad de Agronoma y Veterinaria de Buenos Aires (luego, de La Plata), graduándose en 1900 con una tesis sobre "Fitogeografía de varios árboles indígenas cultivados en el Jardín Botánico Municipal". Su director de tesis fue el francés Carlos Thays, famoso urbanista y planificador de numerosos parques de la ciudad de Buenos Aires. Con esta tesis evaluó el escaso desarrollo de los estudios paisajísticos y urbanísticos en el país y dio inicio a su una labor y prédica por el impulso de los estudios académicos y teóricos sobre la materia.

El 30 de agosto de 1906 fundó en La Plata el Centro Nacional de Ingenieros Agrónomos (actual Centro Argentino de Ingenieros Agrónomos). A comienzos de 1908, de regreso al país luego de un viaje de estudios por los Estados Unidos y Europa que se extendió por dos años, publicó "La ciudad del porvenir", en "Caras y Caretas", donde proponía descentralizar la ciudad de Buenos Aires construyendo obras más allá del eje de Callao-Entre Ríos, propugnando la creación de cuatro grandes parques, una red de avenidas sobre caminos ya existentes, numerosos espacios verdes de posesión municipal, etc. Además se oponía tanto a los megaproyectos de urbanización (por ser irrealizables), como a la contratación de especialistas extranjeros para la planificación de los desarrollos urbanísticos, dado que en el país había buenos profesionales y de gran capacidad.Desde 1914 y hasta 1918 se hizo cargo de la Dirección de Paseos de la Municipalidad, en la que venía trabajando como simple empleado desde 1900. Bajo su dirección se realizaron importantes obras en la ciudad, como el Rosedal de Palermo y buena parte de la infraestructura del Jardín Botánico: la Escuela de Jardineros, (hoy Escuela Cristbal M. Hicken), sobre la Avenida Las Heras, el Museo, una biblioteca con más de 700 volúmenes sobre el tema de botánica, un herbario, un taller de fotografía, los semilleros, etc. Además un proyecto integral para el tratamiento paisajístico de la Costanera Sur ("Plano y Memoria descriptiva de las obras de embellecimiento de la costa"). Este proyecto se terminó de realizar inmediatamente después de su alejamiento de la Dirección de Paseos, en 1918 e incluía, originalmente, la mejora y parquización de las riberas de los partidos de Vicente López, San Fernando, San Isidro y Las Conchas. Luego de su permanencia al frente de la Dirección de Paseos, Carrasco se dedicó a la actividad privada, a la docencia universitaria y a seguir bregando por la mejora de los sitios públicos de la ciudad.

Al dejar la Dirección (fue reemplazado por su hermano Eugenio, lo que provocó un distanciamiento entre ellos) dejó editada "La memoria de los trabajos realizados en los Parques y Paseos Públicos de la Ciudad de Buenos Aires. Años 1914, 15, 16". En el dejó expresadas sus principales ideas sobre los parques públicos, descripciones y estado de los mismos. Para Carrasco los espacios libres tienen importancia "para la estética y, especialmente para la salubridad de una población". y los recursos invertidos en ellos no deben se valorados en dinero, sino en "los innumerables y valiosos beneficios que los paseos públicos reportan al pueblo". En el capítulo "Breves consideraciones sobre algunos temas de carácter social y mora que se han implementado por la actual Dirección de Paseos" establecía que la tarea de la Dirección "no debe limitarse a la creación de parques y jardines, y de que tiene también una misión social que llenar...". En efecto, Carrasco le dio mucha importancia a esta misión, y por ello mientras fue el Director de Paseos construyó instalaciones deportivas en los paseos públicos en los que se organizaban competencias tanto para trabajadores como para estudiantes, y organizó el Teatro Infantil y los Juegos Infantiles de manera de promover "una obra de cultura, alejando y sustrayendo de los malos hábitos, de los juegos prohibidos, a infinidad de niños que hasta hace poco tiempo no conocían los beneficios ni las alegrías de las sanas prácticas". En los terrenos municipales se instalaron huertas y tambos en los que se elaboraban productos (miel, aceite de oliva, lana de oveja, leche bovina y caprina) que en parte se destinaban a las instituciones asistenciales.

Desde su Cátedra de Parques y Jardines de la Universidad de Buenos Aires (UBA), ejerció una importante labor formativa, integrando la preparación agronómica con la cuestión artística del paisajismo. Promovió también la creación de una escuela especial de Urbanismo, a la manera de las que ya existían en Estados Unidos. Mantuvo esta idea por mucho tiempo: en 1935, en oportunidad de la realización del Primer Congreso Argentino de Urbanismo, propuso el establecimiento de un Instituto de Altos Estudios Urbanos y Administración Municipal, para estudios de posgrados.Anteriormente, en 1925, había fundado, junto a Pedro Luro, Ernesto de la Crcova, Luis Agote y Miguel Can, entre otras personalides, la asociación de "Los Amigos de la Ciudad", con la finalidad de mejorar el ambiente urbano de Buenos Aires. Fue esta una de las áreas de actividad donde Carrasco se destacó como teórico. Ya en 1915 había ganado la medalla de oro en la Exposición de Panamá con la obra "Studies of Landscape Engineering" ("Estudios de Ingeniería Paisajística") y la Medalla de la Municipalidad de Mendoza por su proyecto para la ampliacíón y rectificación del trazado de la ciudad. Posteriormente, Carrasco elaboró diversos artículos sobre urbanismo, muchos de ellos publicados en los más importantes medios periodísticos y que se convertieron en una referencia ineludible para todos los proyectos de reurbanización.

A mediados de la década del '20 publicó su principal obra: "Parques y Jardines", que se convirtió en un clásico en la historiografia paisajística de la Argentina. En esa época, la Municipalidad porteña decidió encarar un plan de mejoramiento urbano integral. Los candidatos para la ejecución del proyecto fueron Carrasco y el paisajista francés J. Forestier. "Los Amigos de la Ciudad", con Carrasco como principal referente, se opusieron a la contratación del especialista europeo, oponiendo un proyecto propio que preveía la construcción de 409 hectáreas nuevas de parques, constituir a la Avenida General Paz en el gran cinturón verde de la ciudad, y racionalizar el destino de los terrenos municipales en pos del mejoramiento de la ciudad. Pero se impuso el proyecto de Forestier, lo que constituyó una de sus mayores frustraciones profesionales.

Integró entidades de bien público, una de ellas el Rotary Club, del que fue presidente en el período 1939-1940. Dirigió la tesis de Carlos León Thays, primogénito de Carlos Thays.

Muchas de sus obras han ganado en trascendencia y sus desarrollos teóricos se han convertido en material de consulta obligado para varias generaciones de especialistas. Una de las últimas grandes obras de urbanización de la ciudad, el Nuevo Puerto Madero y la reconversión de la Costanera Sur, por ejemplo, incluyó la reconsideración de buena parte del proyecto de Carrasco en su forma original y de uno de sus más importantes anhelos: darle al paseo ribereño que debía tener la Capital un aspecto destacado, integrando en su diseño la funcionalidad del ambiente urbano y la estética de la naturaleza.









Aphthonoides carinipennis es un insecto coleoptera de la familia Chrysomelidae.

Aphthonoides carinipennis fue descrito científicamente por primera vez en 1989 por Scherer.





Akelarre puede referirse a:





Río Constitución (en ingls: Constitution River o comúnmente llamado "El Carenado", The Careenage), es un río situado a lo largo de la bahía de Carlisle, en la parte suroeste de Barbados. El extremo occidental del río corre a través del centro de Bridgetown, en Saint Michael (San Miguel). El río actúa como un canal para el agua de la lluvia que viene de las regiones del interior más alto de la isla. Además, es un pequeño lugar protegido o puerto deportivo para yates de tamaño medio o pequeñas embarcaciones artesanales que atracan en la ciudad.









El Club Deportivo Vitoria es un club de ftbol de Espaa de la ciudad de Vitoria en lava (Pas Vasco). Fue fundado en 1945. Actualmente juega en la Tercera divisin espaola.

Fundado en 1945, el Club Deportivo Vitoria ha militado casi siempre en categorías regionales, a pesar de haber ascendido en varias ocasiones a Tercera Divisin. En algunas de esas temporadas, coincidió con el principal equipo de la ciudad, el Deportivo Alavs, dando lugar a choques de gran rivalidad. En 1963, perdió la categoría y no sería hasta 2007 cuando ascendió, de nuevo, a Tercera División, donde solo pudo permanecer un año.

En la temporada 2010/2011, el Vitoria se convierte en el único equipo que no pierde un solo partido en todas las categorías del fútbol nacional y consigue un nuevo ascenso a Tercera División. Pese a todo, pierde la categoría la temporada siguiente.

Pese a que, en la actualidad, sólo se mantiene la sección de fútbol, el CD Vitoria llegó a contar con gran cantidad de secciones, tales como: atletismo, gimnasia, balonmano o baloncesto...

La actual equipación es de la marca italiana Errea.







Los foraminíferos bentónicos son todos aquellos foraminferos que realizan su ciclo vital en los sedimentos. Según su distribución vertical son considerados como epifaunales (epibentónicos; si viven sobre el sedimento) o infaunales (endobentónicos; si viven dentro el sedimento).

En este grupo ya presenta fósiles claros durante el período Cámbrico temprano por lo que se considera que sus precursores ya se desarrollaron durante el Precámbrico tardío.

Su largo registro geológico ha convertido a este grupo en uno de los pilares fundamentales de los estudios que involucran reconstrucción oceánica. Permitiendo solucionar problemáticas sobre la historia climática del planeta.

Superfamilia Nodosoriacea, Ehremberg, 1838 (Pérmico-Actualidad)



Epicauta stuarti es una especie de coleptero de la familia Meloidae.

Habita en Nuevo Mxico (Estados Unidos).











Josep Cargol Costa, conocido como Pep Cargol es un ex-jugador de baloncesto espaol nacido el 11 de marzo de 1968 en San Juan les Fonts, Gerona.

Su rapidez y versatilidad, impropias, en su tiempo, de un jugador de más de dos metros, le hicieron destacar muy joven, fichando desde su equipo de segunda división de Santa Coloma por el Real Madrid, donde viviría sus mejores años. Coincidió en esta etapa con jugadores de la talla de Juan Antonio Corbaln, Drazen Petrovic, Fernando Martn, Johnny Rogers, Arvidas Sabonis o Jos Biriukov. Jugó en el Real Madrid desde 1987 hasta 1995. En ese mismo año, en el que tiene una destacada actuación en la consecución de la Euroliga, es traspasado al Valvi Girona, donde estaría hasta 1998, para luego pasar al Benfica de la liga portuguesa. Dos años en la liga portuguesa, y regresa a la liga ACB llamado por Javier Imbroda para su proyecto en el Caja San Fernando. En el equipo sevillano apenas está una temporada para luego fichar por el PAOK Salnica BC de la liga griega donde estuvo una temporada para finalmente regresar a la ACB en el Gijn Baloncesto. En 2002 fichó por el Basket Zaragoza 2002, de Liga LEB, donde se retiró una campaña más tarde. Actualmente vive en Zaragoza y colabora con varios medios de comunicación. Además ha estado entrenado a equipos como el Stadium Casablanca, y ha sido entrenador del Cai Zaragoza Junior en la temporada 2008/2009.Con la selección española su actuación más destacada fue la medalla de bronce de 1991 en el Eurobasket de Roma de 1991.Actualmente es colaborador de Aragn Radio, la radio autonómica de Aragón, en todo lo relacionado con el baloncesto y en especial con las retransmisiones de los partidos del Basket Zaragoza 2002.





Tonari no Seki-kun (となり の 関 くん?) Es un manga japons de comedia, escrito e ilustrado por Takuma Morishige. Publicado originalmente como un one-shot en 2010, comenzó la serialización en la edición de noviembre 2010 de la revista Comic Flapper de Media Factory. Una adaptación al anime ha sido anunciada. 

El argumento de la obra gira en torno a Yokoi, una estudiante que en clase se sienta al lado de Seiki-kun. De alguna manera, su compañero se las ingenia para jugar y crear distracciones de todo tipo durante las horas en el colegio sin llamar la atención del profesor.

Rumi Yokoi (横井 るみ Yokoi Rumi)Toshinari Seki (関 俊成 Seki Toshinari)

Tonari no Seki-kun está escrito e ilustrado por Takuma Morishige. Comenzó como una manga one shot publicado en la edición de agosto 2010 de la revista Comic Flapper de Media Factory y más tarde comenzó la serialización en la edición de la revista de noviembre de 2010. El primer volumen tankbon fue publicado el 23 de abril de 2011, y cuatro volúmenes han sido liberados como de 5 de abril de 2013.

En 2012 recibió una nominación en la quinta edición de el premio japonés Manga Taish; la obra quedó en el último lugar entre los quince seleccionados, obteniendo solo 12 puntos. Para abril de 2013 el manga había vendido más de un millón de copias.





 Meymac  (en occitano Maismac) es una comuna y población de Francia, en la región de Lemosn, departamento de Corrze, en el distrito de Ussel. Es la cabecera del cantón de su nombre.

Su población en el censo de 2008 era de 2625 habitantes. Su aglomeración urbana se limita la propia comuna.

Está integrada en la Communauté de communes Ussel-Meymac-Haute-Corrèze .







La Medalla de la Seguridad Social es una condecoracin civil espaola creada por la Orden de 30 noviembre de 1983 por la que se regulan los derechos honoríficos de los funcionarios de la Seguridad Social, Boletn Oficial del Estado de 10 de diciembre). Esta distinción se concede en reconocimiento a la labor desarrollada por aquellos funcionarios de la Administración de la Seguridad Social de Espaa y a aquellas personas o entidades que hayan acreditado una reiterada dedicación y eficacia en sus servicios a la Seguridad Social o méritos relevantes en relación con el estudio y desarrollo de la misma. Su concesión corresponde a la Dirección General del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS). Cuenta con dos categorías:

La Medalla de la Seguridad Social posee como insignia una cruz griega, sin decoración alguna. En su anverso está realizada en esmalte de color azul oscuro con bordes metálicos, de color dorado brillante en el caso de la medalla de oro, y plateado brillante en la medalla de plata. En la parte superior de la cruz, para sujetarla a la cinta de la sujeta, de color azul, figura una anilla con forma de dos pequeñas ramas de laurel realizadas con el mismo metal que el resto de la cruz.







Magali Luque - Lima, msica peruana.Inició su carrera musical estudiando Dirección Coral, más adelante ingresó al Conservatorio Nacional de Música para seguir la especialidad de Contrabajo. Tras varios años de dedicarse a la música académica, decide migrar a la música "popular" y se convierte en fundadora y líder de las bandas Sndalo y posteriormente, Lunazul.

Por su calidad de eclctica compositora, arreglista, multinstrumentista y extensa y expresiva tesitura vocal , es convocada constantemente por diversos músicos y directores de la escena local, teatro, cine y danza.

En el año 2007 lanza su primer disco solista llamado "Básica", donde explora diversos ámbitos sonoros, de una riqueza tímbrica basada mayormente en instrumentos acústicos ejecutados principalmente por ella.

Actualmente dirige el Coro de Egresados de San Marcos (ACESM) y está preparando una producción de música experimental para instrumentos no tradicionales.

Lunazul (2000)

Básica (2007)

Voy (2011)









Illuminata es una película de 1998, dirigida por John Turturro y escrita por Brandon Cole y Turturro, basado en la obra de Cole. La historia muestra el detrás de los escenarios de un teatro de Nueva York. John Turturro fue nominado al premio Palma de Oro en el Festival de Cannes del año 1998.





Mayormente conocida como subcultura Cybergoth o Cyberdark ; Tambien como Cultura cibernética O Dark industrial , es el nombre dado a una subcultura que tiene sus raíces en movimientos musicales, incluidas la escena Mayormente Rivethead,escena industrial, además de Raver ( Electro) y Cyberpunk,y en menor medida la cultura gtica. Alguien que se identifica con la subcultura cibernética puede ser contemplado como un "cyber" o Cyborg. El término "cybergoth" se ha utilizado para referirse a una rama surgida de la unión en los años 90 de la subcultura gtica e Industrial donde las personas Adoptan un estilo estetico, asisten y apoyan clubs y eventos con tendencia Industrial, Terror o Harsh EBM, Dark electro y Aggrotech. Si bien la moda inspirada en la ciencia-ficción y el interés en la música electrónica son dos áreas que definen la subcultura cibernética, también tienden a tener un interés general en las nuevas tecnologías, su influencia en la sociedad, y otros temas de la cibercultura. Aunque su ideología tiende más al futurismo y avance de la tecnologia biologica, medica y mecanica... olvidando un poco el arte y tradicionalismo, lo cual contraria mucho con los Goths Originales, haciendo que esto los aparte en gran medida e incluso separe en diferentes subculturas, tendiendo a ser conocidos más entre el pensamiento Industrial y Cyberpunk.

Podría considerarse que son la evolución de la cultura industrial y rivethead, Los Cybers renuevan el pensamiento futurista y apoyan el avance con su imagen particular, además del popular " Industrial Dance", en el cual tambien el baile es un tipo de protesta contra la opresión y contaminación.



Los Cyber están asociados con la música en gran medida de naturaleza electrónica, que abarca tanto electrnica alternativa y Subgeneros de la Msica Industrial, EBM ,el Dark Electro, el Synthpop, Aggrotech, el Futurepop y Noise) y clubs de baile orientados a estilos musicales como el trance, hard dance y otros géneros de música electrónica, incluyendo el drum and bass synthpop, gabber e intelligent dance music.

Los cybers pueden adquirir una postura de manifestación contra la contaminación global de sustancias químicas que dañan a los seres humanos y muy probablemente con base en ello utilizan máscaras antigases como parte del atuendo y simbolismo. Intervienen también los atuendos coloridos y el uso de simbología de la era atómica, Además de articulos de la revolucion Industrial como los símbolos de Radiación y agentes biológicos en sus atuendos; la representación con aires oscuros y tétricos (muy abundantes en la escena gótica contemporánea); el uso de parafernalias médicas y de hospitales que normalmente utilizan señales con avisos y prevenciones biológicas, también en lo relacionado a las plagas del siglo XXI; el uso de tópicos BDSM en el atuendo; la computación (algo derivado de la literatura y cómics del género cyberpunk), y también se pueden incluir las manifestaciones de los ideales de los Hacker y Cracker.

A veces se recurren a elementos Steampunk, pero muy rara vez debido a que en esencia el Steampunk se basa en la alimentación al progreso con elementos de tecnologías antiguas (mquina de vapor, locomotora de combustión de carbón, engranajes, etc.), y, por ende, es el extremo opuesto del Cyber, cuya versificación conceptual está orillada hacia la nuevas tecnologías (sistemas de cómputo, lenguaje binario, cibernáutica, etc.). Aunque se puede decir que tanto el Cyberpunk (en este caso orientado con la cultura gótica) y el Steampunk son como "hermanos lejanos" porque ambas posturas se concentran en futurismos, aunque en diferentes formas (retrofuturismo y profuturismo, respectivamente). 

La cultura cyber ha permanecido más constante en los círculos urbanos e ideológicos de las comunidades Europeas y Americanas, aunque ha proliferado en otras tierras como Asia y Oceanía; en Japn, donde se ha podido aliar con el Visual Kei; en Rusia e incluso Australia.





"Cybergothic: the uncanny acculturation of the internet" <<http://www.mindjack.com/feature/cybergothic.html

- "The Posthuman Ethos in Cyberpunk Science Fiction" <<http://docs.lib.purdue.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1398&context=clcweb



Charles Dellon (Agde, 1650 - hacia 1710) fue un médico y escritor francés, conocido principalmente por su libro Relation de l'lnquisition de Goa publicado en 1687.

Dellon viajó mucho en durante su vida, a los 17 años se embarca en Port-Louis como segundo cirujano en un barco. Así llegará a la India portuguesa, a Daman en 1673, dónde fue médico de Furtado de Mendona y donde tendría problemas con la Inquisicin portuguesa. De vuelta a Francia, termina sus estudios y entra al servicio del Prncipe de Conti. Más tarde se casa con la hija de un carnicero rico y se asienta en Pars, dónde fallece hacia 1710.

La obra por la que es conocido, Relation de l'lnquisition de Goa, publicada por primera vez en 1687 en Leiden y en 1688 en París, fue un auténtico best-seller, traducida inmediatamente al alemn, ingls y holands y reeditada varias veces durante el siglo XVIII. En el libro, Dellon cuenta su proceso y encarcelamiento por la Inquisición portuguesa de Goa, en Daman y más tarde en Brasil y Lisboa, en total, unos 18 meses. Se le acusó de negar la validez del bautismo y de haber blasfemado contra la adoración de un crucifijo, además de haber despreciado a la Inquisición. Se le excomulg, confiscó todos los bienes y se le condenó a 5 años de galeras. El relato tuvo una influencia enorme en los autores posteriores, así por ejemplo Voltaire se basará en ella para contar su Candide.

Además de su Relation, Dellon publicó además Relation d'un voyage des Indes orientales (Relación de un viaje a las Indias Orientales) y Traité des maladies particulières aux pays orientaux (Tratado de las enfermedades particulares de los países orientales.



Luís Germán Astete Fernández de Paredes (Lima 1832, Huamachuco 1883) fue un capitán de navío de la Marina de Perú. 

Ingresó como Guardiamarina en la Escuela Militar en 1850, y el mismo año embarcó en la fragata Algerie y posteriormente en la Serieuse, en la que fue enviado a Francia. 

En 1853,con el grado de alfrez, integró la dotación de la fragata Amazonas. En 1854 fue nombrado comandante de la goleta Héctor, pero se amotinó y fue desterrado a Chile. Ascendió a teniente segundo en 1855, y luchó en los navíos Libertad y Guise, siendo dado de baja nuevamente por su apoyo durante la Guerra Civil Peruana de 1856-1858 a Vivanco. 

Elegido diputado por Huaraz en la legislatura de 1860-64, renunció su ascenso a capitán de corbeta al considerarlo incompatible con su función política. Fue nombrado teniente primero en 1865, y participó en el Combate del 2 de mayo de 1866 contra la flota española de la Expedición Científica. 

Ascendido a capitán de fragata en 1868, tuvo participación activa en la sublevación a favor de Nicols de Pirola, cuando tomó el mando del monitor Huscar y a bordo del mismo fue designado comandante de la Escuadra Nacional Regeneradora que luchaba contra el presidente Mariano Ignacio Prado. En esa posición, debió enfrentarse en el combate de Pacocha a los navíos ingleses Shah y Amethyst, el 29 de mayo de 1877. Después de esta batalla, que fue considerada una victora para el monitor, la escuadra se entregó en Iquique a las fuerzas leales al presidente Prado.

Durante el conflicto con Chile fue comisionado para adquirir armamento y un buque en Estados Unidos, tarea que fue interrumpida. Combatió en San Juan de Miraflores (enero de 1881). Luego de la ocupación chilena de Lima se incorporó a la resistencia de la Sierra con Andrés A. Cáceres, y estuvo en las batallas de Marcavalle, Pucar, Zapallanga y Concepcin. En la batalla de Huamachuco fue muerto por un disparo que le atravesó la frente.



Tlamanca de Hernández, es una localidad del estado de Puebla, en Mxico, forma parte del municipio de Tepetzintla.

El nombre de esta población se deriva de la lengua náhuatl. De los vocablos TLAMANTL que significa DIFERENTE y CA que significa LUGAR, definiéndose el nombre de la comunidad como LUGAR DIFERENTE, todo esto como resultado de la geografía que presenta comparada con la de los alrededores, donde la mayoría de los asentamiento de población se dan en lugares que presentan topografía accidentada,

El estado de Puebla cuenta con 217 municipios, de los cuales Tepetzintla es el número 167 donde se ubica Tlamanca localizado en la sierra norte dentro del distrito de Zacatlan de las manzanas.El municipio de Tepetzintla está compuesto de 11 comunidades que contribuyen política, económica, social y culturalmente en su desarrollo. Tlamanca esparte importante del mismo por el desarrollo tan notable que desde su fundación ha logrado, considerando el tiempo tan corto que ha tenido para ello. La comunidad de Tlamanca posee una extensión territorial de 1.100 hectáreas con una topografía variada

Colinda con las siguientes comunidades y municipios: al norte con la comunidad de San Simón Chicometepec, Tepango y terrenos del municipio de Tepetzintla; al sur con terrenos de Totomoxtla, Tempextla y Cuautempan; al oriente con terrenos del municipio de Tepetzintla y Santa Elena y al poniente con la comunidad de Xicalahuatla, San Simón Chicometepec y Tepetzintla.

Tlamanca se encuentra ubicada geográficamente entre las siguientes poblaciones: ciudades como Zacatlàn, Tétela de Ocampo. Los caminos para llegar son los siguientes: de Tétela a Cuauntempan camino pavimentado, de Cuautempan a Totomoxtla hasta Tlamanca de terraceria, de Tlamanca a Tepetzintla, municipio a al que pertenece Tlamanca; de tepetzintla a Ahuacatlan terraceria, de Ahuacatlan a Zacatlàn camino pavimentado.

Actualmente cuenta con un buen número de habitantes que se encuentra divididos por rancherías: Plan de las hayas, Tlamanca centro, Puertazo, Tlalchimal, Xaltepec, Tlakotepec, Caxtlapaniloya, Hueyatlako, Tlalzintla, Ixcoyo, Xometitla, Axoxohuil, Tepexila, Cuatlacumul, Tepetomocutitla, Ejido.

La colonización se da casi todo territorio de tlamanca, gracias a la topografía del lugar, permitiendo la existencia de una gran cantidad de barrios como son: ixcoyoc, tlalzintla, tepezila, hueyatlaco, axoxohuil, plan de la hayas, tlamanca centro, cuautlacomulco, tepetocomocuatla, tlacotepec, tlalchimal, puertajko, xaltepec, ejido el milagro.

La topografía donde se localiza está muy accidentada es muy accidentada ya que la mayoría de los terrenos están ubicados en cerros. 

Ubicado en altitud promedio de 1350m sobre el nivel del mar, situada a esta altura específicamente en el patio de la iglesia católica de la comunidad considerando las partes altas y bajas que posee el territorio de Tlamanca, puede decirse que se encuentra en un margen de altitud que oscila entre los 1250 y 1450 m/NM. Este factor favorece la existencia de clima templado, donde generalmente se puede encontrar bosques de confieras, así como la flora y fauna característicos de estos medios.

El territorio ha perdido la mayor parte de su vegetación original; aún conservan sin embargo, algunas zonas de asociaciones boscosas de pino-encino o mesofilo de montaña que bordean el municipio, o en la sierra que se levanta al centro del mismo. Las grandes áreas que ha sido deforestada han sido incorporadas en cultivo de maíz, fríjol y café.

La fuente primordial de ingresos de la población era la venta de maíz, fríjol y café, pero debido a la baja excesiva baja en los precios de estos productos, la gente se ha visto obligada a abandonar este tipo de prácticas y emigrar general mente a las ciudades más próximas, alquilándose en fábricas y obras de construcción; en otros casos la población joven es común que emigre al extranjero. El cultivo de chile se ha implementado como otros recursos para la obtención de ingresos, desgraciadamente esta práctica se ve atada al cultivo temporal debido a que no es posible contar con suficiente agua para regar en temporada de sequía, que se considera como una muy buena alternativa para adelantar cosechas y alcanzar mejoras en los precios de venta.

El ingreso económico en las siguientes familias esta estrechamente ligado al trabajo diario en el campo, alquilándose como peones percibiendo un pago de $ 50 .00 ó $ 60.00 siempre laboren en un horario de 8 AM. A 5PM.

La agricultura en gran parte es de temporada: maíz, fríjol, chile, calabaza, naranja, lima, limón. La ganadería es también importante con respecto a la cría de ganado vacuno. 

La población de está compuesta por una gran mayoría de indígenas, el 70% del total, que habla la lengua náhuatl, complementándose con los grupos de la ascendencia mestiza. Actualmente muy pocos hacen el uso de la vestimenta blanca, característica de estos grupos indígenas, aunque aún se conservan algunas de sus costumbres y rituales que muestran en diversas ocasiones, generalmente de tipo religioso.

La respuesta de la gente acerca de las diferentes celebraciones que se han vuelto tradición del lugar, va ligado con lo que se conoce y les gusta festejar, su conducta se ha modificado drásticamente debido a la influencia externa, entre las que podemos mencionar las migraciones y el convivir con otro tipo de costumbres.

Algunos de los barrios también cuentan con escuelas, como es Hueyatlako cuenta con preescolar y primaria. El ejido cuenta con primaria y jardín de niños del DIF y una casa ejidal; Tlalchimal cuenta con preescolar.O Posadas Huerta; el presidente auxiliar el c. Froylan Hernandez Fernandez.

El 15 de enero del 2002 inicia labores educativas el bachillerato general municipalizado. En la actualidad esta junta auxiliar pertenece al municipio de Tepetzintla.

Este pueblo joven crece rápidamente y requiere de áreas educativas, se logró que la escuela contara con los tres primeros años en la primaria y los niños que se interesaban por terminarla tenían que acudir a la población de Totomoxtla para concluirla. La escuela primaria hace su apertura para contar con la primaria completa y lo logra en 1968 siendo de tipo federal, su primera generación fue en el año de 1975 que hasta la fecha lleva 33 generaciones. Esta primaria está apoyada por un albergue para los niños de escasos recurso.

La Telesecundaria se funda en el año de 1981, iniciando el profesor José Ángel silva, estando como presidente el ciudadano Bardomiano Hernández y como comité le sr. Tranquilino Ávila, Gil Hernández Hernández Noe Hernández y Maclovio Hernández; en esos años fungía como gobernador el c. Gilberto Jiménez morales, en esa temporada sale un tipo de proyecto llamado Gabino barrera, de los años 1991 hasta 1998 se inauguraron tres aulas y la dirección que en la actualidad sigue funcionando con 6 aulas, sanitarios , patio cívico y su cercado.

Tlamanca contando con primaria y telesecundaria, tiene nuevas necesidades, inicia labores el kinder, fundado en 1983 iniciando como responsable la profesora Maria Luisa González san Agustín, funcionando provisionalmente en la casa de Maclovio Hernández Hernández, al paso del tiempo llegaron otros dos recursos con la llegada de la profesora Sandra estuvo laborando en esta casa durante 4 años en 1986 se construyó su plantel educativo estando como directora la profesora Rosaura Guzmán Huerta, y como personal docente a su cargo al profesor Nazario y la profesora Lorena.

En enero del año de 1988 queda como director el profesor Miguel Angel Sosa Melo, como personal a las profesoras Rosaura Guzmán Huerta y la profesora Guadalupe Posadas Guzmán es hasta el año de 1988 que el jardín de niños logra un muro de contención. De la fecha hasta hoy la escuela tiene 20 años de servicio contando con un plantel de 3 aulas, una dirección, sanitario, patio cívico con un lote de juegos infantiles se encuentra cercado con maya ciclónica.

Tlamanca cuenta con un centro de salud que se inauguró el 12 de abril de 1996 con la elaboración del c. medico Eduardo Vázquez Valdez, jefe de servicio coordinado de salud y estaba como presidente c. José Aparicio González y como comité al c. Luis Guzmán López.

En la actualidad cuenta con la siguiente infraestructura; agua potable, drenaje, energía eléctrica, casetas telefónicas vía satélite, un centro de cómputo con Internet mediante satélite para servicio de toda la comunidad. En el año 2002, se pavimentó la calle principal, aproximadamente 540 metros lineales de concreto hidráulico.

En la comunidad, suelen festejarse dos fiestas. Estas se relacionan con la fundación del pueblo celebrada en el mes de febrero, donde sobresale la organización de un torneo de básquetbol, asistiendo a este, las comunidades vecinas. La segunda, en el mes de octubre, específicamente el día 24 festejando al santo patrono “San Rafael arcángel “donde se realizan actividades de tipo religioso. 

Tlamanca empezó como una ranchería que contaba aproximadamente de 20 a 25 habitantes, estos emigraron de otro pueblo llamado Xaltatempan; Todos ellos pertenecían a la familia Hernández, construyeron sus casas de palmas; se dedicaban al a cría de animales, cerdo, pollos; su principal fuente de trabajo fue la agricultura cosechando maíz de temporal, fríjol, haba.

Esta ranchería comenzó a crecer debido al comercio que se realizaba, de ranchería pasó a ser un pueblo el cual pertenecía a san simón Chicometepec perteneciente al municipio de Tepetzintla; con el crecimiento de la población en el año de 1946 hizo sus trámites para poder independizarse de san simón como lo dice la siguiente acta: 

En la ranchería de tlamanca de Hernández perteneciente al pueblo de San Simn Chicometepec, municipio de Tepetzintla, ex distrito de Zacatean del estado de Puebla siendo las 11:30, las once treinta horas del día del 10 de junio del año 1946 reunidos en el local destinado para asuntos oficiales del pueblo; los ciudadanos lic.Mario Díaz cabrera diputado el congreso local, Bulmaro pastrana visitador de administración del gobernador del estado, Manuel guzmán , juez de paz, Antonio Gonzáles, agente subalterno del ministerio público y más de 300 ciudadanos vecinos del lugar, con el fin de acomplejar las órdenes de la superioridad que el oficio número 206, expediente 099-20-46, de fecha 30 de abril , fueron giradas por la secretaria general de gobierno. departamento de gobernación y justicia, visto al padrón vecinal, se encontró que las personas reunidas estaban comprendidos dentro del mismo; manifestando ser su voluntad a que esta ranchería se eleve a la categoría de pueblo, si el ciudadano gobernador del estado y el congreso local lo estiman permitiendo continuación el suscrito visitador de administración, se trasladó a la escuela rural federal atendida por el profesor Crisoforo Sosa Galindo, con una asistencia media de 45 alumnos, manifestando el mismo maestro que en la localidad, hay más de 115 niños en edad escolar; que por diversas circunstancias no asisten a la escuela, el edificio de este consta de un salón de clases, amplio con suficiente luz y ventilación como la caed el maestro, campo deportivo teatro al aire libre y sanitario.

El local destinado para la presidencia auxiliar también se encuentra en buenas condiciones, cuenta esta ranchería con un panteón el cual se encuentra al oriente de la ranchería y alejado de la misma población ; la plaza se hace los días lunes para vender los diversos productos de la región, calculan unas 500 personas aproximadamente, los vendedores se sitúan en un cobertizo por no contar con un edificio especial pero los habitantes han ofrecido construir a la mayor brevedad posible el referido mercado.

En 1947 cuando se aborda que la plaza se realizara en el lugar que ya habían dispuesto para el mercado de esta población donado el terreno igualmente por el sr. Rafael Hernández. El cual se ignaro el 10 de marzo de 1947, con el esfuerzo y trabajo iban logrando su infraestructura de acuerdo a sus necesidades.

El pueblo carecía de su iglesia y fue donada por el c. Rafael Hernández, iniciando su construcción en 1948 y concluyendo en 1952.

En 1954 por fin logra tener su propio registro civil, evitando de esta manera acudir al municipio de Tepetzintla para cualquier trámite.

El pueblo con su independencia estando al frente el sr. Rafael Hernández quintero, quien fue el fundador de tlamanca de Hernández propuso que unieran sus esfuerzos para realizar todo tipo de trabajos y axial estando al frente como presidente auxiliar el sr. Manuel Guzmán iniciaron con los trabajos para abrir el camino de Totomoxtla a tlamanca , quien logro una pequeña parte de este camino concluyéndolo con el presidente el sr. Gilberto posadas huerta quien lo logro a través de faenas recompensando a las personas con una pequeña despensa, que era proporcionada por el DIF, quienes también enviaron a las promotoras para que coordinaran y fueran repartidas de acuerdo a su trabajo, también se ocupaban de enseñar todas las tardes a personas adultas y niños a bordar, tejer y otras actividades. Este presidente gestionó también la red eléctrica para este pueblo, dejando concluido este trabajo que posteriormente fue inaugurado por el nuevo presidente, Bardomiano Hernández Hernández el 25 de febrero de 1982. 

Anteriormente, no se contaba con ninguna escuela, solo existía un maestro que era pegado por el sr. Rafael Hernández, lo único que a él le interesaba que los niños aprendieran a leer y a escribir y así lo fue logrando.

Fue fundada en el año de 1940, por el señor Rafael Hernández quintero nativo y vecino de la comunidad. En la antigüedad, Tlamanca era considerada ranchería de San Simón Chicometepec (lugar entre siete cerros).

Después de muchos esfuerzos y sacrificios de las autoridades civiles y habitantes de la comunidad, un 10 de junio de 1946 a las 11:30 de la mañana, lograron reunirse en el local destinado para tratar asuntos oficiales con el representante del gobierno del estado el c. Bulmáro pastrana quien desempeñaba el cargo de visitador de administración acompañado del c. lic. Mario Díaz Cabrera, diputado del congreso local, para Dar solución a las peticiones hechas por la ciudadanía en los oficios girados al ing. Carlos l. Betancourt, gobernador de puebla.

Después de escuchar a las partes involucradas, la asamblea acuerda elevar a ala ranchería en la categoría de pueblo, considerando la topografía y los recursos naturales con que cuenta, factores que le ofrecían la oportunidad de alcanzar un rápido desarrollo, asignándole así el nombre de Tlamanca de Hernández en honor al , hermano del fundador de la comunidad el c. Daniel Hernández.

Con esta información se puede conocer los hechos históricos que marcan a esta comunidad, acontecimientos que no los vivimos pero al investigar es como vivirlos, ver imágenes de lo antes fue, es y será la comunidad, es algo que nos da conocer como van surgiendo los cambios día a día como el hombre va transformando en lugar en su hogar y la de sus nuevas generaciones.

Toda esta información es muy importante porque en ella se almacena la historia de nuestra comunidad que es algo que algún día desconocíamos pero que al investigar nos sorprendemos de lo que nuestros familiares han hecho para que se pueda levantar y claro es importante dar a conocer la tecnología esta presente en cualquier lugar pues en casi todas las comunidades unas cuantas personas cuentan con algún aparato eléctrico que logra adquirir con s





Peraboa es una  portuguesa del  de Covilh, en el distrito de Castelo Branco, con 30,60 km de superficie y 953 habitantes (2011). Su densidad de poblacin es de 31,1 hab/km².

Peraboa se encuentra a 16 Km de la cabecera del concelho, en la margen izquierda del ro Zzere, y está compuesta por los núcleos de Castanheira de Baixo, Castanheira de Cima, Lomba do Freixo, Peraboa, Quintas da França y Quintas da Serra.

En Peraboa se encuentra el Museu do Queijo ("Museo del Queso"), único en la región, que permite tanto un recorrido estrictamente museológico como otro gastronómico.







Sermyloides coomani es una especie de insecto coleptero de la familia Chrysomelidae.

Sermyloides coomani fue descrito científicamente por primera vez en 1936 por Laboissiere.







El Gran Premio de Europa de la temporada 2007 de Frmula 1 fue disputado entre el 20 y el 22 de julio de 2007, en Nrburgring, Alemania, siendo la décima carrera de la temporada. Este caótico Gran Premio, que contó con fuertes chubascos intermitentes e incluso una bandera roja, lo ganó Fernando Alonso, al que seguirían Felipe Massa y Mark Webber. En un principio, el nombre del evento iba a ser el de Gran Premio de Alemania, pero Hockenheimring tenía los derechos de este nombre y no se llegó a un acuerdo, por lo que se usó el nombre de Gran Premio de Europa.

Nada más comenzar la carrera comenzó un fuerte chubasco que obligó a los participantes a cambiar neumáticos de seco a intermedio o extremo; así, el piloto de Spyker F1, Markus Winkelhock, lograba liderar la carrera de su debut en la Frmula 1, ya que había partido desde el pit-lane con neumáticos de lluvia y no tuvo que cambiarlos. Sin embargo, en la cuarta vuelta se provocó una situación de bandera roja, ya que al final de la recta principal del circuito se había formado una bolsa de agua debido a la cual seis coches salieron de pista: los de Button, Sutil, Rosberg, Speed, Liuzzi y Hamilton. Este último, sin embargo, sería devuelto a la pista por una gra en una polémica decisión, aunque con una vuelta perdida.

Al reinicio de la carrera, muchos coches volvieron a boxes para montar nuevamente neumáticos de seco, ya que la pista se había secado rápidamente. Así, la situación de carrera permanecería estable hasta la vuelta 53, cuando volvió a llover y los coches debieron cambiar de nuevo sus neumáticos. En las últimas vueltas, y tras una larga persecución, Fernando Alonso logró adelantar a Felipe Massa, quien dañó el deflector lateral izquierdo del McLaren, lo que sin embargo no pareció afectar al ritmo del piloto español, quien lograría acabar la carrera a más de ocho segundos del brasileño. Así, Fernando Alonso se colocaba a sólo dos puntos del líder del mundial, Lewis Hamilton, quien no lograría puntuar en este Gran Premio, así como Räikkönen, por un problema en su caja de cambios.

Se debe destacar además que en la ronda 3 de la clasificación, Hamilton sufrió un accidente debido a una tuerca mal ajustada, ocasionando un reventón de la rueda y una salida de pista, para acabar chocando contra las protecciones y sufriendo un shock debido al fuerte impacto. Sin embargo, su coche tendría un nuevo chasis y mismo motor al día siguiente, por lo que pudo disputar la carrera partiendo desde la 10ª posición, acabando noveno.

















Forchhammeria es un gnero de plantas con flores pertenecientes a la familia Capparaceae. Comprende 16 especies descritas y de estas, solo 13 aceptadas. Es originario de Centroamrica.

Son árboles pequeños o arbustos, generalmente glabros; plantas dioicas o raramente polgamas. Hojas palmadamente 1 ó 3-folioladas, folíolos enteros, pecíolos sin pulvínulos, las estípulas subuladas, caducas. Inflorescencias racemosas a paniculadas, subterminales en las axilas de las hojas o por debajo de las hojas en la vegetación vieja, brácteas pequeñas y caducas o ausentes, las flores diminutas, actinomorfas; cáliz 4–12-lobado, menos de 1 mm de largo; corola ausente; flores masculinas con 12–30 estambres, los filamentos muy cortos, 1–2 mm de largo, adheridos en un disco carnoso; flores femeninas con 3–14 estaminodios; ovario subsésil, con 2 lobos estigmáticos. Frutos pequeños, globosos, generalmente con 1 semilla (o si con 2 semillas, entonces los frutos en pares de globos), indehiscentes, la pared del fruto tornándose suave pero no jugosa; semillas subglobosas, exariladas, embrión con solo un cotiledón gigante, doblado y dando la apariencia de ser 2.

El género fue descrito por Frederick Michael Liebmann y publicado en Videnskabelige Meddelelser fra Dansk Naturhistorisk Forening i Kjbenhavn 1853(3–4): 93–94. 1854. La especie tipo es: Forchhammeria pallida Liebm.	

A continuación se brinda un listado de las especies del género  aceptadas hasta octubre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.





Aliocha Coll, seudónimo de Javier Coll (Madrid, Espaa, 6 de mayo de 1948 - Pars, Francia, 15 de noviembre de 1990), fue un escritor espaol.

Hijo del pintor Xavier Coll Compte, nació en Madrid pero se educó en Barcelona de donde procedía su familia, la cual tuvo una influencia decisiva en sus inquietudes artísticas. Debe su seudónimo a Aliosha, personaje central de Los hermanos Karamazov de Fidor Dostoyevski, libro que su madre leía durante el embarazo. 

Si bien decidió iniciar estudios de Medicina en Barcelona, abandona la carrera en el tercer año y se traslada a París, donde contrae matrimonio con la pintora francesa de origen chino Lysiane Luong. En París retoma y termina la carrera de Medicina, ejerciéndola sólo los fines de semana a fin de poder dedicar la mayor parte del tiempo a sus escritos. 

Envió sus originales a la agente literaria Carmen Balcells, quien se sintió muy interesada por su experimentalismo verbal de vanguardia, en la línea de James Joyce, Samuel Beckett, Guillermo Cabrera Infante y Julin Ros. A través de ella entró en contacto con escritores de Madrid como Javier Maras y Jaime Salinas, quienes lo admiraban y a la vez le sugerían que intentara, al menos como pasatiempo, escritos más convencionales. Coll rehuía los ambientes literarios y volvió a París, absolutamente entregado a la literatura y socavado por una fuerte depresión. En 1985 publicó Vitam venturi saeculi y su traducción en endecasílabos de cuatro piezas teatrales de Christopher Marlowe. Su literatura no fue comprendida por el público y tres días antes de su muerte le llegó a Carmen Balcells el manuscrito de Atila. Cercado por la depresión y una grave enfermedad, el 15 de noviembre de 1990 se suicidó en París con 42 años. Póstumamente se publicaron El hilo de seda (1992) y Atila. 

Permanecen inéditas varias de sus obras: "Mensiones", "Ofelia, Casandra y Juana de Arco", "Ética", "Epistomologia", "Poemas", "Cuarta persona", "Antimonio", "Dolor, anestesia y distesia", "Sonetos", "Ensayo sobre el dolor" y traducciones de obras de Shakespeare y de Andr Malraux.

Carmen Balcells anunció que el 21 de marzo de 2012, de acuerdo a la voluntad de Aliocha Coll, se dará a conocer su testamento depositado en la Caja de las Letras del Instituto Cervantes.









Ronald Francis Perlman, conocido como Ron Perlman, es un actor estadounidense nacido el 13 de abril de 1950 en Nueva York.

Ron Perlman nació en Washington Heights, Manhattan; en el seno de una familia juda, hijo de una trabajadora del ayuntamiento New Yorkino y de un técnico de electrodomésticos que también, como músico de jazz, llegó a tocar la batería con Artie Shaw. 

Concluidos sus estudios en el instituto George Washington neoyorquino, en el cual comenzó a representar obras de teatro, Ron tomó clases de interpretación en el City College de Nueva York y en la Universidad de Minnesota.

En el año 1979, tras varios años interpretando obras teatrales, debutó como actor televisivo en la serie Ryans Hope.

Su primer papel como intérprete cinematográfico fue en "En busca del fuego" La Guerre du feu (1981), adaptación de la novela de J. H. Rosny que fue dirigida por Jean-Jacques Annaud, autor francs que volvió a requerir a Perlman para sus películas El nombre de la rosa (1986) y Enemigo a las puertas (2001). El año del estreno de "En busca del fuego", película idónea para el singular físico de Ron, éste contrajo matrimonio con la diseñadora de modas Opal Perlman, con quien está felizmente casado.

La serie (La bella y la bestia, de finales de los 80) con el papel de Vincent, Cronos (1993), el título revelación de Guillermo del Toro, lo emparejó por primera vez con el director mexicano, con quien volvería a rodar en Blade II (2002), Hellboy (2004) y Hellboy 2 (2008), la adaptación del cómic de Mike Mignola.

Otros de sus directores habituales fue Jean-Pierre Jeunet, con quien Ron colaboró en La ciudad de los nios perdidos (1995) y  (1997).	Además de sus apariciones en títulos de alto presupuesto, el actor de Nueva York es habitual en películas de clase B y en colaboraciones para series de animación.

Desde 2008 protagoniza con éxito la serie de televisión Sons of anarchy sobre una banda de moteros traficantes de armas.

Es la voz introductoria en la serie de videojuegos Fallout desde el primer título hasta su más reciente entrega, New Vegas.









Trirhabda sericotrachyla es una especie de insecto coleptero de la familia Chrysomelidae.

Trirhabda sericotrachyla fue descrito científicamente por primera vez en 1931 por Blake.







El AS Béziers es un equipo de ftbol de Francia que juega en la CFA, la cuarta liga de ftbol más importante del país.

Fue fundado en el año 2007 en la localidad de Bziers como un reemplazo del equipo desaparecido del mismo nombre, el cual jugó en la Ligue 1 en la década de los años 1950s. Actualmente milita en la CFA desde la temporada 2012/13.







Consciencia más allá de la vida. La ciencia de la experiencia cercana a la muerte (en holands Eindeloos Bewustzijn: een wetenschappelijke visie op de Bijna-Dood Ervaring) es una obra de 2007 del cardilogo holands Pim van Lommel.

Pim van Lommel es un cardilogo holands que ha trabajado durante más de veinticinco años en un hospital docente. Al tratar con muchos de sus pacientes que habían sufrido un paro cardaco, descubrió que, lejos de haber perdido la conciencia, sus pacientes recordaban haber vivido una experiencia extraordinaria. Decidió estudiar el fenómeno sistemáticamente durante veinte años en su clínica con un equipo especializado, y en 2001 publicó una síntesis de su investigación en la revista médica The Lancet.

Esta obra ofrece pruebas cientficas de que las «experiencias cercanas a la muerte» son un fenómeno no atribuible a la imaginacin, la psicosis o la falta de oxgeno. Los hechos evidencian que la consciencia es algo mucho más vasto y complejo que el cerebro y que sigue existiendo pese a la ausencia de toda función cerebral. Pim van Lommel introduce estas experiencias en un amplio contexto cultural que va desde las diferentes visiones religiosas del pasado hasta los nuevos presupuestos de la fsica cuntica, en donde estos fenómenos tienen un lugar coherente dentro de sus modelos tericos.









Dihidrotestosterona (DHT) de nombre completo: 5α-Dihydrotestosterona, abreviado como 5α-DHT o androstanolona según la INN, es un andrgeno, metabolito biológico activo de la hormona testosterona, sintetizada principalmente en la prstata, testculos, folculos pilosos y cpsulas suprarrenales por la enzima 5-reductasa. Esta enzima reduce el doble enlace 4,5 de la hormona testosterona.



En los hombres, aproximadamente el 5% de la testosterona es sometida a una reducción-5α para formar un andrógeno más potente, la dihidrotestosterona. La DHT tiene una afinidad para el receptor andrognico tres veces más alta que la testosterona y 15-30 veces más alta que los andrógenos suprarrenales. Durante la embriogénesis, la DHT tiene un rol esencial en la formación de los genitales externos masculinos, y en el adulto actúa como el andrógeno principal en la próstata y folículos pilosos.

Un ejemplo ilustrando la significancia de la DHT para el desarrollo de las caracteristicas sexuales secundarias es la enfermedad congnita deficiencia de 5-alfa-reductasa. Esta enfermedad puede resultar en seudohermafroditismo. Esta condición generalmente se presenta con genitales masculinos y próstatas subdesarrolladas. Estos individuos son usualmente criados como nias debido a la falta de un genital masculino visible. En el inicio de la pubertad, aun cuando sus niveles de DHT se mantienen muy bajos, sus niveles de testosterona se elevan normalmente. Su musculatura se desarrolla igual que al resto de los adultos. Después de la pubertad, los hombres con esta condición tienen una gran deficiencia de vello púbico y corporal, y no tienen incidencia de alopecia andrognica.

A diferencia de otros andrgenos como la testosterona, la DHT no puede ser transformada a estradiol por la enzima aromatasa. Este hecho es usado frecuentemente en contextos de investigación para distinguir entre los efectos de la testosterona unida a un receptor de andrgenos y a los causados por la testosterona transformada a estradiol y posteriormente unida a los receptores de estrgeno.

En el hombre, la DHT es el factor principal de la aparición de la alopecia androgénica. Sin embargo, la alopecia femenina es más compleja, y la DHT es sólo una de las varias causas posibles. Los niveles elevados de DHT en la mujer pueden provocar el desarrollo de caracteres sexuales masculinos andrginos en ellas, incluyendo un agravamiento de la voz o la presencia de vello facial. La DHT juega un papel en el desarrollo y exacerbación de la hiperplasia benigna de prstata, como también el cncer prosttico mediante la ampliación de ésta glándula. Sin embargo, existe evidencia que la DHT tiene, paradójicamente, efectos casi nulos sobre el crecimiento de la prostata. Este descubrimiento ha abierto el debate sobre el uso de la DHT en vez de la testosterona en terapias de reemplazo de andrógenos. El crecimiento prostático y la diferenciación son altamente dependientes de las hormonas sexuales, particularmente la DHT.DHT también es conocido por su participación en el desarrollo de algunos casos de acn.

Los inhibidores de la 5-reductasa son principalmente utilizadas para el tratamiento de dos condiciones, la alopecia andrognica y la hiperplasia benigna de prstata. Estos incluyen la finasterida, prescrita para ambas condiciones, y la dutasterida, prescrita principalmente para la hiperplasia benigna prostática. La Dutasterida es tres veces más potente que la finasterida inhibiendo la enzima de tipo II y 100 veces más potente inhibiendo la enzima de tipo I. Actualmente, la administración de DHT no es frecuente en el tratamiento contra la deficiencia de andrógenos.

Según los científicos de la Escuela de Medicina de la Universidad de Boston, los fármacos del tipo inhibidores de la 5a reductasa (5a-RIs), entre los que se encuentran el finasteride (de nombre comercial Propecia y Proscar) y la dutasterida, podrían causar pérdida de libido, disfunción eréctil, disfunción eyaculatoria y potencial depresión en algunos hombres.

La DHT es convertida a 3-Androstanediol y 3-Androstanediol.







Rågø es una isla de Dinamarca, localizado en el estrecho de Smlandsfarvandet, al norte de Lolland. El punto más alto de la isla se encuentra a 6 metros sobre el nivel del mar.

Hasta los aos 30, la isla albergaba una población de cerca de 30 habitantes, pero quedó deshabitada en los aos 60.







Aecio es el título de una pera seria en tres actos que el italiano Pietro Metastasio (1698 – 1782) escribió para el Teatro San Juan Crisstomo de Venecia. El libreto es el quinto de los 27 que escribió Metastasio, situándose entre Catone in Utica (1728) y Semiramide riconosciuta (1729).

En 1728 el Teatro San Juan Crisstomo de Venecia encargó al compositor italiano Nicola Porpora (Npoles, 1686 – Npoles, 1768) musicar el libreto de Metastasio cuyo estreno tuvo lugar el día 20 de noviembre.

Las fuentes a las que acudió Metastasio para escribir el libreto de Aecio fueron: los trabajos del historiador bizantino Procopio de Cesarea y la crnica Epitoma Chronicon del historiador Prspero de Aquitania.

En 1767 el compositor italiano Felice Alessandri (Roma, 1747 – Casinalbo di Formigine, 1798) compuso su primera ópera sobre el libreto de Metastasio, dividida en tres actos y cantada en italiano, cuyo estreno tuvo lugar en Verona.



Escenografa: Giovanni Antonio de SantiCoreografa: Federico Terrade Vestuario: Domenico Antonelli y Sr. Piattoli.

En 1782 Alessandri compuso una segunda versión de Aecio, así mismo dividida en tres actos, cuyo estreno tuvo lugar en Teatro alla Scala de Miln el 1 de febrero.

Aecio, capitán del ejército imperial de Valentiniano III, cuando volvió de la célebre victoria de los "Campos Catalunicos", en la cual Atila, rey de los hunos, había sido puesto en fuga, fue acusado injustamente de infidelidad al emperador, y por ese motivo condenado a morir. 

Máximo, patricio romano ofendido en su día por Valentiniano, pues el emperador había atentado contra la honestidad de su cónyuge, recabó la ayuda de Aecio para matar al odiado emperador; pero al no conseguirlo, hizo que lo creyeran culpable, solicitando para él la muerte y así levantar al pueblo que lo amaba contra Valentiniano, como así ocurrió. Todo esto es histórico: el resto es sólo posible.

Metastasio tuvo gran influencia sobre los compositores de ópera desde principios del siglo XVIII a comienzos del siglo XIX. Los teatros de más renombre representaron en este período obras del ilustre italiano, y los compositores musicalizaron los libretos que el público esperaba ansioso. Aecio fue utilizada por más de 50 compositores para componer otras tantas óperas y, entre todas ellas, la única que ha sobrevivido al paso del tiempo ha sido la que compuso Georg Friedrich Hndel. 





Nuestra Señora es un tratamiento utilizado en el cristianismo para referirse a la Virgen Mara (en latín Domina nostra o Dominae nostrae).

Numerosas advocaciones de la Virgen se denominan como "Nuestra Señora de ...". En historiografa del arte, este tema se suele referir directamente en italiano (Madonna) y en francés (Notre Dame).

Tanto Nuestro Señor como su femenino, Nuestra Señora, son expresiones que se utilizaban, en el Antiguo Rgimen, como tratamiento de reinas y reyes: La reina, nuestra señora... El rey, nuestro señor. Su uso deriva de la titulación del emperador romano como Dominus (Dominus noster), a partir del siglo III (Dominado).



Artegna es una  y comune italiana de la provincia de Udine, regin de Friuli-Venecia Julia, con 2.951 habitantes.







Categoría utilizada exclusivamente para los artículos relacionados con la Ciudad de Mrida en Venezuela. Los artículos relativos al Estado Mrida tienen su propia categoría: .







 es una película de animacin basada en el manga y anime Shin Chan. Tiene una duración de 91 min y fue dirigida por Keiichi Hara. Su historia no influye para nada en la historia de la serie.

Todo comenzó cuando Nevado excavó un hoyo en el jardín. Allí Shin Chan encontró una carta proveniente del perodo Sengoku que se corresponde con 1574 que fue cuando las guerras civiles. Una vez lo leyó fue teletransportado a esa época. Allí se encuentra con un samurái al que le salva la vida. También se hace amigo de los antepasados de sus amigos Masao, Kazama, Boo-Chan y Nené. 

Una vez desaparecido Shin Chan, los padres empiezan a buscar la manera de viajar al pasado para rescatarlo. Una vez lo consiguen encuentran a Shin Chan e intentan volver, pero fracasan. Mientras buscan la forma, ayudan al samurái Matabe a impedir el asedio de la ciudad. Le cuentan al Señor del feudo que Kasuga no pasará a la historia y eso hace que se decidan por ciertas decisiones que les llevan a la guerra.

Una vez terminada y ganada, vuelven a casa.





Nectophrynoides wendyae es una especie de anfibios de la familia Bufonidae endmica de Tanzania. Se encuentra en peligro crítico de extinción debido a su debido a la pérdida de su hbitat natural.







Esta es una lista de los parques nacionales de la India. El parque nacional más antiguo de la India (área protegida II de la categoría de IUCN) es el originalmente denominado Parque Nacional de Hailey, actualmente Parque Nacional de Jim Corbett, que se fundó en 1935. Con anterioridad a 1970, la India tenía solamente 5 parques nacionales; mientras que actualmente cuenta con 99 (marzo, 2011). Los parques nacionales en existencia ocupan 39.000 km² del área territorial, lo cual representa aproximadamente el 1,2% de la superficie total de la India.

Un total de 166 parques nacionales se encuentran autorizados, y los planes en curso son terminar de programar algunos más, como por ejemplo el Parque Nacional de Kambalakonda (70 km²) en Andhra Pradesh.

De importancia especial son las 28 reservas de tigre que tienen como uno de sus objetivos principales servir para asegurar la supervivencia de este animal nacional de la India.





El Día Internacional del Trabajo Doméstico se celebra cada 22 de julio. Se declaró como tal oficialmente en 1983, durante el Segundo Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe, para reconocer la contribución de las labores de las mujeres en los hogares, actividades que siguen siendo objeto de discriminación, sobre todo desde el punto de vista económico.

El Inmujeres y varias organizaciones civiles promueven la ratificación del convenio 189 de la Organizacin Internacional del Trabajo por parte del gobierno mexicano, promoviendo los derechos laborales de las





Malacocephalus nipponensis es una especie de pez de la familia Macrouridae en el orden de los Gadiformes.

• Los machos pueden llegar alcanzar los 52 cm de longitud total.

Es un pez de aguas profundas que vive entre 447-463 m de profundidad.

Se encuentra desde el sur del Japn hasta el Mar de China Oriental.







Alejandro Carbonero o de Comana, en latín Alexander Carbonarius (Comana Pontica, Turquía, finales del siglo II - ca. 251) fue un obispo del Asia Menor. Su profesión era carbonero. Es venerado como santo por diversas confesiones cristianas.

Tan sólo es conocido por la referencia que hace de él Gregorio de Nisa en un sermón dedicado a Gregorio Taumaturgo. Es venerado como santo cuya festividad se celebra el 11 de agosto. Según este escrito, era un hombre virtuoso que vivía modestamente su oficio de carbonero en Comana Pontica, en el Asia Menor (actual Gumenek, Turquía).

Al morir el obispo, el pueblo pidió a Gregorio Taumaturgo que nombrara a su sucesor. San Gregorio rechazó a los candidatos presentados y cuando lo explicó alegando que ninguno de ellos tenía suficientes virtudes, un ciudadano sugirió que hiciera obispo a Alejandro, el carbonero, que era conocido por su virtud, humildad y caridad. Gregorio se informó y decidió nombrarlo, cuando lo presentó vestido de sacerdote, el pueblo lo aceptó. 

Fue nombrado "filósofo": su filosofía era preferir las cosas celestiales a las terrenales. Alejandro dirigió acertadamente su sede hasta la persecución de Decio en 251, cuando fue martirizado y asesinado en la hoguera.





Wolf es un videojuego de simulacin de vida publicado en 1994 en el cual el jugador controla a un lobo. En 1995 se publicó una secuela, Lion, en el que el jugador debe vivir como un león.

La jugabilidad se divide en dos partes. La primera es un modo no lineal, donde el jugador no tiene un objetivo predeterminado. La segunda es un modo escenario, donde el jugador debe completar objetivos específicos. Esto es comparable a las aventuras (quests) dadas en los videojuegos de rol.

Una característica destacable de este videojuego es el material educativo del que dispone. Incluye material multimedia, tales como videoclips y animaciones de lobos, y una sección de información acerca de estos animales.

El objetivo principal del videojuego es sobrevivir como un lobo. Esto se logra manteniendo la salud, hambre, vigor y sed del lobo en niveles adecuados. El estado de estas estadísticas es mostrado en la parte inferior de la pantalla. Esta parte de la pantalla además puede ser usada para iniciar acciones tales como comer, beber, dormir, y usar los sentidos del lobo, aunque también hay teclas que cumplen con el mismo propósito. Los sentidos del lobo (visin, olfato y odo) son usados para ubicar a las presas y evadir a cazadores humanos.





La Base Princesa Isabel, ubicada en la Tierra de la Reina Maud () es una base antártica belga en funcionamiento desde el 15 de Febrero de 2009. La estación es la primera base polar que combina materiales de construcción que no dañan el medio ambiente, uso limpio y eficiente de la energía, optimización del consumo de energía de la base y técnicas inteligentes de manejo de desperdicios. La base está construida en una cresta (el cordón Utsteinen) expuesta a vientos de hasta 300 km/h. La base puede soportar tales fuerzas gracias a su forma aerodinámica y su fundación anclada varios metros en la profundidad del permafrost. El nivel superior de la construcción es la base propiamente tal que se ve sobre el borde de la cresta. El nivel inferior contiene un garaje para vehículos snowcat y otras utilidades. La Base Princesa Isabel es la única base cero-emisión en la Antártida. Funciona íntegramente con energía solar y elica. Una vez finalizada estará conectada a nueve turbinas de viento (actualmente ocho) instaladas a lo largo del cordón Utsteinen. Podrá albergar a 16 científicos a la vez. 





Las Asambleas de Dios de Brasil (portugués Assembleias de Deus) son diferentes comunidades pentecostales con raíces en el movimiento de los misioneros sueco-estadounidenses Daniel Berg y Gunnar Vingren.

Las Asambleas de Dios de Brasil comenzaron en Belm, estado de Pará en Brasil en 1911 y disperso en la Amazonía, se extendió por el Nordeste y llegó en el sureste, donde la iglesia se inició en 1922 en Ro de Janeiro, barrio de São Cristóvão, y tuvo un impulso al desarrollo mediante la transferencia de Gunnar Vingren 1924.

El movimiento pentecostal en Brasil ya se había iniciado en ese momento entre los italianos en So Paulo, por un misionero italo-americano, Luis Francescon, quien inició la Congregacin Cristiana en el Brasil (CCB) en 1910.

Desde 1916 la Iglesia de Filadelfia de Estocolmo, que había apoyado a los dos misioneros que habían enviado otros misioneros, Samuel y Nyström Lina, para ayudar a Berg y Vingren. Cerca de 30 misioneros de los países escandinavos, especialmente Suecia, han trabajado en Brasil. En 1930 tuvo lugar una conferencia de las AD en la ciudad de Nata y así tomó autonomía interna, entonces siendo administrada únicamente por los pastores que viven en Brasil.

A partir de 1936 las Asambleas de Dios Americana aumentaron su presencia de la denominación brasileña, principalmente en los ámbitos doctrinal y la enseñanza.

Desde los años 1980, las Asambleas de Dios de Brasil tuvieron diferentes cismas y se dividieron en diversas organizaciones: 

En 2001, las iglesias en Brasil con el nombre de Assembleia de Deus tenían 8.5000.000 miembros.

Hay obras misioneras en Latinoamérica e iglesias de inmigrantes brasileños en los Estados Unidos, Canadá, Europa y Japón, pero sin haber relaciones con las Asambleas de Dios nacionales de aquellos países.

Dado que no es un movimiento unificado, hay muchas variaciones en la doctrina y la práctica de las Asambleas de Dios de Brasil, pero en común creen en la Biblia como la única fuente de doctrina, la muerte vicaria de Cristo, en el bautismo de adultos por inmersión en agua, en la Sagrada Comunión, la obligatoriedad del diezmo, los dones del Espíritu Santo y el regreso premilenial de Jesús. Consideran el velo de las mujeres en el culto cristiano y el Saludo de paz como herejías.

Las Asambleas de Dios en el Brasil están organizadas con obispos no-territoriales (el llamado ministerio) donde cada ministerio es dirigido una madre-iglesia bajo un pastor-presidente (también llamado obispo o apóstol en distintos ministerios) y sus congregaciones afiliadas y puntos de predicación. El sistema de administración es una mezcla entre la congregación y episcopal, en la que los temas son pre-procesados por el ministerio, con la fuerte influencia de liderazgo pastoral, y posteriormente se presentan a las reuniones locales sólo para ser refrendados por los miembros.





Neobisium improcerum es una especie de arcnido del orden Pseudoscorpionida de la familia Neobisiidae.

Se encuentra en Ucrania.









Groix, Enez Groe en bretn, es una isla, una localidad y una comuna francesa situada en la región de Bretaa, en el departamento de Morbihan y el cantn de Groix. 

Sus habitantes reciben el gentilicio en francs de Groisillon(ne)s.

Se encuentra situada en la costa sur de Bretaña, en el Ocano Atlntico, enfrente de Lorient. Forma junto a otras 14 islas o archipiélagos del litoral atlántico la asociación de las Iles du Ponent.

== 

Evolución demográfica de 1793 a 2006

Colors=

ImageSize = width:800 height:350PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:6000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:500 start:0BackgroundColors = canvas:sfondoBarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=









Instant Mom será la próxima serie de televisión de la cadena Nickelodeon trasmitida por Nick@Nite a estrenarse el 29 de septiembre de 2013.

Instant Mom muestra la vida de Stephanie que tiene que bajar el tono drásticamente de su vida de licenciada cuando se casa con un hombre mayor, Charlie, que es padre de una adolescente y dos niños pequeños. Stephanie tiene que aprender rápidamente a ser una madrastra a tiempo completo mientras intenta mantener su vida social activa.

El 3 de agosto de 2012, Nickelodeon dió luz verde al nuevo proyecto de Nick@Nite llamado Instant Mom para grabar el episodio piloto. Tia Mowry, Duane Martin, Sheryl Lee Ralph, Sydney Park, Tylen Williams y Damarr Calhoun fue el elenco confirmado el 26 de noviembre de 2012. Michael Boatman fue el reemplazo de Duane Martin. Se anunció el 3 de abril de 2013, que Instant Mom fue elegida oficialmente para 13 episodios de la primera temporada al aire en NickMom a finales de 2013. Más tarde, el 19 de agosto de 2013, Nickelodeon confirmó siete episodios más para la temporada quedándose con 20 episodios totales.







El Ferrocarril transasiático, (en inglés Trans-Asian Railway (TAR)) es un proyecto para crear una red integrada de ferrocarriles de carga a través de Europa y Asia. El TAR es un proyecto de la Comisin econmica y social para Asia y el Pacfico de las Naciones Unidas (UNESCAP).

El proyecto que fue iniciado en la década de 1960, tiene por objetivo establecer una conexión ininterrumpida de vías férreas a lo largo de 14.000 km entre Singapur y Estambul, Turqua, con la posibilidad de conexiones ulteriores a Europa y África. Por esa época el transporte por aire y por mar no estaba tan desarrollado, y el proyecto prometía reducir en forma significativa los tiempos y costos de transporte de cargas entre Europa y Asia. El avance del TAR desde sus comienzos hasta mediados de la década de 1980 fue entorpecido por obstáculos de índole políticos y económicos. Hacia la dcada de 1990, el fin de la Guerra Fra y la normalización de las relaciones entre algunos países aumentó la probabilidad de crear una red de ferrocarril a través del continente asiático.

El TAR ha sido visto como una forma de manejar los grandes incrementos de comercio internacional entre las naciones euroasiáticas y facilitar el creciente intercambio de bienes en estos países. También es una forma de mejorar las economías y la accesibilidad de países sin puertos marítimos tales como Laos, Afganistn, Mongolia, y las repúblicas asiáticas centrales.

Una gran parte de la vía ferroviaria ya existe, aunque subsisten algunas brechas importantes. Las diferentes trochas o anchos de va en esta región han sido uno de los mayores retos. Existen cuatro anchos de vía distintos en todo el continente: en la mayor parte de Europa, así como en Turqua, Irn, China y las Coreas, usan una trocha de 1435 mm, conocido como ancho de vía normal; Finlandia, Rusia, y las antiguas repúblicas soviéticas usan una trocha de 1520 mm; la mayoría de los ferrocarriles en India, Pakistn, Bangladesh y Sri Lanka usan la trocha de 1676 mm, y casi todo el sudeste asiático usa una trocha de 1 m. El TAR ha sido concebido para no requerir modificar las trochas utilizadas por cada nación; para ello se construirán dispositivos mecanizados que trasladarán los contenedores de transporte de un tren a otro en los puntos donde haya cambios de trocha.

Hasta el 2001 cuatro corredores han sido estudiados como parte del plan:



Kozjansko y Obsotelje es una reserva de la biosfera en Eslovenia, en la zona que está fronteriza con Croacia. Se encuentra entre los ríos Save, Savinja y Sotla, este último sirve de frontera con Croacia. En su mayor parte está cubierto de bosques, pero también hay tierra cultivada. Su paisaje es diverso: alpino y panonio, ya que se encuentra en la conjunción de los Alpes y la Llanura Pannica. La zona 1 o "Zona Núcleo" está formada en su mayor parte por el Parque regional Kozjansko, que tiene 206 km2 de extensión y cuya sede se encuentra en Podsreda.



Qubic es el nombre comercial de un juego de cuatro en línea jugado en una matriz de 4×4×4, vendido por Parker Brothers en la década de 1960s. La caja original, y la reedición de 1972, describía el juego como "un juego de cuatro en línea 3D de Parker Brothers". Los jugadores, por turnos, colocan sus piezas para intentar lograr una línea de 4 horizontalmente o diagonalmente en uno de los niveles, o verticalmente en una columna o una línea diagonal a través de los cuatro niveles.

Los cuatro niveles del tablero están hechos de plástico transparente (con un diseño simple para los escaques en la versión original y con un diseño más original para la reedición 1972) y las piezas son circulares, parecidas a las pequeñas fichas de póquer, color rojo, azul y amarillo. Cada jugador utiliza un solo color. Las piezas pueden ser colocadas en cualquier espacio desocupado, en lugar de ser apiladas en un lugar como en cuatro en línea tridimensional. El juego ya no se fabrica.

Dos o tres jugadores pueden participar en el juego. En una partida de dos personas, el primer jugador ganará, si hay dos jugadores óptimos. Hay 76 líneas ganadoras. Fue débilmente resuelto por Eugene Mahalko en 1976, Oren Patashnik en 1980 y luego vuelto a resolver por Victor Allis usando la búsqueda de prueba-número. Un juego de computadora 3D basado en un plóter fue escrito por Arthur Hu y Carl Hu en 1975 en una HP-9830 en Lindbergh High School. Usaba 4 trapezoides apilados. Más tarde fue portado a la cinta demo de HP 2647 con una interfaz gráfica, usando una simple transformación matemática para resolver la posición de entrada 3D. También fue incluido en el Microsoft Windows Entertainment Pack en la década de 1990 como parte de TicTactics .



El Valle de Aiyura es el nombre de un valle situado en las montañas del este de Papa Nueva Guinea, administrativamente hace parte de la provincia de Tierras Altas Orientales. Es el sitio donde se localiza la Estación de Investigación Agrícola Aiyura, que fue creada originalmente como la "Estación Experimental Agrícola de las Tierras Altas, Aiyura" y que funciona a partir de 1936.









Collinsville es un pueblo ubicado en el condado de Grayson en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 tenía una población de 1.624 habitantes y una densidad poblacional de 675,68 personas por km. 

Collinsville se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Collinsville tiene una superficie total de 2.4 km, de la cual 2.4 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 1.624 personas residiendo en Collinsville. La densidad de poblacin era de 675,68 hab./km². De los 1.624 habitantes, Collinsville estaba compuesto por el 92.92% blancos, el 0.86% eran afroamericanos, el 0.49% eran amerindios, el 0.49% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 3.45% eran de otras razas y el 1.79% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 6.22% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







Lugares que realmente ni existen ni nunca existieron, producto de la mitologa tradicional, de simples errores o de la mente de algún autor de novelas, series de televisin, pelculas, cmics, videojuegos, etc.









Issipile es el título de un “dramma per musica” que el italiano Pietro Metastasio (1698 – 1782) escribió como poeta oficial del Emperador de Austria. Este libreto es el décimo de los 27 que escribió Metastasio, situándose entre Demetrio (1731) y Adriano en Siria  (1732). 

El texto fue encargado para que sirviera de libreto a la ópera homónima del compositor italiano Francesco Bartolomeo Conti cuyo estreno tuvo lugar en el Teatro Imperial de la Corte de Viena, el 7 de febrero de 1732.

Para escribir el libreto Metastasio se basó en los trabajos del historiador griego Herdoto de Halicarnaso, concretamente en el libro VI, así como en los autores latinos Ovidio y Valerio Flaco.

En 1796 el compositor italiano Gaetano Marinelli (Npoles, 1754 – ?, > 1820), compuso sobre el drama de Metastasio una ópera homónima, cantada en italiano y dividida en 2 actos y 36 escenas, cuyo estreno tuvo lugar en el Teatro La Fenice de Venecia, el 12 de noviembre.



La escenografía estuvo a cargo de Antonio Mauro.

La acción se desarrolla en la isla de Lemnos, en el mar Egeo.

Los soldados de Lemnos se encuentran luchando en la vecina Tracia y, atraídos por las riquezas y el amor de las bellas mujeres enemigas, han demorado por muchos meses el regreso a su patria. Sus abandonadas esposas, irritadas por tamaño desprecio, han cambiado su amor hacia ellos por profunda ira. Finalmente, Toante, rey de Lemnos, deseoso de celebrar la boda de su hija Issipile con Jasn, príncipe de Tesalia, convence a los guerreros de la necesidad de regresar a la patria. 

Dicha noticia no es bien acogida por las mujeres de Lemnos que, incapaces de olvidar el desprecio de sus hombres, deciden matar a todos los guerreros conforme vayan regresando de la guerra. Ellas acuerdan disimular su ira y llevar a cabo la masacre aprovechando el desorden y tumulto que se producirá durante las fiestas en honor a Baco.

Issipile, que no está de acuerdo con la decisión tomada por sus compañeras, intenta infructuosamente avisar a su padre Toante del peligro que corre y, para protegerlo de la furia de las mujeres, lo oculta y finge haberlo ya asesinado. Al llegar la noticia de la muerte de Toante a oídos de Jasón, produce en éste un profundo rechazo hacia la virtuosa princesa y, al quedar descubierta la mentira, Issipile queda expuesta a la furia de las demás mujeres.

Learco, hijo de Eurinome, habiendo pretendido inútilmente la mano de Issipile, decide raptarla y, para evitar la furia de Toante, huye de Lemnos y hace correr la voz de que se ha suicidado. Esta supuesta muerte es el motivo del odio implacable de Eurinome contra el rey Toante y la causa por la que ella se convirtió en cabecilla e instigadora de la conjura femenina para llevar a cabo su venganza personal. Mientras tanto, Learco se convierte en pirata, pero no puede olvidar su amor por Issipile. 

Learco, al tener noticias de la próxima boda de Jasón e Issipile, decide entrar sigilosamente con sus piratas en la ciudad para intentar raptar a la princesa o al menos interrumpir la boda. Tras una breve lucha los piratas son descubiertos y capturados, por lo que Issipile finalmente puede ver a su padre a salvo, a su raptor castigado y a su amado Jasón convertido en su esposo.

Metastasio tuvo gran influencia sobre los compositores de ópera desde principios del siglo XVIII a comienzos del siglo XIX. Los teatros de más renombre representaron en este período obras del ilustre italiano, y los compositores musicalizaron los libretos que el público esperaba ansioso. “Issipile” fue utilizada por más de veinte compositores como libreto para sus óperas.







La Iglesia es una localidad del municipio de Arredondo (Cantabria, Espaa). La localidad está a una altitud de 267 metros sobre el nivel del mar, y está a una distancia de 4,5 kilmetros de la capital municipal, Arredondo. En el año 2008 contaba con una población de 118 habitantes (INE).





es un servicio web que permite enviar y recibir mensajes y archivos rapidamente mediante sistemas de comunicacion electronicos

Michael Hutter (18 de marzo de 1983) es un luchador profesional y actor estadounidense. Es conocido por su trabajo en la WWE, como Derrick Bateman. Actualmente trabaja en la empresa Total Nonstop Action Wrestling bajo el nombre de Ethan Carter III.

El 24 de julio 2006 Hutter apareció en las grabaciones de Heat antes de Raw, donde hizo equipo con Chris Cronus en una lucha que perdieron frente a Viscera y Charlie Haas.

Hutter hizo su debut en la Florida Championship Wrestling (FCW) el 9 de febrero de 2009, como "Mike Hutter", siendo derrotado por Drew McIntyre.

Durante el final de la tercera temporada de NXT, se anunció que Bateman sería parte de la cuarta temporada, con Daniel Bryan como su mentor. Hizo su debut en el ring para NXT la semana siguiente durante el estreno de la temporada, haciendo equipo con Bryan en un combate que perdieron contra Conor O'Brian y su pro Alberto Del Rio. Tuvo su primer singles match en NXT el 14 de diciembre, pero perdió contra Alberto Del Río por medio de submission. A la semana siguiente, Bateman ganó dos retos, por puntos de inmunidad para la eliminación. Bateman, llegó a ser parte de los tres competidores finalistas, pero fue eliminado en el episodio del 22 de febrero de NXT.

El 28 de junio hizo su regreso como novato en NXT Redemption, donde tuvo un breve paso a Heel, llevando una rivalidad con Titus ONeil. Bateman mantuvo una relación amorosa con Maxine, comenzando un feudo con Johnny Curtis, durante esta rivalidad Bateman paso a Face y terminó su relación con Maxine,comenzando una nueva relación con Kaitlyn. Tras esto, se quedó luchando en el nuevo territorio de desarrollo, NXT. El 10 de enero hizo equipo junto con Alex Riley para enfrentarse a Kassius Ohno & Leo Kruger en un torneo para coronar a los primeros NXT Tag Team Championship, pero fueron derrotados. El 17 de mayo de 2013, fue despedido de la empresa.

Se emitieron varios promos de su debut, hasta que lo hizo en el PPV de TNA Bound for Glory (2013) como Ethan Carter III con el papel de un familiar de Dixie Carter, derrotando a Norv Fernum. La semana siguiente, el 24 de otubre, hizo su debut en Impact Wrestlling, derrotando a un luchador local.













Carlos Octavio Alfaro, nacido el 27 de marzo de 1927 y fallecido el 18 de abril de 2013 en Tandil, Argentina, fue un periodista y escritor de Tandil, Argentina.

Por estar en actividad a los 80 años, es considerado el decano de los periodistas tandilenses. 

Comenzó su actividad a fines de la dcada de 1940 y se desempeñó en todas las áreas del periodismo, su especialidad es el periodismo deportivo. 

Ejerce su profesión en el diario Nueva Era.

Es autor del libro Del potrero al pizarrón (100 años de fútbol en Tandil) donde relata la historia del fútbol en dicha ciudad.



Lucas Gafarot Santacatalina (Sant Just Desvern, Barcelona, 26 de septiembre de 1994) es un futbolista espaol. Juega como lateral izquierdo y actualmente milita en el Ftbol Club Barcelona B de la Segunda Divisin de Espaa.

Empezó en los benjamines del C. F. Sant Just jugando de interior izquierdo, durante su segundo año en infantil ficha por el U. E. Cornell con quienes luego de jugar algunos encuentros como mediapunta, lo retrasan en su posición y desde el Cadete A se consolida definitivamente como Lateral izquierdo. Aquella temporada, fue una de las mejores con el [Unió Esportiva Cornellà|Cornellà]], llegando a la final del Campeonato de Cataluña, en la que cayeron por 4-0 ante el F. C. Barcelona. Luego en la etapa juvenil siguió progresando y tras un segundo año sensacional ficha por el Bara.

Gafarot llegó en el 2012 al club, procedente del U. E. Cornell. Es un lateral izquierdo rápido y ofensivo, además da mucha profundidad y amplitud en el campo, aportando con buenas jugadas desde el lado izquierdo. Arriba en el F. C. Barcelona Juvenil A bajo la tutela de Jordi Vinyals quien también había llegado ese año, se adapta perfectamente al grupo con resultados magnificos, llegando a ganar el Grupo III de la Divisin de Honor, aunque no así la Copa de Campeones. Debido a su gran temporada es ascendido al F. C. Barcelona B junto con otros 7 compañeros.







Paratemnoides redikorzevi es una especie de arcnido del orden Pseudoscorpionida de la familia Atemnidae.

Se encuentra en Vietnam y Tailandia.



 











Las tartaletas de huevo o tartaletas de crema de huevo son un tipo de pastel popular en muchos lugares del mundo y especialmente en las cocinas de China y Europa occidental. Consiste en un exterior de pasta relleno con crema de huevo y horneado.

Las tartaletas fueron introducidas en Hong Kong en los años 1940 por los cha chaan tengs, pasando luego a las cafeterías occidentales y las panaderas para competir con los restaurantes dim sum, especialmente por el yum cha. Durante la expansión económica de los años 1950 y 1960, Lu Yu (陸羽) tomó ventaja con la tartaleta de huevo mini. Irónicamente, ahora éstas son un plato dim sum común y suelen ser más ricas que las servidas en panaderías.

Una teoría sugiere que las tartaletas de huevo chinas son una adaptación de las tartaletas de crema inglesas. Guangdong ha sido desde hace mucho la región de China con un contacto más frecuente con Occidente, en particular con el Reino Unido. Como antigua colonia británica, Hong Kong adoptó parte de la cocina británica. Otra teoría sugiera que evolucionaron a partir de un pastel portugués muy parecido, el pastel de Belm, que viajó a Hong Kong a través de la colonia portuguesa de Macao.

Actualmente las tartaletas de huevo aparecen con muchas formas en la gastronoma de Hong Kong, incluyendo tartaletas de clara de huevo, de leche, de miel y huevo, con jengibre (estas dos últimas eran variantes de una tartaleta tradicional de crema de leche y huevo que solía servirse en cha chaan tengs), de chocolate, con sabor a té verde, e incluso tartaletas de nido de pjaro.

En general, las tartaletas de huevo de Hong Kong tiene dos tipos de pasta exterior: pasta brisa] y hojaldre, hecho tradicionalmente con manteca más que con mantequilla o margarina. Muchos puristas tienen a la tartaleta de huevo hecha con hojaldre en mayor estima.

A diferencia de la tartaleta de crema inglesa, no suele añadirse leche a la crema de huevo, y la tartaleta no se espolvorea con nuez moscada o canela antes de servirla. También se sirve muy caliente (preferiblemente) en lugar de a temperatura ambiente.



Las tartaletas de huevo portuguesas evolucionaron del pastéis de nata o pastel de Belm, una tartaleta de crema tradicional portuguesa consistente en crema caramelizada con una consistencia parecida a la de la crme brle en una cubierta de hojaldre. Fueron creadas hacen más de 200 años por monjas católicas en el Mosterio dos Jerónimos de Belm en Lisboa. La Casa Pastéis de Belém fue la primera pastelería fuera del convento en vender la tartaleta en 1837, y actualmente es un dulce popular en muchos lugares del mundo.

Las tartaletas portuguesas conocidas en Macao (, más comúnmente solo ) se originaron en el Lord Stow's Café de Coloane, propiedad de un británico llamado Andrew Stow, quien modificó la receta del pastéis de nata usando técnicas propias de la tartaleta de crema inglesa. Desde entonces se ha extendido a muchas panaderías, así como a restaurantes y cadenas KFC de China, Hong Kong, Singapur, Corea del Sur y Taiwán. Fueron especialmente populares en Singapur y Taiwán a finales de los años 1990.







La combustión en el cilindro de un motor Diesel se inicia cuando el combustible se inflama debido a la compresión existente en el interior de la cámara de combustión. (Con el pistón en su Punto Muerto Superior). Para que se produzca el encendido, el combustible pulverizado procedente del inyector tiene que mezclarse íntimamente con la densa y caliente masa de aire que le rodea, iniciándose así la oxidación violenta de cada una de las minúsculas gotas de combustible inyectadas. Así es como se realiza una combustión normal, realizada en el momento adecuado.

Una combustión anormal, por el contrario, es aquella en la que la combustión no se realiza en el momento previsto, sino antes o después del instante necesario para la combustión. Para impedir que una combustión salga de sus parámetros normales y consecuentemente no se realize de la forma adecuada, es necesario realizar un estudio de los factores de combustión en los motores Diesel.

Las causas principales pueden ser:

Para que se produzca una combustión ideal, se tienen que cumplir además varias premisas, como transformar el combustible líquido a estado gaseoso o lo más atomizado posible, haciendo de esta manera que el aire y el combustible se mezclen y alimenten la zona de ignición y combustión (En la primera zona el aire y el combustible están íntimamente mezclados en forma de gas mientras que en la segunda zona es más heterogénea la mezcla)

La ignición del combustible se produce cuando las gotas de éste, finamente formadas están a una temperatura suficiente dentro de la cámara de combustión. No obstante, si no se dan las condiciones adecuadas (Por ejemplo: gotas muy grandes, poca cantidad de oxígeno o temperatura insuficiente) el combustible se quemará parcialmente, es decir, se oxidará formando partículas carbonosas y otros contaminantes que pueden llegar a depositarse sobre las paredes de la cámara de combustión, complicando las combustiones posteriores.

Entre los factores a cumplirse se encuentran:

No obstante, la turbulencia en exceso también hace bajar la temperatura de la cámara de combustión en exceso; si fuera posible aumentar la turbulencia a la vez que mantener estable la temperatura mínima necesaria -y por ende, también la presión- se obtendría una mayor reducción del retraso del encendido.

La turbulencia se puede conseguir mediante varios métodos, entre los cuales se cuentan:

1º. En los motores de dos tiempo, haciendo que las lumbreras de aire de barrido estén orientadas hacia la periferia superior de la cámara de combustión, en sentido inclinado al eje del cilindro, dotando de esta manera al aire de un movimiento tangencial ascendente y rotatorio, que continúa durante los períodos de compresión y combustión.

2º. En ambos tipos de motores, dándoles formas especiales a la cámara de combustión y a la cabeza del émbolo, lo cual tiene a producir una compresión desigual, que tiende a producir durante el período de compresión un movimiento de torbellino en el aire que se comprime, el cual continúa luego durante el periódo de combustión. Se puede también agregar deflectores en el cielo del pistón que, enfrentados al ingreso del aire, provocan en éste el deseado efecto de turbulencia.

3º. En algunos motores de cuatro tiempos se dota de una visera vertical a la cabeza de la válvula de admisión, de forma tal que se realiza el ingreso de aire de forma tangencial hacia las paredes del ciindro, provocando así un movimiento de torbellino en el aire. Esto trae consigo una merma en la cantidad de comburente que ingresa, pero se compensa con la mejora en la turbulencia obtenida. (Tener en cuenta que esta clase de motores suele trabajar con un amplio exceso de aire, por ende, no se perjudica demasiado a la combustión el hecho de que disminuya un poco la cantidad de aire ingresado)

4º. Mediante el empleo de cámaras de precombustión, o de cámaras de aire auxiliares.

En un motor ideal, la combustión se logra de forma instantánea. No obstante, en la práctica es imposible lograr un motor ideal, sino que hay que preveer diversos inconvenientes que por causa de la física se presentarán obligatoriamente durante el proceso de inyección y combustión. Dichos inconvenientes constituyen los factores que determinan una modificación en la cantidad de grados que hay que adelantar en los camones para así compensar dichos factores adelantando la inyección. Esos factores son:

Estos tres factores enunciados (Otros ingenieros e investigadores hablan de la existencia de en realidad cuatro o hasta cinco factores) determinan el anticipo a la inyección en motores Diesel.



 

 Ménerbes  es una población y comuna francesa, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul, departamento de Vaucluse, en el distrito de Apt y cantn de Bonnieux.

Está integrada en la Communauté de communes de Pied Rousset en Luberon.



El censo del 2006 le atribuía 1157 habitantes (INSEE).







Tamaroa No. 2 (en ingls: Tamaroa No. 2 Precinct) es un distrito electoral ubicado en el condado de Perry en el estado estadounidense de Illinois. En el Censo de 2010 tenía una población de 804 habitantes y una densidad poblacional de 12,09 personas por km. 

Tamaroa No. 2 se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Tamaroa No. 2 tiene una superficie total de 66.5 km, de la cual 66.44 km corresponden a tierra firme y (0.09%) 0.06 km es agua.

Según el censo de 2010, había 804 personas residiendo en Tamaroa No. 2. La densidad de poblacin era de 12,09 hab./km². De los 804 habitantes, Tamaroa No. 2 estaba compuesto por el 98.26% blancos, el 0.25% eran afroamericanos, el 0.37% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0.25% eran de otras razas y el 0.87% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.75% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







los Distritos municipales son la unidad territorial más grande dentro de la ciudad Barcelona. En la organización territorial actual, que data de 1984, el municipio se divide administrativamente en diez distritos, que a su vez se subdividen en un total de 73 barrios. 

Los distritos son territorios en los que se materializa la descentralización política y administrativa del Ayuntamiento de Barcelona, ya que tienen autonomía y capacidad de decisión y gestión económica en determinados ámbitos.

Los 10 distritos y 73 barrios de Barcelona tienen denominación numérica y también nominal. La Barcelona histórica corresponde a los distritos 1 y 2: Ciutat Vella es el núcleo urbano más antiguo de la ciudad y el Ensanche es la extensión de la ciudad que siguiendo el Plan Cerd, se realizó en el siglo XIX, tras el derribo de las murallas. A su alrededor, una corona formada por los distritos cuyas fronteras se ajustan, en cierta medida, a los que fueron los antiguos municipios independientes del Llano de Barcelona, anexionados a la ciudad a finales del siglos XIX y principios del XX. Es el caso de los distritos de Sants Montjuc (antiguo municipio de Santa Maria de Sants), Les Corts (antiguo municipio de Les Corts de Sarrià), Sarri-Sant Gervasi (antiguos municipios de Sarri y de San Gervasio de Cassolas), Gracia (antigua Vila de Gracia), Horta-Guinard (antiguo municipio de Horta), Sant Andreu (antiguo municipio de San Andrs de Palomar) y Sant Mart (antiguo municipio de San Martn de Provensals). A estos nueve distritos se suma el de Nou Barris, que en 1984 (año en que se estableció la actual división territorial) era el más joven de la ciudad, pues estaba integrado por múltiples barriadas obreras que, con motivo del desarrollismo, habían ido creciendo en la falda de Collserola desde los aos 1950.

(*) La Zona Franca y Montjuïc no son considerados barrios, pero son catalogados por el Ayuntamiento de Barcelona como áreas de interés especial.



La necesidad de dividir de Barcelona en distritos administrativos tiene su origen a finales del siglo XIX, motivada por el crecimiento de la ciudad tras el derribo de las murallas y por la annexión de algunos municipios vecinos, hasta entonces independientes. La primera división en distritos municipales tuvo lugar en 1878, quedando establecidos 10 distritos y 53 barrios. Estos distritos tenían únicamente denominación númerica. La organización territorial en diez distritos funcionó durante varias décadas con escasas modificaciones, motivas sobre todo por la expansión de la ciudad. El cambio más significativo se produjo el 20 de julio de 1949, cuando el Ayuntamiento aprobó la creación de dos nuevos distritos, el XI, también denominado Las Corts, y el XII o de Sagrada Familia.

En los aos 1980, tras la dictadura franquista, el nuevo consistorio democrático inició un proceso de reorganización de los distritos municipales, con el objetivo de primar la descentralización de la administración y la participación ciudadana. Tras un largo período de estudio y debate, en enero de 1984 se aprobó la actual organización en diez distritos. La nueva división se hizo atendiendo a criterios socioculturales e históricos de la ciudad, ya que la mayoría de los distritos corresponden, en gran medida, a los antiguos municipios independientes anexionados a Barcelona durante los siglos XIX y XX, y que todavía conservan su propia personalidad y una importante cohesión interna.

En 2005 el Ayuntamiento barcelonés, con Joan Clos como alcalde, se planteó de la necesidad de impulsar una nueva división administrativa, con nuevas unidades territoriales dentro de los distritos municipales, con el objetivo de mejorar la distribución de los equipamientos y los servicios de proximidad. El proyecto fue bautizado como La barcelona dels barris (La Barcelona de los barrios). Tras varios meses de estudios y debates, el mapa de 73 barrios fue aprobado en diciembre de 2006. La decisión no estuvo exenta de polémica, ya que fueron segmentados algunos de los barrios históricos considerados por las asociaciones de vecinos como una única unidad, caso de El Clot (del que se segregó el barrio de El Camp de l'Arpa), Sants (del que se segregó el barrio de Badal), L'Esquerra de l'Eixample (dividida entre Nova y Antiga Esquerra de l'Eixample) o El Poblenou (fragmentado en cinco barrios). Y, por el contrario, algunas pequeñas unidades vecinales cohesionades no vieron realizadas sus aspiraciones de convertirse en barrios con reconocimiento oficial, como Can Caralleu, Penitents, Torre Melina o El Polvorí.

Los distritos municipales de Barcelona tienen autonomía y capacidad de decisión y gestión económica, y se rigen por un Consejo Municipal de Distrito (en cataln: Consell Municipal de Districte). Cada Consejo Municipal de Distrito, integrado por 15 concejales, se configura en proporción del número de votos que cada partido recibe, en cada distrito, en las elecciones municipales de Barcelona. Así, sucede que, aunque el gobierno de la ciudad recaiga en un determinado partido, uno o varios distritos sean gobernados por otra formación política. Los Consejos de Distrito se reúnen, cada dos meses, en sesiones plenarias públicas. El órgano ejecutivo de cada distrito es la Comisión de Gobierno, que está presidida por un Regidor de Distrito.







Selena: The Original Motion Picture Soundtrack (Español: Selena: La Original Cinematográfica Banda Sonora) es la banda sonora de la película, Selena, protagonizada por Jennifer Lopez y canciones inéditas de Selena, como "Where Did the Feeling Go?", "Only Love", "Is It the Beat?" y "Disco Medley".







Greenville es un pueblo ubicado en el condado de Outagamie en el estado estadounidense de Wisconsin. En el Censo de 2010 tenía una población de 10.309 habitantes y una densidad poblacional de 111,31 personas por km. 

Greenville se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Greenville tiene una superficie total de 92.61 km, de la cual 92.51 km corresponden a tierra firme y (0.11%) 0.1 km es agua.

Según el censo de 2010, había 10.309 personas residiendo en Greenville. La densidad de poblacin era de 111,31 hab./km². De los 10.309 habitantes, Greenville estaba compuesto por el 95.88% blancos, el 0.32% eran afroamericanos, el 0.39% eran amerindios, el 0.94% eran asiticos, el 0.02% eran isleos del Pacfico, el 1.73% eran de otras razas y el 0.73% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 3.56% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







South Atlantic League (SAL) es una liga de bisbol profesional de Estados Unidos que forma parte de las Ligas Menores, categoría Clase A (Media). Cada equipo está afiliado a otro de las Grandes Ligas con el fin de fomentar el desarrollo de beisbolistas para el posterior ingreso a las mayores.

El nombre de South Atlantic League ya había sido utilizado previamente entre 1904-1917, 1919-1930, 1936-1942 y 1946-1963, la antigua SAL se fusionó con la Southern Association en 1961 y para la temporada de 1964 se decidió cambiar el nombre a Southern League.

Luego de 16 años con el nombre de South Atlantic League en desuso la Western Carolinas League decide adoptar ese nombre.

En 2007 logró reunir 3.862.077 espectadores en los estadios, con un promedio de 3.000 asistentes por juego.



La iglesia de San Emeterio y San Celedonio de Goikolexea en Larrabeza (Vizcaya, Espaa) es un templo de planta rectangular, de una sola nave dividida en tres tramos de longitud creciente hacia los pies de la fábrica. Presenta pórtico apeado en pies de madera que rodea al edificio. La mayor parte de la fábrica es anterior al siglo XVII. En esa centuria se completa la nave actual y se erige la torre-campanario, de planta cuadrangular, dividida en tres cuerpos y con cubierta de faldones, que se localiza en la zona de los pies.

En el siglo XVIII se realizó la sacristía, la cual se adosa a la cabecera del conjunto. Las bóvedas son de crucería y octopartitas de terceletes. Los soportes internos se adosan al muro, al igual que los estribos exteriores.

Dos son los accesos del templo. La portada más antigua data del siglo XV y se abre en el segundo tramo en el lado de la Epístola. El acceso es apuntalado y adovelado.

La entrada principal se abre a través del cuerpo inferior de la torre y está datada en el siglo XVIII. Pertenece estéticamente al Barroco y consta de frontón curvo partido sostenido mediante pilastras cajeadas que enmarcan un vano adintelado guarnecido por gruesas molduras y decorado con placas.

La iglesia se apareja mayoritariamente en piedra arenisca aunque el cuerpo superior de la torre es de ladrillo y en el pórtico se utiliza la madera.

Dentro del ajuar del templo destaca un retablo hispano flamenco, así como pinturas murales medievales recientemente descubiertas en las paredes laterales.

 







El municipio de Folker (en ingls: Folker Township) es un municipio ubicado en el condado de Clark en el estado estadounidense de Misuri. En el año 2010 tenía una población de 216 habitantes y una densidad poblacional de 1,55 personas por km.

El municipio de Folker se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 139.02 km, de la cual 137.98 km corresponden a tierra firme y (0.75%) 1.04 km es agua.

Según el censo de 2010, había 216 personas residiendo en el municipio de Folker. La densidad de poblacin era de 1,55 hab./km². De los 216 habitantes, el municipio de Folker estaba compuesto por el 95.83% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0.46% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 3.7% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.85% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









Tabocas do Brejo Velho es un municipio brasilero del estado de Bahia. Su población estimada en 2004 era de 10534 habitantes. Se encuentra en el extremo oeste bahiano y el acceso se da por carretera baiana. 

El poblamiento de la cuenca del Itacaiúnas tiene en la formación del municipio un papel importante, porque a pesar de esa región haber sido explorada por los portugueses también en el siglo XVI, permaneció sin ocupación definitiva durante casi 300 años. Solamente a partir de 1892 es que, de hecho, el espacio fue ocupado por colonizadores.La ciudad de tabocas fue fundada por jesuítas, al catequizar indios itaporã. Ciudad rodeada por brejos, de ahí su nombre.

La denominación Taboca tiene origen indígena y significa hijo del prisionero o extranjero, o también el hijo de la índia con el blanco.

Creado el 27 de febrero de 1913 por reivindicación de la comunidad taboquense, el municipio solo fue instalado formalmente el 5 de abril del mismo año, fecha que pasó a ser conmemorada como su aniversario y solo recibió el título de ciudad el 27 de octubre de 1923, a través de la ley 2207.







David Roxbee Cox (1924, Birmingham, Reino Unido) es un estadstico britnico. Entre sus numerosos cargos, ha ostentado cátedras en Birkbeck College (1961-1965) y Imperial College (1966-1988) y ha sido presidente del International Statistical Institute (1995-1997).

Se lo conoce principalmente por la llamada regresin de Cox, fundamental en el campo del anlisis de la supervivencia. 

Entre 1966 y 1991 fue el editor de Biometrika. 

David Cox ha escrito más de 300 artículos y libros. Algunas de sus publicaciones más importantes son:











RAISE, acrónimo inglés de Rigorous Approach to Industrial Software Engineering, en español «Enfoque Riguroso para Ingeniería de Software Industrial», fue desarrollado como parte del proyecto europeo ESPRIT II LaCoS de los años 1990, dirigido por Dines Bjrner. Consiste en un conjunto de herramientas en torno al lenguaje de especificacin (RSL) para el desarrollo de software. Cuenta con el apoyo especial de UNU-IIST en Macau, que imparte cursos allí y en el resto del mundo, especialmente en pases en vas de desarrollo.





Él es el quinto álbum de la banda bogotana Su Presencia y el segundo álbum en vivo grabado en las instalaciones de El Lugar de Su Presencia, iglesia cristiana ubicada en la ciudad de Bogot, Colombia en el mes de Abril de 2011, junto con el CD se grabó juntamente el DVD que contiene escenas de más de 14.000 personas adorando a Dios en la iglesia. El primer sencillo promocional del álbum fue Eres la Luz.

Después del éxito del CD Jesus Freak y el DVD Concierto Freak, la banda bogotana, Su Presencia, regresó a la escena musical con Él, una producción que se propone, de principio a fin, describir quién es Dios. El DVD incluye imágenes de más de 14.000 personas congregadas en varias sesiones en el auditorio de El Lugar de Su Presencia con el fin de reconocer el poder de Dios y su creación.

Con el eslogan "La presencia de Dios es un regalo para todos", Su Presencia puso a disposición del público esta producción, ya que los usuarios registrados de Tu Tienda Cristiana pueden descargar gratis el audio de Él o realizar una compra vía electrónica a través de http://www.tutiendacristiana.com/el .

Fueron 7 sesiones de grabación durante 3 días, en donde se plasmó el amor y la pasión de la iglesia hacia Él, por medio de canciones que han surgido en el mismo corazón de la Iglesia.Cada canción, cada detalle de producción y las horas invertidas estuvieron enfocadas en lograr la más pura expresión de amor hacía “Él”, cumpliendo con las directrices trazadas por Dios y afirmando las palabras dadas tiempo atrás a los pastores Andrés y Rocío Corson: “Sus canciones sanarán la tierra”.

El DVD se grabó con camaras de Alta Definición además de que el escenario consta con el videowall más grande de latinoamérica, además por primera vez en Colombia una agrupación estrenara la producción en formato BluRay.

En el año 2012, Su Presencia presentó la versión remasterizada de Él, donde se realizaron arreglos musicales a las canciones originales para brindar un mejor sonido y armonía.







En estadstica la distribución Pareto, formulada por el sociólogo Vilfredo Pareto, es una distribucin de probabilidad continua con dos parámetros, que tiene aplicación en disciplinas como la sociologa, geofsica y economa. En algunas disciplinas a veces se refieren a la ley de Bradford. Por otro lado, el equivalente discreto de la distribución Pareto es la distribucin zeta (la ley de Zipf).

Si X pertenece al dominio de la variable de la distribución de pareto, entonces la probabilidad de que X sea mayor que un número x viene dada por:

donde xm es el valor mínimo posible (positivo) de X, y α es un parámetro. La familia de las distribuciones de Pareto se parametrizan por dos cantidades, xm y α. Cuando esta distribución es usada en un modelo sobre la distribución de riqueza, el parámetro α es conocido como ndice de Pareto.

A partir de la probabilidad acumulada, se puede deducir mediante una derivada que la función de densidad de probabilidad es:

La función de la delta de Dirac es un caso límite de la densidad de Pareto:

Puede definirse una Distribución de Pareto Simétrica según:

La familia de distribuciones generalizadas de Pareto (GPD) tienen tres parámetros  y .

La función de probabilidad acumulada es

Para , con , y  con  , donde  es el parámetro localización,  es el parámetro escala y  es el parámetro forma. Nótese que algunas referencias toman el parámetro forma como .

La función de densidad de probabilidad es:

o

de nuevo, para , y  si 

Se puede usar software y un programa de computadora para el ajuste de una distribucin de probabilidad, incluyendo la de Pareto, a una serie de datos:





#expr:

La categoría de los políticos del Imperio de Japn (1868-1945).

Esta categoría recoge los políticos del Japón imperial, incluyendo todos los posts. Tenns, primeros ministros, ministros de Relaciones Exteriores, mienbros de la Dieta Imperial y así sucesivamente se incluyen en esta categoría.

]

  Saint-Riquier-en-Rivière  es una población y comuna francesa, en la región de Alta Normanda, departamento de Sena Martimo, en el distrito de Dieppe y cantn de Blangy-sur-Bresle.





RJ-48 es una interfaz física, la cual es usada para conexiones T1 e ISDN en redes de área local (LAN) y ciertos servicios digitales. Usa las ocho posiciones del conector. 

RJ48C y RJ48X Cableado 





  Pinay  es una población y comuna francesa, situada en la región de Rdano-Alpes, departamento de Loira, en el distrito de Roanne y cantn de Nronde.







María Pérez (n. ¿Sahagn?; a finales del siglo XI - m. ¿Urgel?; 1101) fue la segunda hija del conde Pedro Ansrez, señor de Valladolid, y de la condesa Eylo Alfonso, que contrajo matrimonio en 1095 con Ermengol V de Urgel. De este matrimonio nacieron: 





La Ruta Estatal de California 123, y abreviada SR 123 (en ingls: California State Route 123) es una  estadounidense ubicada en el estado de California. La carretera inicia en el Sur desde la  hacia el Norte en la . La carretera tiene una longitud de 11,9 km (7.375 mi).

Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de , la Ruta Estatal de California 123 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de California por sus siglas en ingls Caltrans.

La Ruta Estatal de California 123 es atravesada principalmente por la .











Conrad Stafford Bain (Lethbridge, 4 de febrero de 1923 - Livermore, 14 de enero de 2013) fue un actor canadiense.

Bain nació en Lethbridge, Alberta, hijo de Jean Agnes (de soltera Young) y Harrison Stafford Bain, que era un mayorista. Bain estudió en Banff School of Fine Arts antes de servir en el ejército canadiense durante la Segunda Guerra Mundial. A continuación, estudió en Nueva York en la American Academy of Dramatic Arts, donde sus compañeros de clase incluyeron Charles Durning actor y comediante Don Rickles, quien se convirtió en un ciudadano naturalizado de los Estados Unidos en 1946, luego se graduó en 1948. 

Bain tuvo tres hijos y una hija con Monica Sloan, y estuvo casado con ella desde 1945 hasta la muerte de su esposa en 2009. Tiene un hermano gemelo idéntico llamado Bonar Bain, quien también es actor, que una vez actuó como su gemelo malvado en ficción ("Hank Bain") en un episodio de SCTV.

A principios de los aos 1970, Bain apareció en Nueva York, en películas como Lovers and Other Strangers y Bananas (de Woody Allen) antes de alcanzar el reconocimiento nacional por su trabajo en la televisión. Es más conocido por sus papeles como el Doctor Arthur Harmon en Maude (1972-78) y Phillip Drummond en Diff'rent Strokes (Blanco y Negro) (1978-86), el padre adoptivo de los hermanos Jackson, Arnold y Willis (Gary Coleman y Todd Bridges).

Conrad Bain falleció el 14 de enero de 2013 a los 89 años de edad debido a causas naturales en su casa en California.







Turek (polaco: powiat turecki) es un distrito (powiat) del voivodato de Gran Polonia (Polonia). Fue constituido el 1 de enero de 1999 como resultado de la reforma del gobierno local de Polonia aprobada el año anterior. Limita con otros cinco distritos: al noroeste con Konin, al norte con Koo, al este con Poddbice, al sur con Sieradz y al suroeste con Kalisz; y está dividido en nueve municipios (gmina): uno urbano (Turek), dos urbano-rurales (Dobra y Tuliszkw) y seis rurales (Brudzew, Kawczyn, Malanw, Przykona, Turek y Wadysaww). En 2011, según la Oficina Central de Estadística polaca, el distrito tenía una superficie de 929,43 km y una población de 83 707 habitantes.









Belvidere es una ciudad ubicada en el condado de Boone en el estado estadounidense de Illinois. En el Censo de 2010 tenía una población de 25585 habitantes y una densidad poblacional de 802,47 personas por km. 

Belvidere se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Belvidere tiene una superficie total de 31.88 km, de la cual 31.28 km corresponden a tierra firme y (1.88%) 0.6 km es agua.

Según el censo de 2010, había 25585 personas residiendo en Belvidere. La densidad de poblacin era de 802,47 hab./km². De los 25585 habitantes, Belvidere estaba compuesto por el 77.91% blancos, el 2.62% eran afroamericanos, el 0.54% eran amerindios, el 1% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 14.52% eran de otras razas y el 3.41% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 30.64% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









El municipio de Highwater (en ingls: Highwater Township) es un municipio ubicado en el condado de Cottonwood en el estado estadounidense de Minnesota. En el año 2010 tenía una población de 166 habitantes y una densidad poblacional de 1,77 personas por km.

El municipio de Highwater se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 93.62 km, de la cual 93.13 km corresponden a tierra firme y (0.52%) 0.48 km es agua.

Según el censo de 2010, había 166 personas residiendo en el municipio de Highwater. La densidad de poblacin era de 1,77 hab./km². De los 166 habitantes, el municipio de Highwater estaba compuesto por el 93.37% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0.6% eran amerindios, el 4.22% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 1.81% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 2.41% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







PRISM es el nombre que recibe un programa de vigilancia electrónica calificado de alto secreto (Top Secret) a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos desde 2007. El alcance de PRISM habría sido tal que incluso Estados Unidos pudo haber espiado a más de 35 líderes mundiales.

Los informes y documentos filtrados por Edward Snowden en junio de 2013 indican que PRISM se emplea como un medio para la vigilancia a fondo de las comunicaciones y otras informaciones almacenadas. El programa tiene como objetivos a aquellos ciudadanos que vivan fuera de Estados Unidos, aunque también se incluyen a los ciudadanos estadounidenses que hayan mantenido contactos con personas que habitan fuera de las fronteras del país. Los datos que supuestamente la NSA es capaz de obtener gracias a PRISM incluyen correos electrónicos, vídeos, chat de voz, fotos, direcciones IP, notificaciones de inicio de sesión, transferencia de archivos y detalles sobre perfiles en redes sociales.

El periódico The Washington Post ha señalado que estas revelaciones sitúan a PRISM como la «fuente número uno de información para los informes analíticos y de inteligencia de la NSA». Empresas de Internet como Microsoft, Google, Apple y Facebook también se han visto implicadas, pues según las informaciones estas empresas eran conscientes de que el Gobierno de Estados Unidos accedía a sus servidores; las compañías lo niegan.

La información filtrada salió a la luz tan solo un día después de que otra publicación informada por el mismo Edward Snowden desvelara las presiones que el gobierno de Estados Unidos había estado realizando a la empresa de telecomunicaciones Verizon para que esta entregara a la NSA todos los registros de llamadas telefónicas de sus clientes.



Sin negar completamente la cooperación con la NSA, varios ejecutivos corporativos comunicaron a The Guardian que no tenían conocimiento del programa PRISM en particular. Las declaraciones de las compañías señaladas en los documentos filtrados fueron reportadas por TechCrunch de la siguiente forma:

En respuesta a las negaciones de las compañías tecnológicas acerca del acceso directo de las agencias gubernamentales a sus servidores, el New York Times reportó que sus fuentes han dicho que la NSA estaba recopilando la información desde las compañías usando otros medios técnicos en respuesta a las órdenes judiciales emitidas para bloques específicos de información. El Washington Post sugirió que «es posible que el conflicto entre la presentación de PRISM y los portavoces de las compañías sea el resultado de la imprecisión del autor del archivo de la NSA. En otro reporte clasificado obtenido por The Post, la distribución de la información en el mismo es descrita como permisiva para que los administradores recopiladores (collection managers) “envíen información a través de equipos instalados directamente en lugares controlados por las compañías” en lugar de acudir directamente a sus servidores».

El 28 de mayo de 2013, Google recibió una orden judicial por parte de la juez de distrito Susan Illston, de los Estados Unidos, para cumplir con los mandatos de seguridad nacional emitidos por el FBI para proveerle de datos de usuarios sin necesidad de una orden judicial. Kurt Opsahl, un abogado de la Electronic Frontier Foundation, dijo en una entrevista que «realmente aprecio que Google haya publicado un reporte de transparencia, pero parece ser que la transparencia no incluía este asunto. En verdad que no me sorprendería que estuvieran sujetos a un secreto de sumario».

En el Reino Unido, el Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno (GCHQ, por sus siglas en inglés) ha tenido acceso al sistema PRISM desde, al menos, junio de 2010.

A raíz de la publicación del espionaje en la red con la colaboración de grandes compañías de servicios en internet se han promovido y recomendado alternativas, ya existentes, de navegadores, buscadores y sistemas de protección y cifrado para impedir o dificultar el espionaje: navegadores Firefox, Tor, buscadores DuckDuckGo, Ixquick o StartPage, entre otras alternativas.







Figulus magnus es una especie de coleptero de la familia Lucanidae.

Habita en Seychelles.





Houari Boumédiène, (en rabe, هواري بومدين, a veces transcrito al castellano como Huari Bumedián) (Guelma, 23 de agosto de 1932 - Argel, 27 de diciembre de 1978) fue un poltico argelino, presidente de su país entre 1965 y 1978.

Su verdadero nombre era Mohamed Ben Brahim Boukharouba. Nació en Aïn Hesseinia, cerca de Guelma, de padre rabe y madre bereber pobre de Constantine. Ya siendo muy joven fue testigo de los acontecimientos sangrientos del 8 de mayo de 1945 en Stif y Guelma, de los que más tarde diría: "Aquel día, envejecí prematuramente. El adolescente que era se transformó en un hombre. Aquel día, el mundo volcó. Incluso los ancestros se movieron bajo la tierra. Y los niños comprendieron que habría que batirse con las armas en la mano para convertirse en hombres libres. Nadie puede olvidar aquel día".

Durante los años 40, emprendió estudios coránicos en el Instituto Kettania de Constantine, y después los prosiguió en el Instituto Zitouna de Tnez, para dirigirse posteriormente hacia el Instituto al-Azhar de El Cairo.

En 1955 retornó a Argelia, donde se unió al Ejército de Liberación Nacional (ALN). Muy rápidamente, se hizo notar y ocupó el puesto de jefe del Estado mayor. Una vez lograda la independencia, pasó a ser Vicepresidente y Ministro de Defensa bajo el Consejo de la Revolución, por entonces presidido por Ahmed Ben Bella. No compartiendo las orientaciones políticas de Ben Bella, decidió el 19 de junio de 1965 llevar a cabo un golpe de Estado, al término del cual se convirtió en el nuevo Presidente de Argelia. Bajo su dirección, se emprendieron varias acciones en procura de atenuar, en el plano interior, las tensiones nacidas de la guerra de independencia.

En 1968 consiguió hacer evacuar la última base militar ocupada por Francia en Mers el Kbir, cerca de Orn. Mientras, en el plano económico, optó por un modelo socialista, construyendo sobre la base de esta elección muchas fábricas y escuelas. Asimismo, contribuyó el 24 de febrero de 1971, en nombre del principio de la recuperación de las riquezas nacionales, a la nacionalización de los hidrocarburos, en gran perjuicio de Francia. 

Esta nacionalización exitosa confirió a Boumedienne una importante dimensión internacional. En efecto, acababa de tener éxito allí donde el iraní Mohammad Mosaddeq había fracasado. El año 1973 le dio una vez más la ocasión de afirmar su influencia en el campo internacional, al organizar con éxito la cumbre del Movimiento de Pases No Alineados, a la que asistieron los mayores dirigentes del Tercer Mundo de la época. Siguió a ello un período en el que Argelia ofreció un apoyo muy activo a los distintos movimientos de liberación de frica, Asia y Amrica Latina, y fue como un verdadero líder del Tercer Mundo que se trasladó en 1974 a Nueva York, para participar en una reunión especial de la Asamblea General de la ONU sobre las materias primas a la que él mismo convocó en nombre de los no alineados. Pronunció en esa ocasión un discurso por el que expuso una doctrina exonómica, llamando entre otras cosas al establecimiento de un nuevo orden económico internacional más justo, que tomara en cuenta los intereses del Tercer Mundo.

En 1975, acogió la primera cumbre de la OPEP, por medio de la cual los miembros del cartel pudieron definir una política petrolífera concertada. En la senda trazada por este misma reunión, logró sellar la paz entre el Irn del sha Reza Pahlevi y el Irak de Saddam Hussein. En el plano nacional, hizo votar en 1976 una carta en virtud de la cual decretó la constitución de una Asamblea Legislativa, así como la creación del cargo de Presidente de la República, electo por sufragio universal.

En el correr de 1978, las apariciones públicas del presidente Boumedienne se hicieron cada vez más raras, y se comprobó que sufría una extraña enfermedad de la sangre, la macroglobulinemia de Waldenstrm; pero lo cierto es que muy poco se informó acerca de las circunstancias que rodearon su muerte, que sobrevino el 27 de diciembre de ese mismo año.



En el curso de una entrevista que tuvo con un diplomático occidental en Argel, le expresó: “Cuando en un país subdesarrollado, alguien se mueve, se lo liquida. Se divierte a la opinión pública exhibiendo algunos escándalos de la CIA. Pero en realidad, la Casa Blanca, el Pentgono, la CIA, es lo mismo. Desde que uno se mueve, la CIA se ocupa de uno”.

En ocasión de la segunda gran gira de Henry Kissinger al Medio Oriente en diciembre de 1973, éste realizó una parada en Argel con la intención de saber si Argelia se ubicaba en el clan de los irreductibles de Bagdad y Trpoli. Boumedienne le respondió personalmente con estas palabras: “No puedo responderos más que lo que ya he dicho a los líderes de la Resistencia palestina. Argelia no practica la sobrepuja. No puede más que apoyar las decisiones de los palestinos. Exigir más que ellos, es demagogia; menos, es traición”.

En una recepción organizada en ocasión de la visita del presidente francés Valry Giscard d'Estaing, este declaró: “La Francia histórica saluda a la Argelia independiente". Boumedienne no tardó en tomar la palabra, y expresándose en francés dijo: “Una página está vuelta; Argelia es para empezar hija de su historia, que haya superado la prueba colonial e incluso desafiado el eclipse, testimonia, si ello era necesario, esta voluntad inextinguible de vivir sin la cual los pueblos están amenazados a veces de desaparición. El camino que nos ha constreñido a pudrirnos en la existencia vegetativa de las asfixias mortales nos impuso replegarnos sobre nosotros mismos en la espera y la preparación de un despertar y un arranque que no podrían hacerse, ¡por desgracia! más que en el sufrimiento y la sangre. La misma Francia ha conocido estas desgracias y estas resurrecciones”. El presidente francés quedó muy desconcertado por estas palabras, evocadoras de un pasado incómodo, y la visita estuvo a punto de tornar en incidente diplomático. Más tarde, Boumedienne declinará una invitación para una visita oficial a Francia.

En el curso de una reunión de la Organización de la Conferencia Islámica en febrero de 1974 en Lahore (Pakistn) y estando presentes todos los jefes de Estado musulmanes del planeta, Boumedienne declaró: “Los hombres no quieren ir al paraíso con el estómago vacío, un pueblo que tiene hambre no necesita escuchar versículos. Lo digo con toda la consideración por el Corn, que aprendí a la edad de diez años. Los pueblos que tienen hambre necesitan pan, los pueblos ignorantes de saber, los pueblos enfermos".

Tras la sesión de la ONU sobre las materias primas, Boumedienne recibió en Argel a Willy Brandt, canciller de Alemania Federal, que venía para discutir las nuevas reivindicaciones que Boumedienne había prresentado en la ONU en nombre del Tercer Mundo. En el curso de la entrevista, el canciller alemán se interrogó diciendo “¿El nuevo orden? Un descalabro tal es imposible” y Boumedienne le respondió: “Sí, es verdad, este sistema es difícil de cambiar. Pero lo esencial es reconocer para empezar que es injusto. Queremos revisar con vosotros este sistema construido en nuestra ausencia. Las vías, los medios, los métodos, están para discutirse, negociarse”.

Recibiendo en 1975 al presidente tunecino Habib Bourguiba, Boumedienne le hizo visitar el complejo siderúrgico de El Hadjer (el más grande de África), situado a las puertas de la ciudad de Annaba, visiblemente muy marcado por la infraestructura y sus instalaciones. El presidente tunecino dijo a su anfitrión: “¡Al menos el colonialismo tenía algo bueno! Os ha dejado muchas cosas”. Boumedienne respondió irónicamente: “Disculpadme, Señor Presidente, pero todo lo que véis aquí, las máquinas, los obreros, los cuadros superiores, el director, e incluso el ministro de Industria, son una creación del régimen del 19 de junio de 1965”.





Rahotep II fue chaty del Antiguo Egipto durante los últimos años del reinado de Ramss II, faran de la dinasta XIX.

Rahotep era hijo del Sumo sacerdote de Ptah Pahemnetjer y de su esposa Huneroy, y tenía un hermano mayor llamado Didia quien también fue Sumo sacerdote de Ptah. En el Museo Britnico se conserva una estatua sedente que representa al chaty Rahotep, y en ella son mencionados su hijo Mery, jefe de la Casa de la Vida, su esposa Huneroy, jefe de la Casa Jeneret de Herishef y su suegra Buia, llamada también Jat'nesu. Su esposa Huneroy era hija de Minmose, sumo sacerdote de Onuris.

Pahemnetjer se convirtió en Sumo sacerdote de Ptah el año 20 de Ramsés II (circa 1259 a. C). Rahotep era aún muy joven en ese momento. Parece ser que el año 35 (aprox. 1244 a. C), después de estar en el poder durante 15 años, Pahemnetjer murió o al menos dejó el cargo de sumo sacerdote, posición a la que fue promovido el hermano mayor de Rahotep, Didia. En el año 45 (aprox. 1233 a. C) Didia ya no es el Sumo sacerdote de Ptah, pero no es nombrado Rahotep, sino que es Jaemuaset, el hijo de Ramsés II, quien asume ese cargo en Memfis. Alrededor de 5 años más tarde Rahotep es nombrado chaty del Bajo Egipto; al mismo tiempo Neferrenpet es chaty del Alto Egipto y estos dos hombres asumen la dirección de la administración civil de Egipto.

En el año 55 muere Jaemuaset, y siguiendo los pasos de su padre y hermano mayor, Rahotep se convierte en Sumo sacerdote de Ptah en Memfis, y también asume el cargo de Sumo sacerdote de Ra en Helipolis, posición que alcanza tras la muerte del príncipe Meryatum, el hijo de Ramsés y Nefertari, que había mantenido el cargo durante casi 20 años. Rahotep ocupó los cargos de chaty y sumo sacerdote de Ptah y Ra hasta el final del reinado de Ramsés II, con lo que servirá como chaty al menos 17 años y como sumo Sacerdote durante 12 años.

Todavía no hay acuerdo entre los egiptólogos sobre si hubo uno o dos chatys con el nombre de Rahotep. De hecho, algunos expertos toman a Rahotep y Rahotep II como una sola persona, otros como dos. Cuando Flinders Petrie excavó la tumba de Rahotep en Sedment encontró dos sarcófagos en la cámara funeraria, y distinguió entre Prehotep y Rahotep. Sin embargo, el segundo sarcófago (bastante mal conservado) era el de la esposa del chaty, llamada Huneroy (Heli). Wolfgang Helck vio dos chatys con nombres ligeramente diferentes, pero Cerny, en una revisión del libro de Helck llama la atención sobre un escriba de Deir el-Medina con el mismo nombre que aparece unas veces como Prehotep y otras como Rahotep, y llegó a la conclusión de que sólo hay un chaty con el nombre de Prehotep y la variación de Rahotep. Herman De Meulenaere vio una razón de peso para admitir a dos personas diferentes en los vasos canopos de Rahotep: de hecho hay cinco vasos canopos con su nombre y títulos, cuando lo habitual era que solo hubiese cuatro. Se ha argumentado que el quinto proviene de un cenotafio del chaty. En apoyo de la existencia de un único Rahotep se alega el hecho de que haya una única tumba, y que los objetos hallados (cerca de 45) parecen corresponder a una sola persona.











Syrup16g (シロップじゅうろくグラム shiroppujū rokuguramu) es una banda japonesa de rock.

Syrup16g es una de las mejores bandas que han emergido desde los suburbios de Tokio dentro de estos últimos años, entremedio de los casetes caseros y la vida bohemia del barrio Shimokitazawa, cuna de un gran número de bandas indie.El mundo de Syrup16g es oscuro, lleno de desesperación, sufrimiento, y pensamientos suicidas. Sobre los riffs de guitarra y los golpes en la batería, el guitarrista y vocalista Igarashi Takashi pinta cuadros tristes de un mundo en el cual no vale la pena vivir. Sin embargo, ocasionalmente un rayo de esperanza atraviesa esa oscuridad, lo que sitúa a Syrup16g por sobre todas esas bandas que no han sido capaces de salir del agujero ke ellos mismos han cavado.

Por su sonido y letras depresivas Syrup16g es frecuentemente comparado con Radiohead. Y de hecho, ellos parecen confirmar esta comparación, haciendo covers de ellos en sus conciertos. Sin embargo, Syrup16g constantemente ha logrado evolucionar ese sonido y ha impuesto su propioa propia de crearlo. En anteriores álbumes como Copy y Delayed su sonido fue más suave y más cercano al emo (aunque todavía con diferencias significativas con el sonido actual), muy opuesto al álbum Mouth to Mouse, el cual fue comparado con los álbumes The Bend y OK computer de Radiohead

Syrup16g se formó en 1993 cuando Igarashi y el baterista Nakahata Daiki se conocieron en la preparatoria en Sendai y decidieron formar una banda. Poco después, el bajista Satoh Motoaki y un vocalista de breve duración se unieron a la banda. En 1996, el vocalista dejó la banda, y el guitarrista Igarashi (quien había escrito las canciones todo ese tiempo) tomó el puesto. Durante el proceso de la nueva formación lanzaron dos demos de canciones que habían sacado desde 1998 hasta el 2001, atrayendo la atención de la disquera indie Daizawa Records.

En el 2001, el primer álbum de Syrup, Copy, fue lanzado en Daizawa records obteniendo una muy buena crítica. Los Tours en Japón occidental con Art-school, Label-Mates y Condor44, hicieron que Syrup saliera a la luz pública. Eso llamo la atención de Columbia Records con quien lanzaron su primer álbum como major, Coup D'etat. En ese mismo año Syrup participa en presentaciones en vivo con Losalios y Bloodthirsty Butchers. Poco después del lanzamiento de Coup D'etat, el Bajista Satoh se aleja de la banda, y Kitada Maki lo reemplaza.

Desde el 2002 al 2005 Syrup16g estuvo trabajando arduamente en giras, y lanzando álbumes. Esto lo podemos notar en que lanzaban más de un álbum al año y en las múltiples giras ke hacían para promocionar sus trabajos, como también en la participación de eventos de gran importancia en la escena del rock en Japón como es The Rock Japan Festival y el Fuji Rock Festival. Además han lanzado dos DVD de conciertos.

Durante el 2006 Syrup16g detuvo sus giras, y sus miembros comenzaron a dedicarse a sus proyectos en paralelo.

La Mayoría de los álbumes, singles y DVD de Syrup16g fueron lanzados por la disquera Columbia Records., sin embargo sus primeros discos fueron lanzados por la disquera indie Daizawa Records, con la cual están actualmente afiliados 





Reuven "Rubi" Rivlin (; Jerusaln, 9 de septiembre de 1939) es un abogado y político israel, actualmente ejerciendo como Portavoz del Knset. Forma parte del partido político conservador Likud. 

Reuven Rivlin nació en Jerusaln en el año 1939, licenciándose en derecho por la Universidad Hebrea de Jerusaln, comenzando posteriormente su carrera profesional como abogado. El es descendiente de Vilna Gaon y un miembro de la familia Rivlin.









El municipio de Cotton Hill (en ingls: Cotton Hill Township) es un municipio ubicado en el condado de Dunklin en el estado estadounidense de Misuri. En el año 2010 tenía una población de 5755 habitantes y una densidad poblacional de 62,4 personas por km.

El municipio de Cotton Hill se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 92.22 km, de la cual 92.16 km corresponden a tierra firme y (0.07%) 0.06 km es agua.

Según el censo de 2010, había 5755 personas residiendo en el municipio de Cotton Hill. La densidad de poblacin era de 62,4 hab./km². De los 5755 habitantes, el municipio de Cotton Hill estaba compuesto por el 77.25% blancos, el 19.37% eran afroamericanos, el 0.23% eran amerindios, el 0.26% eran asiticos, el 0.02% eran isleos del Pacfico, el 0.83% eran de otras razas y el 2.03% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.82% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







Este es un anexo en el que se recogen los alumnos más destacados de la Universidad de Temple (universidad) de Filadelfia, Estados Unidos.



Cerro Grande es un municipio brasileño del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 27º36'22" Sur, y una longitud de 53º10'00" Oeste, estando a una altura de 405 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 2.418 habitantes.

Ocupa una superficie de 74,744 km².

Su economía está basada en la agricultura, principalmente en producción de granos y leche. En 2007 se introdujo el cultivo de frutas.







Tito Ribero cuyo nombre de nacimiento era Alberto Amado Ribero fue un cantor, músico y compositor nacido en Argentina el 16 de mayo de 1915 y fallecido el 18 de julio de 1984. Además de haber tenido su propia orquesta, se destacó por haber musicalizado más de 200 películas. 

Por el filme Del otro lado del puente la Academia de Artes y Ciencias Cinematogrficas de la Argentina le otorgó el premio Cóndor Académico a la mejor partitura original de 1953 a Tito Ribero.



Director musical;



Los olvidados fue una revista especializada de cine que emprendió Jacob Santana y Patricia Álvarez de Miranda, y que tuvo entre sus colaboradores más cercanos a sus compañeros de la Escuela de cine de la Comunidad de Madrid (ECAM), y a otros jóvenes críticos colaboradores de otros ámbitos. Tras un primer ejemplar piloto que se vendió por toda España, siguieron tres más entre los años 2002-2003. 

La reciente revista fue nominada por el Crculo de escritores cinematogrficos como la mejor labor periodística del año 2002, junto con los veteranos programas de televisión Das de cine y Versin espaola (TVE 2), y de radio Lo que yo te diga (SER).

El galardón se lo llevó finalmente Das de cine, y tras el fallo del premio, la revista se disolvió.

El nombre homenajeaba la obra maestra de Luis Buuel, y bajo ese auspicio se pretendía rememorar a algunos de los cineastas más relevantes y menos recordados por el público en general.

También se comentaban películas independientes y de estreno, alejadas del círculo comercial, y se avanzaban ciclos de la Filmoteca Espaola. 

Entre los artículos destacados sobre retrospectivas de cineastas, se encontraron especiales de Michael Powell, de Chaplin, de Pier Paolo Pasolini, de John Cassavetes o de Polanski, entre otros.

Los cuatro números tuvieron como temas de portada:

Número 0 - Número piloto, ejemplar gratuito. (Octubre de 2002).

-Historias Mínimas.

-50 Festival de cine de San Sebastin.

-Tesoros ocultos, perlas olvidadas.

-Dogma 95, el ocaso.

-Vanguardias.

Número 1 -(Noviembre de 2002)

-Cravan Vs. Cravan.

-Manuel Morón, actor total.

-Powell, Pier Paolo Pasolini, y Chaplin.

-La escuela de Barcelona.

-Las caras del marqus de Sade.

Número 2 -(Diciembre de 2002)

-Especial Nouvelle Vague.

-Un hombre sin pasado.

-Luis Tosar.

-"SEMINCI" de Valladolid.

-Napoleón de Stanley Kubrick.

-Juan Antonio Bardem.

Número 3 -(Enero de 2003) Nominación a mejor labor periodística por el CEC (Crculo de Escritores Cinematogrficos 2002).

-Desmontando a Roman Polanski.

-40 Festival de Cine de Gijn.

-Nominaciones a los Goya y Premios CEC.

-La escuela de Nueva York.

-Fernando Colomo.

Director: Jacob Santana

Jefa de redacción: Patricia Álvarez de Miranda

Redactores: Miguel Campaña, Ricard Carbonell, Luis L. Carrasco, "Fructuoso W. Gelabert", Mirko D. Casale, María Pérez Soriano (Olvido Ruiz), Daniel López, Arnold Medvegia, Jaime Iglesias, Daniel Fernández, Nere Basabe.

Colaboradores: Miguel Ángel Rivas, Luis Miguel Rodríguez, Fernando Arribas.

Producción: María Guerrero.

Publicidad: Inma Muñoz, Rosa González.

Diseño y maquetación: Dayenu, Grupo de Comunicación.

Edición: Dayenu, Grupo de Comunicacin

Crculo de escritores cinematogrficos 2002.







Chabria aptera es un insecto coleoptera de la familia Chrysomelidae.

Chabria aptera fue descrito científicamente por primera vez en 1993 por Medvedev.







Diego Giancarlo Umaña (n. Cali, 24 de marzo de 1982) es un ex-futbolista colombiano y actual asistente técnico de Diego Edison Umaa.



 





Salomón Lerner puede referirse a:



Aphorista morosa es una especie de coleptero de la familia Endomychidae.

Habita en Estados Unidos.





Usar como referencia:







Carlos Manuel Bastos (n. Crdoba, 1950) es un ingeniero argentino especializado en energía, que ejerció como Ministro de Infraestructura y Vivienda durante los últimos meses de la presidencia de Fernando de la Ra.

Especializado en el sector eléctrico, al llegar a la presidencia Carlos Menem, estuvo al frente de la privatización de SEGBA, la mayor empresa de energía del pa{is. Estableció un marco regulatorio aprobado por ley para el funcionamiento de las empresas privadas de energía eléctrica. Participó en la privatización de Gas del Estado, creando también un marco regulatorio que fue aprobado por ley.

Fue Secretario de Estado de Energía, Obras Públicas y Comunicaciones durante el primer mandato de Domingo Cavallo como Ministro de Economía. Entre otras gestiones, fue responsable de detener la construcción de la central nuclear Atucha II.

En años posteriores, asesoró al presidente de Ecuador, Abdal Bucaram, trabajó para la empresa de energía Estadounidense Enron y fue funcionario de la Empresa de Energía de Córdoba.

Cuando el presidente Fernando de la Ra, acorralado por las protestas cada vez más generalizadas en contra de su programa económico, llamó por segunda vez al Ministerio de Economía a Cavallo, éste hizo nombrar a Bastos Ministro de Infraestructura. Su misión era desregular en todo lo posible las inversiones y toda clase de acciones de las empresas que prestaban servicios públicos, en general privatizadas durante la gestión de Carlos Menem. Negoció con los senadores del justicialismo la reforma de la Ley de Infraestructura, en el sentido de favorecer la participación de las provincias en las licitaciones de obras públicas, a cambio de garantizar una mayor libertad de acción a las empresas particulares. También propuso la privatización del total de la red de rutas nacionales, que serían financiadas por el sistema de peaje.

No llegó a llevar adelante esas gestiones, debido a la renuncia del presidente De la Rúa, ocurrida en diciembre de 2001, y debida al caos económico provocado por la gestión de Cavallo. Años más tarde, Bastos fue procesado por supuesto enriquecimiento ilícito durante su gestión como Secretario de Energía de Menem.







El Partido Independiente Irlandés (Independent Irish Party) (1852-1858) fue un partido político irlands fundado en julio de 1852 por 40 miembros liberales irlandeses del Parlamento britnico. Solía ser mencionado como el Partido de la Oposición Independiente Irlandesa, y conocido coloquialmente como la banda de latón del Papa (Pope’s Brass Band) debido a su postura sobre la Ley de Títulos Eclesiásticos de 1851. Sus miembros también eran llamados la Brigada Irlandesa.

Tenía dos objetivos centrales:

El partido logró inicialmente el equilibrio de poder en la Cmara de los Comunes. Lograron derribar el gabinete Tory de Lord Derby y permitieron al líder de los Peelites, Lord Aberdeen, y al Partido Whig, unirse para formar una coalición de gobierno.Sin embargo, dos miembros irlandeses del Parlamento, John Sadleir y William Keogh rompieron filas por formar parte de ese gabinete, un acto por el que nunca fueron perdonados en Irlanda, donde se les recordó con desprecio hasta un siglo después.

Algunos pero no todos los candidatos liberales irlandeses a las elecciones de 1852 se habían comprometido a formar un partido independiente en el Parlamento. Esto se hizo en su discurso electoral o en dos conferencias en 1852, una apoyada por la Liga Terrateniente y otra que trató sobre la igualdad religiosa. 48 miembros irlandeses del Parlamento fueron elegidos tras comprometerse con esas ideas, aunque uno fue depuesto de su cargo.

El grupo comenzó a presentar a sus propios candidatos en elecciones menores entre 1852 y 1857 teniendo un éxito moderado, consiguiendo cuatro asientos en el Parlamento.

El partido se vio dañado por líderes débiles y por la falta de apoyo recibido por parte de la Iglesia Catlica. Charles Gavan Duffy cayó en desgracia y se exilió a Australia. Frederick Lucas fue un líder ineficaz, mientras que su sucesor, George Henry Moore, siendo elegido en Irlanda gracias al apoyo clerical, fue derrotado en las elecciones generales de 1857. El partido se dividió y terminó cayendo en el olvido. Miembros del grupo participaron en la reunión de miembros del Parlamento en 1859, que accedieron a apoyat el segundo gobierno de Palmerston y que a menudo es considerado como la fundación oficial del Partido Liberal.





La investigación social se define como el proceso que, utilizando el mtodo cientfico, permite obtener nuevos conocimientos en el campo de la realidad social (investigación pura) o que permite estudiar una situación social para diagnosticar necesidades y problemas a los efectos de aplicar los conocimientos con finalidades prácticas (investigación aplicada). Los primeros en utilizar el método científico en las ciencias sociales fueron los economistas del siglo XIX, como por ejemplo, Karl Marx, Cournot y Walras.

Existen dos precisiones importantes sobre la acción investigadora. En primer lugar, es sistemática, es decir, está basada en relaciones lógicas fiables y no únicamente en creencias personales. Por otra parte, duda de si los resultados obtenidos son significativos y apunta las limitaciones inherentes a la investigación. Esta búsqueda implica en primer lugar la fijación de un objetivo, por tanto, dentro de la diversidad existe el propósito de describir un fenómeno y la búsqueda de respuestas y explicaciones que lo atañen.(¿qué es investigacion social? es el proceso por el cual se llega al conocimiento en el campo de la realidad social o investigacion pura que permite diagnosticar problemas o necesidades sociales.

Se pueden encontrar distintos tipos de investigaciones sociales que se clasifican:

Mas que nada es una base donde puedes acudir.

Las ciencias físico-naturales tienen que ser fundamentalmente cuantitativistas, dado que tratan de contar similitudes en los casos. Las ciencias sociales, tienen que utilizar una y otra metodología, la cuantitativa y la cualitativa, según la tipología, la materia de la realidad a observar.Si se trata de observar similitudes de los comportamientos (residenciales, estudios, renta, edad...) podremos contar los casos; pero si el objeto de estudio es más cualitativo, comprender significados, diversidad de discursos, etc... habrá que observar ladiversidad de los casos. Por el contrario, el empirismo, se fundamenta en la obsesión para y por los datos numéricos y despreciar cualquier otra vía, parece olvidar que hay realidades sociales dónde los datos no aparecen en contextos de máxima racionalización ordenación. La diferencia precisa en forma de intervalo entre unos y otros valores, o datos, no siempre están naturalmente y lógicamente ordenados, es más, muchas realidades observables no están dispuestas previamente en forma numérica

Las características principales son:

la investigacion social</nowiki>=Metodología cualitativa=



La diferencia entre propiedades cuantitativas y cualitativas reside en que en las primeras, el valor específico de la propiedad es una medida, grado o cantidad, mientras que en las segundas es una forma, que puede permitir su valoración y cuantificación. La diferencia ambas es pues provisional. Las técnicas cualitativas no son menos matemáticas que lascuantitativas, son incluso anteriores, dado que la ciencia del orden calculable es anterior a la de los números.Los datos primarios son una enunciación lingüística, incluso los datos secundarios están producidos en todo caso por medios técnicos que implican convenciones verbales de significados.Así pues, superado el viejo debate sobre la preeminencia científica por ambas metodologías, parece inapropiado defender exclusivamente una única vía para realizar investigaciones de todo tipo, es más, a menudo la “estrategia de la complementariedad” será la más adecuada para acceder al conocimiento de los hechos o de fenómenos sociales complejos. 

Las características principales son:





New Richmond es un pueblo ubicado en el condado de Montgomery en el estado estadounidense de Indiana. En el Censo de 2010 tenía una población de 333 habitantes y una densidad poblacional de 649,35 personas por km. 

New Richmond se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, New Richmond tiene una superficie total de 0.51 km, de la cual 0.51 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 333 personas residiendo en New Richmond. La densidad de poblacin era de 649,35 hab./km². De los 333 habitantes, New Richmond estaba compuesto por el 97% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0.3% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 2.7% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.6% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







WABC (770 kHz), conocida como "NewsTalkRadio 77", es una radioemisora ubicada en Nueva York, Estados Unidos. Operada por Citadel Broadcasting Corporation, la estación es la emisora símbolo de ABC Radio Network. ABC Radio aún posee acciones sobre sus ex-radioemisoras, incluyendo WABC, pero no posee derecho a voto. Los estudios de WABC son compartidos con su estación hermana WPLJ (95.5 FM) y las ex-estaciones hermanas WEPN (1050 AM) y WQEW (1650 AM) en el centro de Manhattan, en el piso 17 del Madison Square Garden. Su transmisor está ubicado en Lodi, Nueva Jersey. En enero de 2009, la estación comenzó a emitir simultáneamente en el subcanal HD3 de WPLJ, entrando con ello a la era de la radio digital.

Desde 1982 WABC ha programado un formato de radio de conversación, y ha sido una de las estaciones de conversación más exitosas a nivel local y nacional. La mayoría de los anfitriones de NewsTalkRadio 77 se han trasladado ahora a la sindicación nacional. La emisora también transmite reportes de ABC News. Antes de 1982, WABC transmitía un formato de música basado en las listas del Top 40, era la emisora de música que dominaba el mercado en el área de Nueva York, y servía como referencia para otras estaciones de radio que emitían el Top 40 en diferentes ciudades.

NewsTalkRadio 77 es también conocida como The Station of the Nation (en español: La estación de la Nación), Breaking News & Stimulating Talk (en español: Noticias Urgentes y Charla Estimulante). Sirve como estación base de varios anfitriones radiales de categoría nacional, tales como Rush Limbaugh, Sean Hannity, Mark Levin, Laura Ingraham, John Batchelor y Don Imus.

WABC hizo su primera transmisión el 1 de octubre de 1921 como WJZ, propiedad de Westinghouse Electric Corporation y tenía su sede en Newark, Nueva Jersey. La sigla era un anagrama del estado que era la sede original de la radio, Nueva Jer(Z)sey. Estaba originalmente localizada en una caseta ubicada en el techo de una de las fábricas de Westinghouse en la esquina de las calles Orange y Plane en Newark. A dicha caseta sólo se accedía por escaleras, pero después se instaló unos pisos más abajo.

WJZ comenzó emitiendo en la banda de los 360 metros (833 AM) y como era una de las primeras estaciones en transmitir en el área de la ciudad de Nueva York, debió compartir frecuencias con las otras estaciones. WJZ después recomendó que las otras frecuencias estaban disponibles para transmisiones, y en 1923, WJZ se trasladó al 660 AM. En ese mismo año, WJZ cambió su tutela de Westinghouse a RCA y cambió su ciudad de licencia de Newark a Nueva York. Los nuevos estudios estaban en el sexto piso del edificio Aeolian.

El primer gran programa fue emitido el 5 de octubre de 1921 cuando se emitieron las Series Mundiales de 1921, pero no hubo transmisión directa desde el estadio de béisbol. El anunciante Tommy Cowan en Newark simplemente relataba la descripción emitida por el reportero de un periódico desde el estadio. El 15 de marzo de 1922, WJZ emitió una presentación de la ópera de Mozart, Impresario, probablemente la primera emisión radial de una ópera. En octubre de 1922, WJZ emitió por segunda vez las Series Mundiales, esta vez emitiéndola a WGY en Schenectady, Nueva York.

Los archivos del 15 de mayo al 31 de diciembre de 1923 señalan que WJZ emitió 3426 programas, incluyendo 723 charlas, 67 servicios religiosos, 205 cuentos e historias, y 21 eventos deportivos. La mayoría de las transmisiones eran de música que iban desde recitales en el Carnegie Hall o el edificio Aeolian hasta solos de harmónica y banjo.

A finales de 1925, WJZ inauguró su transmisor de 50.000 watt en Bound Brook, Nueva Jersey. Sin embargo, debido a problemas técnicos, la emisora no emitió regularmente en 50.00 watts hasta 1935.

En julio de 1926, WEAF también se convirtió en una estación de la RCA y el 15 de noviembre de 1926, WJZ (en ese entonces en 660 kHz) y WEAF (en ese entonces en 610 kHz) estaban bajo la tutela de la naciente NBC.

El 1 de enero de 1927, debutó la Blue Network de la NBC, con WJZ como su estación de origen. En octubre de 1927, WJZ se trasladó a los estudios de NBC que aún estaban en construcción en 711 Fifth Avenue. Un mes después, WEAF se unió con WJZ - y ambas estaciones estaban en el mismo piso. En julio de 1928 las dos estaciones cambiaron frecuencias, con WJZ cambiándose a 760 kHz y WEAF tomando la antigua frecuencia de WJZ en 660 kHz. El 24 de marzo de 1932, WJZ se convirtió en la primera radioemisora que transmitió un programa desde un tren en movimiento; la estación emitió un show de variedades producido abordo de un tren de pasajeros del Ferrocarril de Baltimore y Ohio que viajaba a través de Maryland. En noviembre de 1933, WJZ, WEAF y todas las oficinas centrales y corporativas de la NBC y la RCA se trasladaron a Rockefeller Plaza. En 1941 se realizó el último gran cambio de frecuencias, cuando WJZ se trasladó a 770 kHz y WEAF se mantuvo en 660 kHz, las mismas dos frecuencias en uso actualmente (a pesar de que están bajo diferentes siglas).

A lo largo de los años, WJZ y la Blue Network presentaron varios de los programas radiales más populares de Estados Unidos, tales como Lowell Thomas and the News, Amos 'n' Andy, Little Orphan Annie, America's Town Meeting of the Air, y Death Valley Days. Cada mediodía, The National Farm and Home Hour emitía noticias y entretenimiento a los radioescuchas rurales. Ted Malone leía poesía y Milton Cross llevaba a los niños "Coast To Coast On A Bus" (en español: De costa a costa en un bus), así como también se emitían programas para los amantes de la ópera las tardes de sábado desde la Ópera Metropolitana de Nueva York.

Ocasionalmente, un programa podía debutar en NBC Blue, y como ésta cadena poseía pocas estaciones a través del país, podía conectar con la Red Network si crecía en popularidad. Fibber McGee and Molly es un ejemplo de ello.

En 1942, la FCC determinó que ninguna radiotelevisora podía tener más de una estación en el mismo mercado radiotelevisivo. Un año después, el 12 de octubre de 1943, WJZ y la NBC Blue Network fueron vendidas a Edward J. Noble, entonces poseedora de WMCA. Técnicamente, esta pequeña cadena fue simplemente llamada "The Blue Network" por poco más de un año.

El 15 de junio de 1945, "The Blue Network" fue oficialmente integrada a la American Broadcasting Company, cuando las negociaciones se completaron con George B. Storer, la cual poseía la fenecida American Broadcasting System y aún poseía el nombre.

En noviembre de 1948, WJZ y la cadena ABC finalmente tuvieron un hogar propio cuando sus estudios fueron trasladados a un renovado edificio de 7 West 66th Street. El 1 de marzo de 1953, WJZ cambió su sigla a WABC, luego de que la FCC aprobó la fusión de ABC con United Paramount Pictures.

La sigla WABC fue usada previamente en la radioemisora de la afueras de Nueva York perteneciente a CBS Radio, antes de adoptar su actual identidad (WCBS) en 1946. Westinghouse, sin embargo, no dejó olvidada la sigla WJZ. Luego de adquirir WAAM-TV en Baltimore, Maryland en 1957, Westinghouse puso la sigla WJZ-TV en honor a su radioemisora pionera.

A pesar de que WABC continuó emitiendo programación de ABC durante este tiempo, WABC comenzó a usar los DJ's que tocaban música grabada. Algunos programas presentaban solamente música, mientras que otras partes de la programación incluían noticieros y programas dramáticos, similares a las otras estaciones pertenecientes a cadenas en Nueva York como WCBS y WNBC.

Este modelo continuó hasta 1960, cuando la era de Musicradio 77 comenzó oficialmente, pero WABC seguía emitiendo programas no musicales y de entretenimiento, incluyendo el programa de largo aliento Don McNeill's Breakfast Club durante la hora de las 10 am, y un bloque noticioso en la tarde. Posteriormente se creó el formato del Top 40 hasta que la cadena se dividió en cuatro sub-cadenas en 1968.

Una clave de lo que se avecinaba ocurrió en 1958-1959, cuando el legendario disc-jockey de rock y blues Alan Freed era el anfitrión de un programa nocturno diario en WABC el cual era musicalmente parecido a los shows de inicios del rock que fueron ganando fama en WINS. El tiempo que Freed estuvo en WABC terminó cuando fue investigado en los escándalos de payola de la época.

Otros disc-jockeys que estuvieron en la radioemisora antes de la era del Top 40 eran el comediante Ernie Kovacs y Martin Block.

Harold L. Neal, Jr. fue nombrado Gerente General de WABC. Neal habpia estado en WXYZ de Detroit. WABC cambió a una programación de tiempo completo dedicada a las canciones del Top 40 interpretadas por personalidades de la música durante la primera semana de diciembre de 1960. Los primeros días de WABC como estación del Top 40 fueron convulsionados. La estación WINS, número 1 en emisión de canciones del Top 40, competía con WMCA, mientras que WABC raramente aparecía en el Top 10 de audiencias. Afortunadamente para WABC, las otras estaciones de Top 40 no podían escucharse bien en ciertos suburbios de Nueva York y Nueva Jersey, desde que WINS, WMGM y WMCA eran estaciones direccionales. WABC, con su señal no direccional de 50.000 watt, tenía la ventaja de poder ser escuchada al oeste, sur y noroeste en gran parte de la población de los suburbios.

Sam Holman fue el primer director de programas de WABC durante esta era. Bajo la tutela de Holman, WABC alcanzó el número uno en audiencias a fines de 1962, cuando WINS y WMCA experimentaron con música "suave". Durante 1963, WINS y WMCA retornaron al formato del Top 40 y WABC experimentó una leve baja. En el verano de 1963, WMCA lideró las mediciones de audiencia, con WABC en el segundo lugar y WINS cayendo al tercer puesto.

Hal Neal contrató al director de programas Rick Sklar. Él podría pertenecer al Radio Hall of Fame y es considerado como uno de los arquitectos pioneros del formato Top 40.

Bajo el periodo de Sklar, la estación se convirtió en la radioemisora de música contemporánea con la lista de reproducción más corta de la historia; el número uno se transmitía casi cada hora.

A lo largo de los años, WABC era conocida por varios eslogans, "Channel 77 WABC", después "77 WABC", y finalmente "Musicradio WABC".

Los disc-jockeys de inicios de los años 60 incluían a Herb Oscar Anderson, Charlie Greer, Scott Muni, Chuck Dunaway, y Bob Lewis, pero los DJs más conocidos de WABC eran los que siguieron en la radio después de mediados de los 60: Harry Harrison, Ron Lundy, Jim Nettleton, Jim Perry, Dan Ingram, Bruce Morrow, Chuck Leonard, Bob Cruz, Frank Kingston Smith, Roby Yonge, y Johnny Donovan.

Especialmente en las tardes y noches, WABC podía ser escuchada por los jóvenes en sus transistores en toda el área metropolitana de Nueva York. Debido a su fuerte señal, la estación podía ser oída en más de 100 millas a la redonda - llegando incluso a las Montaas Catskill, las Montaas Pocono y las afueras de Filadelfia. WABC podía ser escuchada en el área de New London y Waterford en Connecticut. Incluso puede ser escuchada con buena calidad después de la puesta de sol en Ontario, Canad (desde Toronto hasta el Lago Hurón) y durante la noche y primeras horas de la mañana en las casas y radios de automóviles.

Una grabación famosa de WABC en 1964 presenta a algunos de los DJs de la emisora desde una de las ventanas de la habitación de hotel donde se hospedó el grupo The Beatles durante su conocida visita a Nueva York, mientras que Dan Ingram, en el estudio, emitía en WABC los cánticos de miles de jóvenes en las calles, que entusiasmadamente cantaban junto con él. Debido al éxito de "W-A-Beatle-C" (como se denominó a la radioemisora durante la visita de los Beatles a Estados Unidos), WINS finalmente dejó la batalla del Top 40 en 1965, adoptando un formato de noticias todo el día. Como tributo a WABC, la cadena de televisión también se denomina "A-Beatles-C" cuando promociona emisiones de filmes relacionados con los Beatles.

Justo antes del famoso apagón de Nueva York de 1965, Dan Ingram notó que la potencia estaba fluctuando y comenzó a entretenerse con música lenta. Luego de emitir "Everyone's Gone To The Moon" de Johnathan King, algunos comerciales grabados y una porción de "Up A Lazy River" de Si Zentner, emitió las noticias, mientras comentaba cómo todo parecía ir más lento que lo normal. Después del noticiero de las 6 PM, WABC salió del aire cuando ocurrió efectivamente el apagón.

En los años 70, WABC estaba constantemente en los puestos número 1 o número 2 en las mediciones de audiencia, a menudo compartiendo lugares con WOR. Sólo en algunos momentos, las estaciones enfocadas a un público más adulto (como WOR o WPAT avanzaban a los primeros puestos, pero dichas emisoras no eran competidoras reales de WABC. La gran competencia, WMCA, dejó de emitir la música del Top 40 en 1970, WWDJ lo hizo entre 1971 y 1974, y WOR-FM (después 99X) lo hizo entre 1968 y 1978. Otras competidoras de FM como WCBS-FM (música antigua), WBLS (soul), WPLJ y WNEW-FM (rock) poseían buenos índices de audiencia, pero ninguna fue rival directo de WABC. WNBC tampoco logró el mismo éxito.

Cansado de las listas de programación cortas, Cousin Brucie dejó la radio en 1974 para irse a la rival WNBC. Rick Sklar se fue en 1976 para convertirse en el vice-presidente de programación de ABC Radio, y el director asistente de programas, Glenn Morgan, se convirtió en el director de programas de WABC.

A finales de los años 70, las estaciones FM comenzaron a liderar las mediciones de audiencia en desmedro de las estaciones AM. En julio de 1978, WKTU, una estación FM, eliminó abruptamente su formato de música adulta contemporánea en favor de un formato de Top 40 basado en la música disco, conocido como "Disco 92". En diciembre de ese año, WABC perdió su liderazgo, dado que WKTU se convirtió en la radioemisora más escuchada en Nueva York. Las primeras mediciones de música disco señalaban que WKTU tenía el 11 por ciento de la audiencia total, y que WABC disminuyó de 4,1 millones de radioescuchas a 3 millones, perdiendo el 25 por ciento de su audiencia en la madrugada.

Después de su pérdida inicial de audiencia, WABC comenzó a emitir mezclas de música disco una y otra vez. Algunas de las canciones disco se emitían en exceso cada seis, siete u ocho minutos. Lo que escuchó el público regular fue un gran cambio en el sonido. El formato familiar había desaparecido y como resultado de aquello, WABC comenzó a perder su identidad. A fines de la primavera de 1979, la revista Billboard señalaba que los índices de audiencia de WABC iban en caída libre por cuatro períodos de medición consecutivos.

El 2 de agosto de 1979, durante la emisión de la canción "MacArthur Park" de Donna Summer en el programa vespertino de Dan Ingram, Howard Cosell interrumpió la transmisión para entregar un boletín informativo de última hora, señalando que el capitán de los New York Yankees, Thurman Munson, había fallecido en un accidente aéreo.

En septiembre de 1979, Al Brady Law se hizo cargo de la estación, y Rick Sklar fue removido de su puesto en WABC y movido a otras dependencias. Law fue eliminando las canciones lentamente (a pesar de que seguían tocando las canciones exitosas más de una docena de veces al día) y se añadió más rock de los 70, y algunos grandes éxitos de los años 60. También cambió la presentación de la emisora. El logro fue incrementar el pobre tiempo de audiencia, y por esto, se buscó una nueva dirección.

Los DJs Harry Harrison, Chuck Leonard, y George Michael se fueron de la radio en noviembre. Dan Ingram se trasladó a las mañanas, Bob Cruz se fue a las tardes, y Sturgis Griffin se integró a las madrugadas, mientras que Howard Hoffman lo hizo en las tarde-noches. Hoffman fue uno de los primeros DJs en imponer el estilo de hit contemporáneos que apareció en los años 80. Sin embargo, las audiencias no mejoraron y este formato no continuó.

El tiempo de audiencia mejoró, pero WABC aún seguía perdiendo audiencia y estaban bajo extremas condiciones para recuperar el terreno perdido. La estación comenzó a estar más orientada a la información, añadiendo informes matinales del tráfico desde el 3 de diciembre de 1979. Al Brady Law dejó la emisora en el verano de 1980 al momento que WABC agregó a su programación los partidos de béisbol de los New York Yankees debido a que WINS no los podía emitir ya que cubrió las convenciones republicana y demócrata de 1980. Este fue un síntoma del inicio del fin del formato musical de WABC.

En el verano de 1980, Jay Clark se hizo cargo de WABC. Para el otoño, la estación emitía música de estilo contemporáneo adulto, tratando de atraer a una audiencia mayor, dado que la mayoría de los jóvenes se trasladó al dial FM. WABC siguió emitiendo rock y soul con moderación, pero comenzó a emitir más música de los años 60 y 70. También eliminó el eslogan "Musicradio WABC" y se convirtió en "77 WABC, New York's Radio Station", una aparente implicancia de que la emisora transmitía más que sólo música.

A inicios de 1981, la audiencia acumulada de WABC había bajado a 2,5 millones -- su rival, WNBC, se empinaba por sobre los 2,9 millones. Cada vez menos gente comenzó a sintonizar WABC, los radioescuchas que se trasladaron a la banda FM ya no volvieron al AM, y, a pesar de su moderado éxito, el barco comenzaba a hundirse. Al igual que Al Brady Law, Jack Clark intentó mejorar el tiempo de audiencia. Howard Hoffman y Bob Cruz abandonaron la radio, Dan Ingram volvió a su segmento familiar de las tardes, y el equipo de Ross Brittain y Brian Wilson desde Atlanta, Georgia, se trasladaron al bloque matinal. Ross y Wilson poseían un estilo de programación más orientado a la información, entregando no más de cuatro canciones por hora.

Esa primavera, WABC se convirtió en el medio oficial de los partidos de béisbol de los Yankees, una distinción que la radioemisora portó hasta el final de la temporada 2001. Al mismo tiempo, la estación comenzó a emitir un programa nocturno de deportes conducido por Art Rust, Jr. A esta altura las mediciones de audiencia de WABC seguían cayendo.

En el otoño de 1981, WABC eliminó los cortes de heavy-rock y hits urbanos. Comenzó a emitir más música del pasado, así como canciones de las listas de música adulta contemporánea, y agregó un programa de conversación con la doctora Judy Kuriansky. En este punto, WABC era casi irreconocible como una estación dedicada al Top 40, las audiencias languidecían, y cada vez crecían más los rumores de un cambio de formato en la emisora.

En febrero de 1982, WABC confirmó oficialmente que se convertiría a un formato exclusivo de conversación en mayo. El equipo de presentadores comenzó a despedirse entre febrero y mayo. Finalmente, el 30 de abril, se anunció que el cambio al nuevo formato ocurriría el 10 de mayo al mediodía. Desde el 7 al 9 de mayo, el equipo se despidió definitivamente.

El 10 de mayo de 1982, el día que WABC dejó de emitir música, es a menudo llamado "The Day The Music Died" (en español: El día en que murió la música). WABC finalizó sus 22 años de transmisiones como estación de música con un show de despedida desde las 9 am hasta el mediodía, conducido por los discjockeys Dan Ingram y Ron Lundy. La última canción emitida por WABC antes del cambio de formato fue "Imagine" de John Lennon, seguido del jingle característico de WABC, luego un momento de silencio y después el debut del nuevo formato.

Inicialmente después del cambio de formato, la estación emitía una gran cantidad de programas de conversación provenientes de la cadena "Talk Radio" de ABC. Ross y Wilson continuaron en la emisora emitiendo 4 canciones por hora (principalmente éxitos de los años 60 y 70) hasta 1982. En 1983, dejaron de emitir música. Ross y Wilson se separaron en 1983 cuando Ross se fue a WHTZ. Mientras que antes del cambio de formato los índices de audiencia eran mediocres, después de dicho cambio los índices iniciales seguían siendo bajos.

La estación agregó más programas de conversación, con un incremento en el número de anfitriones conservadores (una pareja de liberales también condujo algunos programas). Las audiencias crecieron y a finales de los años 80, eran una estación de conversación bastante exitosa. El director de programas detrás de esto fue John Mainelli, siendo después reemplazado por Phil Boyce. 

Dentro de sus primeros años, la renovada WABC adquirió a Rush Limbaugh, el cual se convertiría en el presentador de la estación local por dos décadas, y poco después en el "gigante de la sindicación".

WABC y WPLJ fueron incluidas en la venta de varias estaciones de radio de ABC y la ABC Radio Network por la Walt Disney Company a Citadel, anunciada en febrero de 2006 y finalizada el 12 de junio de 2007.

Para noviembre de 2008, las emisiones de WABC comenzaban a las 5:00 am (hora del Este) con "Imus in the Morning News Hour", conducido por Charles McCord. El programa Imus in the Morning lo seguía a las 6:00. Don Imus se integró a WABC el 3 de diciembre de 2007, ocho meses después de ser despedido de WFAN y CBS Radio después de unos controvertidos dichos durante una transmisión en abril de 2007. Charles McCord trabaja como lector de noticias en el programa, el cual se transmite en simultáneo con la cadena de televisión por cable RFD-TV. 

Joe Scarborough y Mika Brzezinski, del programa "Morning Joe" de MSNBC, son los anfitriones del bloque de las 10 am hasta el mediodía, seguidos de Rusch Limbaugh desde el mediodía hasta las 3 pm. Sean Hannity sigue con el bloque vespertino. Mark Levin, Laura Ingraham y Curtis Sliwa conducen el bloque de la tarde-noche. Las horas de la noche y madrugada son cubiertas por el programa Coast to Coast AM, conducido por George Noory. WABC también emite los informes noticiosos de Paul Harvey durante Imus in the Morning (Paul Harvey News and Comment) y dentro del bloque matinal y de mediodía (The Rest of the Story). Bob Grant fue el anfitrión del bloque de la tarde-noche entre agosto de 2007 y diciembre de 2008, y actualmente es designado como "anfitrión de reemplazo".

Mark Simone actualmente es el anfitrión de dos programas los días sábado -- un programa de conversación matutino de 6 a 10 am, y el show musical Saturday Night Oldies, de 6 a 10 pm. Durante los fines de semana, la estación emite conversaciones más enfocadas a presentar o analizar estilos de vida. Los domingos en la noche, la estación emite un noticiero-magazine de John Batchelor y el programa sindicado Live on Sunday Night, conducido por Bill Cunningham.

El programa de Limbaugh era producido por WABC desde 1988 hasta inicios de 2005, cuando el programa comenzó a realizarse desde Premiere Radio Networks y un estudio en su hogar en South Florida (Los anfitriones sustitutos para Limbaugh aún usan los estudios de WABC, y Limbaugh en algunas ocasiones es anfitrión desde WABC). Imus in the Morning se origina en WABC, mientras que el programa de Levin se origina en la estación hermana WMAL en Washington D.C. Estos tres programas son sindicados en ABC Radio.

En 2004, la estación obtiene la distinción de ser la radioemisora de noticias y charla con más tiempo del que llevaba siendo una estación del Top 40, logrando 22 años en su actual formato.

Algunos de los antiguos anfitriones locales de la estación incluían a John R. Gambling, Ron Kuby, Jay Diamond, Ed Koch, Lynn Samuels, Joy Behar, Mario Cuomo, Steve Malzberg, Richard Bey, Jerry Agar, y John Batchelor, el cual volvió a WABC como anfitrión de un programa nocturno dominical en octubre de 2007.

A pesar de que la estación posee buenos índices de audiencia, no ha tenido buenos números en términos de ganancias, ya que en 2005 obtuvo 24 millones de dólares, ni siquiera cercanos a los 60 millones que facturó KFI de Los Angeles. En el invierno de 2006, KFI se convirtió en la estación de conversación más escuchada en el país.

El 6 de febrero de 2006, Walt Disney Company anunció que vendería WABC y otras propiedades de radio no afiliadas a Radio Disney o ESPN Radio, junto con las cadenas FM y News & Talk de ABC Radio, a Citadel Broadcasting Corporation, por 2.700 millones de dólares. La transacción se completó el 12 de junio de 2007.

Actualmente, WABC emite los partidos de fútbol americano de los New York Jets, transmitiendo en simultáneo los juegos junto con la estación hermana WEPN. Este acuerdo se realizó cuando estas estaciones aún estaban co-adquiridas, principalmente debido a que WABC posee una señal más potente que la de WEPN. WABC también emite algunos partidos de los New York Rangers y los New York Knicks cuando no pueden ser emitidos por WEPN debido a problemas de horarios. WABC también es la radio oficial de los partidos de básquetbol universitario de Seton Hall.

En diciembre de 2001, los derechos de transmisión de los New York Yankees fueron cedidos después de 20 años a WCBS. Los partidos de hockey de los New Jersey Devils, que se emitieron por WABC durante 16 años, también se cambiaron a la afiliada a CBS, integrándose a WFAN para la temporada 2005 – 2006. La pérdida de programación deportiva forzó a WABC a intentar posicionar su bloque de conversación vespertina.

Antes de su formato del Top 40, WABC era la radio oficial de los partidos de los New York Mets, para las temporadas 1962 y 1963. Un aspecto notable de la cobertura de los Mets por parte de WABC fueron los programas previos y posteriores a los partidos, conducidos por Howard Cosell y el ex-pitcher de los Brooklyn Dodgers, Ralph Branca.





Haplochromis nigrescens es una especie de peces de la familia Cichlidae en el orden de los Perciformes.

Los machos pueden llegar alcanzar los 11,5 cm de longitud total.

Se encuentra en el lago Victoria (frica Oriental).





Ciudad del Plata es una ciudad uruguaya del departamento de San Jos, forma parte del municipio homónimo.

La ciudad se ubica al sureste del departamento de San Jos, sobre las costas del Ro de la Plata y el ro Santa Luca y junto al trazado de la ruta nacional N1. La ciudad forma parte del rea Metropolitana de Montevideo, a unos 22 km del centro de la capital del país.

La zona que hoy recibe el nombre Ciudad del Plata era antes popularmente conocida como Rincón de la Bolsa. Era un conjunto de fraccionamientos independientes que, con la expansión de la mancha urbana de la ciudad de Montevideo hacia el oeste, en el eje de la ruta 1, se unieron conformando un único centro poblado. Cuenta con una gran concentración de industrias.

Con la aprobación de la Ley Nº18.052, el 25 de octubre de 2006, el conjunto de fraccionamientos fue declarado ciudad y denominado 'Ciudad del Plata'. De esta manera, dichos fraccionamientos se convirtieron en barrios de la ciudad.

Los barrios de la ciudad, que antes conformaban aquel conjunto de fraccionamientos, son: Delta del Tigre, Sofima, Villa Rives, San Fernando, Parque Postel, Autódromo Nacional, San Fernando Chico, Parque del Plata, Monte Grande, Safici, Las Violetas, Penino, Santa Mónica, Santa María, Santa Victoria, San Luis, Playa Pascual y Villa Olímpica.

Según el censo del año 2011 la ciudad cuenta con una población de 31 146 habitantes.







Javiera Cereceda Orrego, más conocida como Javiera Parra (n. Santiago, 19 de mayo de 1968) es una msica y cantante chilena, líder del grupo Javiera y Los Imposibles, hija de ngel Parra y nieta de Violeta, y por tanto, miembro de la famosa familia Parra, de larga tradición musical y artística en Chile.

Javiera se ha dedicado profesionalmente a las artes desde su juventud, comenzando como estudiante de danza en Ciudad de Mxico, donde residía junto a su padre en el exilio. En ese lugar comenzó su incursión musical en un dúo amateur junto a su hermano ngel Parra, llamado Silueta. A su llegada a Chile, integró otros grupos de la escena underground, como Primeros Auxilios y Paraíso Perdido. 

En 1991 ganó el Festival de Via del Mar junto a Pedro Foncea, con la canción "Tira la Primera Piedra", original de Edgardo Riquelme, que nunca llegó a editarse y, por ende, tuvo escasa difusión. A fines de los años 1980 se integró a la compañía Gran Circo Teatro, dirigida por Andrs Prez, donde participó como actriz, cantante y narradora en innumerables obras, entre ellas la popular La Negra Ester. En este contexto conoció a lvaro Henrquez, quien se convirtió en su pareja sentimental, además de impulsarla a su exitoso debut discográfico con el álbum Corte en Trmite (1995), que compuso y produjo, bajo una denominación de banda (Javiera y Los Imposibles).

La banda se ha consolidado y ha editado cinco discos de éxito en Chile. Javiera, además, ha desarrollado algunos proyectos solistas, como interpretar las canciones de las teleseries La Fiera y Tentacin, además de participar como invitada en discos de ngel Parra Tro, Los Jaivas, Glup! y De Saloon, prestando su voz para diversas canciones. En el tributo a Salvador Allende, El Sueño Existe, de 2003, interpretó "Compañero Presidente", una de las creaciones de su padre.

En 2005 ofició de presentadora para el programa Canción Nacional de Canal 13, además de integrar el trío Malabia, junto a Cristian López, de Los Imposibles, y a la chelista Ángela Acuña, con la cual se ha dedicado a musicalizar obras de teatro y películas chilenas. En 2006 apareció en la banda sonora de Padre Nuestro. 

A fines del mismo año fue madre de su primer hijo. Apareció en La Yein Fonda junto con su padre y el grupo Los Tres, además de presentarse en La Cumbre del Rock Chileno a principios de 2007. Actualmente prepara con Los Imposibles un CD tributo a su abuela, Violeta Parra, a los noventa años de su nacimiento.

En marzo de 2008 participó junto con Nicole en el programa radial El Fanshop de Radio Rock & Pop, de contenido variado. En junio del mismo año el programa se canceló, debido a una reestructuración de la emisora. Ese mismo año participó en un videoclip junto con Nelson Villagra, Manuel Garca y otros artistas con motivo del centenario de nacimiento del ex Presidente de Chile Salvador Allende.

A mediados de 2012 junto con su grupo Javiera y Los Imposibles lanzaron el disco titulado El árbol de la vida, un tributo a Violeta Parra que cuenta con la colaboración de Manuel García y que incluye once de los temas más conocidos de la cantautora.





Gustavo Rueda Díaz, mejor conocido por su alias de Martín Caballero (nacido el 21 de febrero de 1962 en Barrancabermeja, Santander - fallecido el 24 de octubre de 2007 en el Carmen de Bolvar, Bolvar) fue un guerrillero colombiano, miembro de la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Al momento de su muerte era jefe del frente 37 de las FARC, frente adscrito al Bloque Caribe de las FARC que opera en la Regin Caribe colombiana y miembro del Estado Mayor de las FARC. Las FARC son consideradas una agrupación terrorista en 33 países, entre ellos Colombia, la Unin Europea y Estados Unidos. Según el gobierno colombiano, Caballero era el encargado de los secuestros, las extorsiones, los asesinatos y del tráfico de droga para las FARC por el Golfo de Morrosquillo y le atribuyen 218 asesinatos de miembros de la Fuerzas Armadas y de 429 civiles. Fiscales Especializados de Cartagena y Barranquilla dictaron en su contra 15 órdenes de captura por homicidio, asonada, rebelión, secuestro y terrorismo.

Nació el 21 de febrero de 1962 en el Hospital San Rafael de Barrancabermeja, en el departamento de Santander. Hijo de Jorge Rueda Pedraza y María Alix Diaz. En 1979 comenzó a militar en las Juventudes Comunistas (JUCO) de la ciudad de Barrancabermeja.

Entre 1981 y 1986, Caballero se incorporó a las filas del Frente 4 de las FARC proveniente de la JUCO en la ciudad de Bucaramanga, departamento de Santander. En el año de 1986 se ubicó en los límites de los departamentos de Bolívar y Sucre, que comprende las montañas de los Montes de Mara, zona del Magdalena Medio y Serrana del Perij. En 1986 el frente 4 se desdobla y le asignan el Frente 24 de las FARC y fue consolidando su poder con la formación del Frente 37 de las FARC. El Frente 27 es creado en octubre de 1987, al desdoblarse del Frente 24 en el sur del departamento de Bolívar. Caballero remplaza a alias "Pablito" que subió de mando.

Según fuentes militares colombianas, Caballero tomó el curso de 'cabecilla de compañía' y 'curso de instructor de mandos medios en la escuela González Acosta' en La Uribe, departamento del Meta. En 1991 muere alias 'Pablito', jefe de Caballero, por lo que las FARC reorganizaron el 'Bloque Caribe' y Caballero es asignado comandante del Frente 37. Caballero creó en la ciudad de Cartagena de Indias las Milicias Urbanas Jos Manuel Rodrguez Torces para llevar a cabo operaciones urbanasn de las FARC. En 1992 ordena a alias 'Manuel', la Compañía 'Pedro Góngora Chamorro' para que opere en el departamento de Sucre y el centro del departamento de Bolvar. En 1994 ordena los primeros ataques notorios de su autoría con el ataque a las pista aérea del Aeropuerto Internacional Rafael Nez, la Toma de Puerto Lpez en el departamento de Antioquia y la quema de varios buses de transporte público en zona urbana de la ciudad de Cartagena en varias ocasiones. En 1995 Ordenó la quema de dos buses de la empresa Expreso Brasilia, sobre la vía Carmen de Bolvar-Zambrano. Ese mismo año ordenó el asesinato del Coronel Alfredo Persand Barnes, el Teniente Tony Pastrana y dos militares más.

Como comandante del frente 37, Caballero comandó las tomas a las poblaciones de los municipios de Crdoba y San Jacinto, Macayepo y San Cayetano en el departamento de Bolívar, en el año de 1996. En octubre de 1996, asignó desde el sur del departamento de Bolívar a alias 'Duber' la compañía PGCH, la compañía 'Palenque' y las 'Fuerzas Especiales Pirañas' con base en el municipio del Carmen de Bolvar. En 1998, Caballero creó la 'Columna Móvil Cacique Yurbaco' y le asignó llevar a cabo operaciones de las FARC en el centro del departamento de Bolívar y norte del departamento de Sucre. Durante este año comandó la toma al municipio de Chaln, en el departamento de Sucre y en la que 11 miembros de la Policía Nacional de Colombia fueron masacrados. Continuó con la toma al puesto de vigilancia de la Policía en el corregimiento de San Cayetano, en el municipio de San Juan de Nepomuceno y ataques contra la zona urbana del municipio de San Jacinto (Bolvar).

En 1997, ordenó activar una bomba contra la sede política del candidato al Concejo de Cartagena Miguel Espinoza Posada. 

En el año 2000, Caballero planeó un atentado contra el ex presidente estadounidense Bill Clinton durante una visita a Cartagena de Indias por lo que fue pedido en extradición por la justicia de los Estados Unidos. En diciembre del mismo año, Caballero ordenó el secuestro del ex minitro de desarrollo, Fernando Arajo Perdomo, a quien mantendría hasta 2007 secuestrado. Este entre cientos de otras secuestros que ordenó llevar a cabo. Por su actuar era comparado con el jefe militar de las FARC, alias 'Mono Jojoy'. 

En el 2001, el secretariado de las FARC lo envió a la zona de distensin, zona desmilitarizada donde se llevaban a cabo los Dilogos de paz entre el gobierno Pastrana y las FARC (1998-2002), y donde Caballero recibió adoctrinamiento en dirección de frentes. El mismo año, Caballero ordenó la incursión al cerro Las Tinas, municipio de San Juan Nepomuceno contra un puesto de vigilancia de la Policía Nacional y antenas repetidoras de Telecom e Inravisin y otro ataque en la población de Zambrano.

Al Frente 37, liderado por Caballero, las autoridades colombianas le atribuyen el derribamiento de más de 50 torres de distribución eléctrica, atentados con explosivos del oleoducto Cao Limn-Coveas y la muerte de al menos 260 miembros de la Fuerza Pública colombiana. En el año 2002, llegó a comandar 500 guerrilleros que operaban en la región de los Montes de Mara, en el sur del departamento de Bolvar y el departamento de Sucre. El mismo año participó en el atentado contra el candidato presidencial lvaro Uribe Vlez.

Alias Martin Caballero creó una familia a lo largo de su vida en las FARC y los que convirtió en sus escoltas personales de seguridad. Sus familiares también pertenecieron a la organización; Dos de ellos, su compañera de alias 'Estela' y su hijo de alias 'Elkin' murieron el 31 de diciembre de 2006. 

Entre sus familiares capturados por la fuerza pública colombiana figuran su primo, de alias 'Arley' capturado el 10 de febrero de 2007; sus hijos Omar David, en Bucaramanga y Ligia Arley en Neiva, en mayo de 2007. Su hijo de alias 'Nelson' capturado el 14 de mayo de 2007, su hija de alias 'Catalina' capturada el 13 de mayo de 2007 y su sobrina de alias 'Sofia' capturada el 3 de julio de 2007.

Las autoridades colombianas empezaron a seguirle la pista a Martin Caballero con la captura de sus hijos Omar David, en Bucaramanga y Ligia Arley en Neiva. 

Caballero murió junto a otros 18 guerrilleros en un bombardeo de la Fuerza Area Colombiana (FAC) el miércoles, 24 de octubre de 2007, a las 8:30 p.m. (UTC-5). La Operacin Alcatraz (ú Operación 'Aromo'), como se denominó, fue realizada por miembros del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, preparada a partir del 7 de marzo, del mismo año. El sitio del bombardeo fue a ocho kilómetros de la zona urbana del municipio de Carmen de Bolvar, en un paraje conocido como 'Aromoras Sur', en zona selvática de los Montes de Mara. El cuerpo de Caballero fue impactado por la explosión de los bombardeos aéreos y que dejó malherido en el hombro, la pierna derecha y la mano izquierda. Su reconocimiento fue fácil porque su cara no fue afectada.

La muerte de Caballero constituyó el tercer jefe de importancia que la fuerza pública colombiana daba de baja; el primero siendo Milton Sierra Gmez alias 'JJ', que operaba en la costa del Pacífico y luego, Tomás Medina Caracas alias 'Negro Acacio', jefe del Frente 16 de las FARC.











Charles Percy Snow (15 de octubre de 1905-1 de julio de 1980), también conocido como C. P. Snow, fue un físico y novelista ingls que además prestó servicios en el gobierno del Reino Unido. Es autor de una serie de novelas conocidas en conjunto como Strangers and Brothers y por Las dos culturas, una obra de 1959 en la que lamenta la brecha entre científicos e «intelectuales literatos».

Nacido en Leicester, Snow fue educado en el Colegio Rutland del condado de Leicester, actualmente la Universidad de Leicester y en la Universidad de Cambridge donde ingresó como miembro del Christ's College en 1930.

Ocupó varios puestos de relevancia en el gobierno del Reino Unido: director técnico del Ministerio de Trabajo de 1940 a 1944; comisionado del servicio civil de 1945 a 1960 y secretario parlamentario del Ministerio de Tecnología de 1964 a 1966. Fue nombrado caballero en 1957 y par vitalicio, como barn Snow, de la ciudad de Leicester en 1964.

Snow contrajo matrimonio en 1950 con la novelista Pamela Hansford Johnson, con quien tuvo un hijo. Entre sus amigos contó con el matemático Godfrey Harold Hardy, el físico Patrick Blackett, el experto en cristalografía de rayos X John Desmond Bernal y el historiador Jacques Barzun.

En 1960 dio las conferencias Godkin en la Universidad de Harvard sobre el científico Patrick Maynard Stuart Blackett y su trabajo en el gobierno británico. Las conferencias fueron publicadas posteriormente bajo el título «Ciencia y gobierno». Para el año académico 1961/62 Snow y su esposa trabajaron como becarios en el Centro de estudios avanzados de la Universidad Wesleyana.

La primera novela de Snow fue un whodunit, Death under Sail (1932).También escribió una biografía de Anthony Trollope. 

Sin embargo es mucho más conocido por la serie de novelas tituladas «Extraños y hermanos» que describe la vida de los intelectuales en un contexto académico y gubernamental contemporáneo. La novela más conocida de la serie es The Masters trata sobre la política interna de un colegio de Cambridge que se prepara para elegir un nuevo rector. Tiene todos los atractivos que puede brindar un observador desde adentro, y revela cómo influyen cuestiones no relacionadas estrictamente con lo académico en las decisiones supuestamente objetivas de los estudiosos. The Masters y The New Men fueron premiadas en conjunto con el Premio James Tait Black Memorial en 1954.Corridors of Power agregó una frase al lenguaje diario. 

En «Los realistas» desarrolla un examen de la obra de ocho novelistas, Stendhal, Honor de Balzac, Charles Dickens, Fyodor Dostoevsky, Leo Tolstoy, Benito Prez Galds, Henry James y Marcel Proust, con una robusta defensa d ela novela realista.

El 7 de mayo de 1959 Snow dio una influyente conferencia titulada «Las dos culturas» que provocó amplia difusión y debate. Posteriormente publicó Las dos culturas y la revolución científica, donde argumenta que la ruptura entre las dos culturas de la sociedad moderna, la ciencia y las humanidades, fue un obstáculo importante para la solución de los problemas mundiales. En particular, Snow argumentaba que la calidad de la educacin estaba declinando a nivel mundial. Por ejemplo, muchos cientficos nunca han leído a Charles Dickens, pero los intelectuales del arte son igualmente ajenos a la ciencia. Escribió:



Los satricos Flanders y Swann utilizaron la primera parte de esta cita como base para su breve monólogo y canción «Primera y segunda ley».

Strangers and Brothers Sequence

Otras obras de ficción









Existe una leyenda templaria, muy poco conocida, referida al Cristo templario que se alza sobre el altar de San Juan de Rabanera de la ciudad de Soria (Espaa), llamado Cristo del Olvido o Cristo Cillerero, procedente de San Polo.

En tiempos de los árabes, éstos habían encerrado en una cilla o granero a unos prisioneros cristianos. Después de rogar para salir de allí, dibujaron en la pared la imagen de un crucificado.

Esa misma noche se les apareció a todos en sueños aconsejándoles tener paciencia y resignación, ya que finalmente serían liberados. Al despertar comprobaron que habían tenido el mismo sueño, pero cansados como estaban dijeron que una cosa era predicar y otra dar trigo. 

Con el tiempo fueron liberados por los cristianos y la cilla se utilizó como granero, pero sucedió que nunca se agotaba el grano por muchos sacos que sacasen. 

Un día bajaron a la base de la cilla y descubrieron una estatua de un Cristo crucificado, que no era sino un milagro, puesto que era idéntico a la imagen que los prisioneros habían pintado. 

Se cuenta que dijo: "¡Cuán olvidado me tenéis, aunque además de predicar os doy trigo!". El Cristo fue trasladado a San Polo.





  La Chapelle-aux-Bois  es una población y comuna francesa, en la región de Lorena, departamento de Vosgos, en el distrito de pinal y cantn de Xertigny.







En esta sección puedes solicitar que alguien suba a commons las imágenes u otro material multimedia que eches en falta en los artículos relacionados con Canarias.







Oides flava es una especie de insecto coleptero de la familia Chrysomelidae.

Oides flava fue descrito científicamente por primera vez en 1807 por Olivier.





Kraatziana conradti es una especie de coleptero de la familia Monommatidae.

Habita en Camern.





Pedro Flores Córdova (Naguabo, 1894; San Juan, 1979) fue un compositor de boleros de Puerto Rico.

Nació el 9 de marzo de 1894 en Naguabo (Puerto Rico) en el seno de una familia muy humilde y numerosa. Al morir su padre tenía nueve años y tuvo que empezar a trabajar muy joven; a los 16 años realizó un curso especial en la Universidad de Puerto Rico para obtener su título de profesor. Durante cinco años estuvo enseñando y realizó algunos otros trabajos. A continuación ingresó en el ejército de los Estados Unidos, donde estuvo enrolado ocho años.

En 1926 se instaló en Nueva York donde conoció al compositor Rafael Hernndez con el que entabló gran amistad. Aunque Flores no disponía de formación musical reglada estuvo colaborando con él y su grupo: el Trío Borinquen. En 1930 formó su propio grupo: Cuarteto Flores, que disponía de ritmos más rápidos y pasó a ser un sexteto y luego una orquesta; sin embargo, tuvo problemas con la discográfica del grupo y decidió abandonarlo. En su grupo participaron músicos como: Pedro Ortiz Dvila, conocido como Davilita y que solía ser el cantante principal, Pedro Marcano, Ramón Quirós, Cándido Vicenty, Plácido Acevedo, Diosa Costelo, Panchito Riset, Johnny Rodríguez, Antonio Machn, etc.

Se trasladó a Mxico, después a Cuba y en alguna ocasión regresó a Nueva York para reorganizar su grupo, con la colaboración de Daniel Santos, Los Panchos, La Sonora Matancera, Myrta Silva, Clarisa Perea, Moncho Usera, Doroteo Santiago y Chencho Moraza, con los que realizó importantes giras por el continente americano. En 1967 regresó a Puerto Rico y continúo componiendo canciones, en 1973 recibió un reconocimiento a su trabajo musical por el Senado de Puerto Rico, falleciendo el 14 de julio de 1979.

Sus dos primeras canciones, compuestas en 1926, se llamaban Toma jabón pa’ que te laves y El jilguero. Sus canciones eran muy populares y con un lenguaje sencillo. Las más conocidas son: Perdn, Esperanza inútil, Bajo un palmar, Obsesión, ¿Qué te pasa?, ¡Ay, qué bueno!, Borracho, no vale, Sin bandera, Se vende una casita, Venganza, Amor perdido, Despedida, Celos, Linda, Si no eres tú, Qué extraña es la vida, Margie y Querube. 

A finales del siglo XX músicos como Danny Rivera, Barrio Boyzz, Marc Anthony, Yolandita Monge, Ednita Nazario, Los Panchos, Manny Manuel, Ruben Blades y Shakira realizaron versiones de algunas de sus canciones en una producción patrocinada por la institución financiera Banco Popular, la cual fue publicada en formato DVD bajo el nombre "Al compás de un Sentimiento".









John Hill ( ca. 1716 – 21 de noviembre 1775), invocado primeramente con el "Sir" por honores de Suecia, fue un escritor, dramaturgo, novelista, botnico, miclogo, pteridlogo, y alglogo ingls. Contribuyó con artículos de periódicos, y se le concedió el título de Sir como reconocimiento a su compendio botánico ilustrado The Vegetable System.

Era hijo del Rev. Theophilus Hill, y se decía que había nacido en Peterborough, condado de Cambridgeshire. Fue aprendiz de un boticario, y al terminar su aprendizaje, se estableció en una pequeña tienda en St Martin's Lane, Westminster. También viajó por todo el país en busca de hierbas raras, con el fin de publicar un hortus siccus, pero el plan fracasó. Su primera publicación fue una traducción de la History of Stones de Teofrasto, en 1746.

De allí en adelante fue un escritor infatigable. Editó la British Magazine (1746-1750), y por dos años desde 1751 a 1753, escribió notas diarias "The Inspector," para el London Advertiser y el Literary Gazette. También produjo novelas, obras de teatro, artículos científicos; y fue un gran contribuyente al suplemento de Ephraim Chambers Cyclopaedia.

Sus apresurados y personales escritos lo involucran en muchos pleitos. Henry Fielding lo ataca en el Covent Garden Journal, Christopher Smart se mofa en una épica, The Hilliad, contra él, y David Garrick le replica en dos epigramas, uno que arrancaba: "For physics and farces, his equal there scarce is; His farces are physic, his physic a farce is." ("Para la física y las farsas, su igual no es escaso; sus farsas son física, su físico es una farsa.")

Tiene muchos otros lances literarios, con John Rich, que lo acusa de plagiarlo en Orpheus, también con Samuel Foote y Henry Woodward. 

De 1759 a 1775 se compromete en una monumental obra botánica--The Vegetable System (26 vols. fol.)--adornado con 1.600 grabados en planchas de cobre. Sus labores botánicas eran por encargo de su patrón, Lord Bute, y es premiado con la  por el Rey Gustavo III de Suecia, en 1774. 

Tenía un título de médico de la Universidad de Edinburgo, y practica como , haciendo considerable ganancias preparando medicinas vegetales.

De su obra separada número setenta y seis donde es acreditado en el "Diccionario Nacional de Biografías", su más valiosa obra es en botánica. Se dijo siempre que era autor de la segunda parte de The Oeconomy of Human Life (1751), con su primer parte escrita por Lord Chesterfield, y el famoso Manual Hannah Glasse de cocina se lo atribuyen a él (ver Boswell, ed. Hill, iii. 285). El Dr Johnson dijo de él "era un ingenioso hombre, pero no veraz." Ver Cuentos cortos de la Vida, Escritos y Caracter de Sir John Hill (1779), donde se describe el catálogo de sus obras; también Temple Bar (1872, xxxv. 261-266).

Para una lista de obras de y acerca de Hill, ver .









Abogada colombiana. Nació en Cali, el 25 de julio de 1946.Fue una destacada líder conservadora y entre otros cargos fue representante a la Cámara.y acompañó al ex presidente Belisario Betancur, durante su campaña presidencial.Fue la primera mujer que se lanzó como candidata a la Alcaldía por voto popular en Cali.y emprendió numerosas campañas para dotar de vivienda a los sectores marginados, lo mismo que programas para mejorar las zonas recreativas de la capital del Valle.Era hija de Gustavo Lloreda Caicedo y Cecilia Cabal de Lloreda. Casada con Carlos Garcés Córdoba, le sobreviven sus hijos Carlos Garcés Lloreda, María Cecilia, María Teresa (ex constituyente), Alejandro, Gonzalo y Fernando, actual gerente de Macroproyectos Estratégicos de la Gobernación y ex secretario de Hacienda departamental. También era prima del ex ministro Rodrigo Lloreda Caicedo y de Alvaro José Lloreda Caicedo.

Fue elegida miembro de la Asamblea Nacional Constituyente por la Alianza Democrtica M-19 en 1991. Como constituyente propuso la creación de la Corte Constitucional y de la Defensora del Pueblo. También propuso convertir en norma constitucional el ‘principio de la celeridad’. Tuvo una participación destacada en el proceso organizativo del Movimiento de Mujeres para que sus propuestas fueran recogidas por la Constitución.

Se ha desempeñado como magistrada del Tribunal Contencioso Administrativo del Valle del Cauca y del Consejo Nacional Electoral, relatora de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia y Veedora de Bogot. Es consultora, profesora e investigadora y asesora el proceso legal de los pensionados de la Flota Mercante Grancolombiana desde 1995.





El Jinete de Bronce (, literalmente "Caballero de Cobre") es una escultura ecuestre de Pedro el Grande, hecha en bronce por tienne-Maurice Falconet en San Petersburgo, Rusia. Recibe este nombre por la influencia del poema homónimo de Aleksandr Pushkin, uno de los más grandes poemas del idioma ruso. Ahora es un símbolo de San Petersburgo, como la Estatua de la Libertad es un símbolo de Nueva York.

El bloque sobre el que se yergue la estatua es conocido como Piedra de Trueno, y se dice que es la roca más grande que ha movido el hombre. En efecto, la roca no solo es enorme, sino que fue transportada seis kilómetros hasta la costa del Golfo de Finlandia sólo por la fuerza del hombre, sin animales ni máquinas.

Se yergue todavía en la orilla del Nev. El efecto causado por la estatua es tan original como grandioso: la escultura no descansa sobre un pedestal arquitectónico, sino que el caballo se encabrita sobre la roca grantica; el Zar carece de espada; su figura altiva, que parece designar con la mano la nueva capital y marcar un camino a su pueblo, no evoca al guerrero, sino al legislador y al civilizador.



La estatua ecuestre de Pedro el Grande se encuentra la Plaza del Senado en San Petersburgo, Rusia. Catalina la Grande, una princesa alemana casada dentro de la línea de los Romnov, al no tener derecho legar al trono, estaba ansiosa de ser relacionada con Pedro el Grande para obtener legitimidad a los ojos del pueblo.Por esta razón, ordenó la construcción de la estatua, y mandó que se inscribiera "Petro Primo Catharina Secunda MDCCLXXXII" en Latn y "Петру первому Екатерина вторая, лето 1782" en Ruso, ambas frases con un mismo significado "Catalina Segunda a Pedro Primero, 1782"; una expresión de la actitud de Catalina hacia su predecesor y de la opinión que tenía de sí misma dentro del linaje de los grandes gobernantes rusos. 

Catalina mantenía correspondencia con Denis Diderot, que fue quien le recomendó a su amigo tienne Maurice Falconet, un escultor francés, como candidato para la construcción de la estatua que dedicaría a Pedro el Grande. La emperatriz siguió el consejo de Diderot y Falconet llegó a Rusia en 1776. 

La construcción de la estatua se inició en 1775, con la correspondiente fundición y colado del bronce necesario para realizar la escultura, tarea que fue supervisada por Yemelyán Jailov. Durante el colado de la escultura se rompió el molde sobre el que se estaba vertiendo el metal, salpicando los alrededores con bronce fundido, hecho que originó un incendio en las instalaciones. Todos los trabajadores huyeron excepto Jailov, quien arriesgó su vida para salvar el colado de bronce. Llevó 12 años desde 1770 hasta 1782 y realizar dos veces el proceso de fundido y colado el poder terminar la estatua, incluyendo el pedestal, caballo y jinete. 

La cara del Zar, lo que da identidad al Caballero de Bronce como Pedro el Grande, es obra de Marie-Anne Collot, que en el momento de realizar tan detallado trabajo, tenía tan sólo 18 años de edad y era una estudiante de Falconet y Jean-Baptiste Lemoyne. Collot hizo el viaje a Rusia con Falconet en calidad de aprendiz y realizó su contribución a la escultura recopilando información sobre las facciones de Pedro el Grande, tanto de su mscara mortuoria como de los diferentes retratos que pudo encontrar en San Petersburgo. Gracias al trabajo en la faz del Caballero de Bronce se ganó por parte de Diderot el sobrenombre de "Mademoiselle Victoire" (Señorita Victoria).

El 9 de agosto de 1782, catorce años después de que se iniciara la excavación del pedestal, fue descubierta la estatua terminada en una ceremonia con miles de invitados. Brilló por su ausencia Falconet, quien se vio obligado a salir de Rusia cuatro años antes de que el proyecto estuviera terminado, debido a que un malentendido con la emperatriz se convirtió en un conflicto mayor. Catalina rápidamente se olvidó de él, y empezó a ver al Caballero de Bronce como obra propia.

La estatua muestra a Pedro el Grande sentado heroicamente sobre su caballo, con su brazo extendido apuntando hacia el ro Nev en el Oeste. El escultor deseaba capturar el momento exacto en que su caballo se encontraba erguido sobre sus patas traseras al borde de un espectacular acantilado. Se puede ver a su caballo pisoteando a una serpiente, que puede representar los numerosos males o enemigos que tuvieron que enfrentar Pedro y sus reformas. La estatua mide 6 metros de alto, más 7 metros para el pedestal, o sea un total de unos 13 metros.



Para elaborar el pedestal, se utilizó un monolito descomunal conocido como Piedra de Trueno (del ruso Камень-Гром) que fue encontrada en Lajta a seis kilómetros tierra adentro del Golfo de Finlandia en 1768. Esta roca se hizo acreedora al apelativo de "piedra de Trueno" debido a una leyenda local, según la cual un rayo le había desprendido un fragmento. Falconet quería trabajar la roca en su emplazamiento original, pero debido a un capricho de la emperatriz, tuvo que ser trasladada hasta San Petersburgo, en su forma primitiva como un gran logro para Rusia. Sin embargo, y debido a que la mitad de su volumen estaba hundida bajo terreno pantanoso, fue necesario crear mecanismos para extraerla antes de trasladarla. Un italiano, Main Carburi teniente coronel del ejrcito ruso, se ofreció para supervisar el proyecto.

Después de esperar a que transcurriese el invierno, durante el cual el terreno se encontraba congelado, la piedra fue arrastrada hasta la costa. Esto fue logrado mediante un trineo metálico que se apoyaba sobre esferas de bronce de 13,5 cm. de diámetro esparcidas a lo largo de una pista, usando un principio similar al del funcionamiento de un rodamiento de bolas, de invención posterior. Lo que hizo la tarea más impresionante es que fue llevada a cabo únicamente por humanos; ni animales ni tracción mecánica fueron usados en trasportar la piedra desde su emplazamiento original hasta la Plaza del Senado. Una vez que se ideó la forma de moverla, fueron necesarios cuatrocientos hombres y nueve meses para trasladar la piedra, tiempo durante el que varios escultores trabajaron de forma continua para dar forma al enorme monolito de granito. Catalina visitaba periódicamente la piedra, para verificar su progreso. De accionar las manivelas se encargaban treinta y dos hombres, que proporcionaban una mínima velocidad de avance a la roca. Otra de las complicaciones consistía en el hecho de que sólo existiesen cien metros de pista de deslizamiento para las esferas, de modo que ésta tenía que ser constantemente desmontada y reubicada. Sin embargo, los trabajadores conseguían cerca de 150 metros de avance por día en terreno plano. Después, cuando se llegó al mar, se construyó una enorme barcaza exclusivamente para la Piedra de Trueno, que tenía que ser asegurada por los dos lados por sendos buques de guerra. Después de un pequeño viaje por mar, la roca llegó a su destino en 1770, cerca de dos años después de que los esfuerzos por moverla comenzaran. Se creó una medalla para conmemorar su llegada, con la leyenda 'Demasiado Audaz'

Se ha llegado a asegurar que La Piedra de Trueno es "La piedra más grande jamás movida por el hombre". Se calcula que esta piedra de dimensiones colosales fue movida 6 km efectivos sobre tierra hasta el Golfo de Finlandia por medio de la fuerza humana. Luego fue transportada en una barcaza a través del río Nevá y llevada a su actual ubicación. Debido al gran tamaño de la roca, la forma más fácil de medir su masa es calcularla. Sus dimensiones antes de ser cortada, de acuerdo con la publicación de otoño de 1882 de La Nature son 7 x 14 x 9 m. Basados en la densidad del granito, la masa de la roca fue determinada alrededor de las 1500 toneladas. Falconet hizo cortarla hasta dejarla con su forma actual que es parecida a una ola, y dejó el estilizado pedestal con un peso ligeramente menor. Sin embargo, sigue ocupando el primer puesto por tamaño cuando se le compara con otras esculturas.



Existe una leyenda del siglo XIX que afirma que mientras el Caballero de Bronce permanezca en el centro de San Petersburgo, ninguna fuerza enemiga será capaz de tomar la ciudad. Durante los 900 días del Sitio de Leningrado durante la Segunda Guerra Mundial (Leningrado fue el nombre de la ciudad entre 1924 y 1991) la estatua no fue derribada, pero sí cubierta con sacos de arena y una estructura de madera. La protección funcionó tan bien que el Caballero de Bronce sobrevivió virtualmente intacto a 900 días de bombardeo y artillería. En honor a la leyenda, San Petersburgo nunca ha sido tomado.

El Caballero de Bronce es también el título de un poema escrito por Aleksandr Pushkin en 1833, ampliamente considerado como uno de los más importantes trabajos de la literatura de Rusia. La estatua llegó a ser conocida como "El caballero de bronce", gracias a la popularidad del poema. El principal tema del poema, es el conflicto entre las necesidades del estado y las necesidades de los ciudadanos ordinarios.

En el poema que da nombre al monumento, Pushkin describe la suerte del pobre joven Yevgueni y sus allegados durante una inundacin en la que el ro Nev se desbordó. Yevgueni maldice la estatua, furioso contra Pedro el Grande por construir la ciudad en un lugar tan inseguro y hacer pasar a su familia aquellas penalidades. La estatua cobra vida y lo persigue a través de toda la ciudad. Posteriormente Yevgueni trata a la estatua con reverencia y respeto.









  Plauzat  es una población y comuna francesa, situada en la región de Auvernia, departamento de Puy-de-Dme, en el distrito de Clermont-Ferrand y cantn de Veyre-Monton.





  Champagnolles  es una población y comuna francesa, situada en la región de Poitou-Charentes, departamento de Charente Martimo, en el distrito de Jonzac y cantn de Saint-Genis-de-Saintonge.





inc





Borrelia es un gnero de bacterias de la clase espiroqueta de forma espiral, gram negativa que crece en medios sintéticos y enriquecidos. Es un microorganismo microaerófilo. Causa enfermedades zoonticas en humanos transmitidas principalmente por las garrapatas y piojos, dependiendo de la especie. Existen 37 especies conocidas de las Borrelia, de las cuales las que presentan mayor relevancia mdica y veterinaria son: 

De las 36 especies conocidas de Borrelia, 12 de ellas son conocidos patógenos humanos, causando la enfermedad de Lyme transmitida por garrapatas. Las especies de Borrelia más frecuentemente asociadas a la enfermedad de Lyme son Borrelia burgdorferi, Borrelia afzelii, y Borrelia garinii. Además de la notoria fiebre, es característico observar la aparición de eritema migrans afectando en ocasiones al sistema nervioso. La enfermedad de Lyme es prevalente en los climas templados de Amrica del Norte y Europa y está empezando a ser una enfermedad emergente en países en desarrollo.

Otras especies de Borrelia causan fiebre recurrente, como la Borrelia recurrentis, transmitida por el piojo del cuerpo. No existe un reservorio natural animal para la Borrelia recurrentis. La bacteria llega a los piojos cuando éstos se alimentan de un humano infectado, y se multiplica en el aparato digestivo del piojo. Cuando un piojo infectado se alimenta de un humano sano, la borrelia accede en el momento en que la víctima estirpa el piojo o se rasca el área donde el piojo se ha alimentado. Borrelia recurrentis infecta a la persona a través de las mucosas, desde donde accede al torrente sanguneo.

Otras infecciones recurrentes transmitidas por garrapatas pueden ser producidas por otras especies de Borrelia, tales como Borrelia hermsii o Borrelia Parkeri, las cuales pueden ser diseminadas por roedores que sirven como reservorios de la infección. Borrelia hermsii y Borrelia recurrentis causan enfermedades muy similares, aunque la asociada con Borelia hermsii presenta mayores recurrencias y es responsable de un mayor número de muertes, mientras que la enfremedad transmitida por Borrelia recurrentis tiene intervalos febriles más prolongados y duraderos así como un período de incubación más largo. 







La Estatua votiva de la Santísima Trinidad (en croata: Zavjetni kip Presvetog Trojstva) Es una estatua de piedra en Osijek, Croacia. Se encuentra específicamente en Tvrđa, en la Plaza de la Santísima Trinidad. La estatua fue construida desde 1729 hasta 1730 en la memoria de un voto contra la peste, que era común en el siglo 18 en Eslavonia. La construcción de la estatua fue financiada por la baronesa Ana Marija Petras, quien era viuda de un general, el vice mariscal Maksimilijan Petras. La estatua fue construida en estilo barroco. El arquitecto fue, probablemente, Joseph Gerupp de Maribor. La estatua consiste en un pedestal alto con volutas gigantescas, que tiene cinco estatuas de los patrones de la peste: San Sebastián, San Roque, San Carlos Borromeo, San Francisco Javier y Santa Rosalía. En el pedestal se eleva un pilar alto sobre el que esta un grupo escultórico de la Santísima Trinidad, que muestra el carácter de Dios, Cristo y el Espíritu Santo, en la figura de una paloma.









Estas elecciones se llevaron a cabo el 1 de Octubre para elegir al sucesor del Presidente Guillermo Tell Villegas, quien resultó siendo Antonio Guzmn Blanco quien fue Candidato nico



La temporada 2001 fue la edición 36º del Campeonato de Espaa de Rally. Comenzó el 2 de marzo en el Rally Mediterrneo y finalizó el 2 de diciembre en el Rally de Madrid.









El Moái Paro es el moi (estatua de piedra monoltica) terminado de mayor altura de los aproximadamente 1000 existentes en toda Isla de Pascua.

El material utilizado para el monolito fue toba volcnica, procedente del volcn-cantera Rano Raraku. Está coronado con un pukao (copetes o moños de piedra roja) que pesa más de diez toneladas, elaborado con material extraído del cráter del Puna Pau.Con una altura de once metros y un peso de ochenta y cinco toneladas, el Moái Paro forma parte de la plataforma o conjunto de moáis conocida como Ahu Te Pito Kura, en la costa norte de la isla.

Actualmente se encuentra derribado y seccionado en tres partes.

Aunque no existe certeza al respecto del significado simbólico de los moáis, hay varias teorías en torno a estas estatuas. La más extendida de ellas es que las estatuas fueron talladas por los habitantes polinesios de la isla, entre los siglos XII y XVII, como representaciones de antepasados difuntos, de manera que proyectaran su mana (poder sobrenatural) sobre sus descendientes.











Simón Echeverría Romero "Big Simon", (9 de julio de 1972 - †31 de julio de 2006) productor y músico.

Nació en 1972 en Santiago de Chile, con dos años de edad emigró a Per donde residió unos meses y en noviembre de 1974 llegó a Londres con sus padres y hermana, exiliados del rgimen militar de Augusto Pinochet.

En Inglaterra residió en Harston y Bristol, donde recibió la educación preescolar.

Llegó a Espaa en diciembre de 1978, tenía seis años.Comenzó a estudiar, en Madrid, informática a los 8 años y msica a los 10 años, cuando se compró su primera guitarra; inscribiéndose posteriormente en la academia Rockservatorio, donde estudió guitarra, solfeo y armonía con Jero Ramiro. Su primer trabajo en un estudio audiovisual fue a los 15 años, desde ese momento no paró de estudiar y perfeccionarse, tanto en música como en informática, hasta conseguir una magnifica carrera como productor musical.

Con sólo 18 años, fue Disk-jockey residente de la mítica Sala Canciller de Madrid, desde 1990 hasta 1993. Posteriormente realizó la misma actividad en otro local emblemático del heavy en Madrid, La Urbe del Kas, hasta 1995. Estas actividades eran paralelas a sus estudios musicales, y a su empleo como administrador de redes y sistemas informáticos, y encargado del área de grafismo y diseño en la empresa Aysav S.A.de Madrid.

Su carrera como productor musical comenzó en los antiguos estudios Sintonía de Madrid donde colaboró con productores nacionales e internacionales así como con artistas y grupos como Alejandro Sanz, Amaral, Celtas Cortos, Nacho Vegas, Rosana, Joaqun Sabina, Mgo de Oz, Luis Cobos, Saratoga, Los Pecos, Sergio Dalma, Sber, Stravaganzza, Skizoo, Dark Moor, WarcrySkunk D.F.], Ebony Ark, Coilbox, Dreamaker, Silver Fist, Miguel Bos, Terroristars, Infernoise, FreakMind, etc.

También trabajó en el mundo de la publicidad creando y arreglando covers y sintonías originales para anuncios, era el experto en las mezclas Dolby Digital 5.1 en la gran cantidad de películas que doblaron para Disney, así como otros títulos del cine español.

En los últimos años se desempeñaba como Free-Lance solicitado por bandas de Rock duro y progresivo, así como técnico de sonido directo para grupos como Dover, Skizoo, Carmen Pars, etc. Colaboró en dos vídeos como mínimo, el de Hoy Toca ser Feliz, (interpretando curiosamente al mago) y La posada de los muertos (Revisando a los miembros del grupo en la entrada de la Posada ) ambos para Mgo de Oz.

Como músico formó parte de la banda Not for Us, en la que era guitarrista y productor. La banda lanzó en 1999 el álbum Métodos en Déjà-vu, y un año después el álbum No para nosotros. En Sber se encargó de los teclados y samplers, durante la gira Reddo.

Murió en Madrid el 31 de julio de 2006 , tras un cncer de pncreas que le descubrieron unas cuantas semanas antes, cuando acababa de finalizar en Murcia la producción del nuevo disco de Skizoo.



En marzo de 2007 se edita un doble disco homenaje por Not For Us, Urban Dux, Terroristars, Stravaganzza, Skunk D.F., Skizoo, Silver Fist, Savia, Melquiades, Mgo de Oz, Kaothic, Infernoise, Hora Zulu, Ebony Ark, Dreamaker, Dark Moor, y Bsico. Un trabajo en el que incluye la canción "Y sers cancin" grabada por los principales artistas que colaboraron a lo larga de su vida. Los beneficios son para su familia.

Música

Cine











{{wikci}}
{{aviso borrar|Errata en el nombre: se trata de [[Anguilliformes]], un artículo existente y relativamente extenso|[[Usuario:Retama|Retama]] 11:49 4 nov 2006 (CET)}}

'''Anguiliformes''' es un orden de [[Teleosteros]] que integra a peces con formas alargadas y serpentiformes, ejemplo de las [[morena]]s, congrios y anguilas.

{{miniesbozo de|biología}}

[[Categoría:Peces]]



New X-Men hace referencia a dos cómics de superhéroes publicados por Marvel siguiendo a la muy conocida serie X-Men. Este artículo se centra en la segunda de estas series, inicialmente titulada New X-Men: Academy X y continuación de New Mutants (Nuevos Mutantes).

New X-Men: Academy X fue una reedición de New Mutants vol. 2. New X-Men continuó la acción desde el punto en que terminaban las historias más recientes de Nuevos Mutantes del momento, con los mismos artistas, guionistas y elenco de personajes. El subtítulo de Academy X se eliminó cuando el nuevo equipo creativo de Craig Kyle y Chris Yost comenzó a trabajar en la serie, que había alcanzado su vigésimo capítulo.

Mientras que otros cómics sobre los X-Men tratan principalmente de mutantes adultos y desarrollados, éste se centra en las vidas de los jóvenes estudiantes que residen en la Escuela Xavier para Jvenes Superdotados mientras aprenden a controlar sus poderes mutantes y las relaciones sentimentales adolescentes que mantienen entre ellos.

Debido a la cantidad de alumnos que fallecían en el transcurso de sus misiones, el profesor Charles Xavier decidió abrir las puertas de la Mansin X a más alumnos, pero ahora con un nuevo enfoque: no los entrenaría para ser superhroes, sino para que desarrollasen correctamente sus poderes.

A partir de ahí nacieron los Nuevos Mutantes, Generacin X y el Cuerpo Estudiantil del Instituto Xavier (presentado en la época "New X-Men" de Grant Morrison). Este último, dio como consecuencia la reformación de los Nuevos Mutantes.Tras la mpartida del Profesor X a Genosha, el colegio quedó en manos de Cclope y Emma Frost. Las antiguas estudiantes del instituto, y "Nuevos Mutantes originales", vinieron para fungir como profesoras de los estudiantes. Ellas fueron Karma, Danielle Moonstar, Magma y originalmente también Wolfsbane. Bajo la batuta de ellas, además de Cíclope y Frost, el cuerpo estudiantil se dividió en escuadrones:

El equipo es dirigido por Danielle Moonstar. Es co-dirigido por Wind Dancer y Prodigy. Sus integrantes son: 

La tutora del equipo es Emma Frost. Está dirigido por Hellion. Sus integrantes son:

También hay otros equipos asesorados por diferentes X-Men:

Su líder era Karma, pero anteriormente fue Northstar. El equipo está compuesto por:

Kidogo (Lázaro Kotikash) - depowered. Se puede reducir a cuatro pulgadas de alto.

Su líder era Cíclope. El equipo está compuesto por:

Su líder de escuadrón era Magma (Amara Aquila), y anteriormente Wolfsbane (Rahne Sinclair). El equipo está compuesto por:

Gambito tuvo su propio escuadrón. Se compone por:

Dos escuadrones mas, los Excelsiors y Ejemplares, fueron los mencionados, pero sus asesores o miembros nunca fueron nombrados. No se sabe en que escuadrones estaban Armor, Wing (muerto), Blindfold, Ernst y Martha Johansson.

Tras los hechos ocurridos en Dinasta de M la población mutante descendió drásticamente. Emma y Cíclope decidieron entrenar a un nuevo grupo de estudiantes, los nuevos New X-Men. Para decidir quien entraría en este grupo, Emma Frost puso a todos los estudiantes mutantes en la sala de peligro para pelear unos contra otros. Emma escogió a los 6 alumnos que consideró que mejor lo hicieron y Cíclope decidió que se uniera al grupo X-23, Emma Frost se opuso sin éxito, pues opina que X-23 es demasiado peligrosa.Estos fueron Surge (líder designada), Elixir, Hellion, X-23, Rockslide, Mercurio y Dust. A medida que pasaba el tiempo, varios miembros se han añadido y / o ganado el derecho a estar en el equipo, como Prodigy, Anole, Armor y Pixie. El resto de los estudiantes fueron instruidos para permanecer en la escuela, para prestar asistencia a los actuales X-Men y personal en prácticas.

La serie Young X-Men (Jóvenes X-Men) inició en el marco de la historia "Divided We Stand" en abril de 2008. Escrito por Marc Guggenheim y dibujada por Yanick Paquette, ofreció una alineación conformada porRockslide, Dust, Blindfold, Wolfcub, y tres nuevos personajes: Ink, Graymalkin y Cypher. El grupo está formado por Donald Pierce, quien gracias a los cambios que le infligieron los Purifiers, suplanta a Cíclope como parte de un complot para matar a los jóvenes mutantes que él ve como la última generación de mutantes nacidos antes del Día M. El grupo confronta por error a los Nuevos Mutantes originales y derrota a Pierce, aunque Wolfcub muere en el acto.La serie fue cancelada en el numero 12.

La mayoría de los personajes han aparecido con frecuencia. Pixie ganaría una membresía en los X-Men. Elixer y x-23 se incorporarían a la lista de Fuerza-X. A muchos personajes finalmente se le daría un nuevo hogar en las páginas de X-Men (Legacy), escrito por Mike Carey. Ahora, un conjunto disperso de los estudiantes, son ahora dirigidos por Rogue quien se desempeña como profesora del equipo. Después del Cisma de los X-Men, muchos de los New X-Men siguieron a Wolverine al Este mientras se reabre el Instituto Xavier como escuela y santuario para los jóvenes mutantes. Varios otros X-Men se han unido a Rogue y Wolverine bajo la batuta de otros mutantes: Rachel Summers, Bala de Can, Husk, Kitty Pryde y Gambito. El grupo también ha aceptado a miembros no mutantes, como Broo (una cría joven de Brood que es un pacifista) y Kid Gladiador, el hijo de Gladiador, de la Guardia Imperial. Además, Kid Omega permanece en la escuela como estudiante involuntario debido a su fama de alborotador.



Pgina de New X-men en marvel.com



Námo es un personaje ficticio que pertenece al legendarium creado por el escritor britnico J. R. R. Tolkien y que aparece en su novela póstuma El Silmarillion. También conocido como Mandos por las estancias donde habita en Aman, es el vala del destino y uno de los Aratar.

Se dice que durante la visión que Eru dio a los Ainur sobre el canto que hicieron en el principio del tiempo, Námo fue el que más abarco con su mirada y por eso es el que más conoce del destino de Arda. Junto con Manwë, Námo es el único de todas las criaturas de Arda que sabe a dónde se dirigen los espíritus de los Hombres al morir y abandonar Arda para siempre.

Además del destino, Námo es el Vala encargado de velar por las almas de los muertos que llegan a sus Estancias: los Elfos que nunca abandonan Arda hasta que llegue a su fin, los Hombres que se dice llegan a sus Estancias por un breve tiempo antes de abandonar Arda para siempre y los Enanos, que según este pueblo, tienen lugares reservados dentro de las Estancias de Mandos.

Námo se caracteriza por tener un juicio que normalmente está en desacuerdo con lo que la mayoría de los Valar deciden, debido a su visión más profunda de las cosas:

A pesar de su carácter inamovible, Námo logró ser conmovido una sola vez: cuando la princesa élfica Lthien cantó ante los Valar por la pena de su amor por un Hombre (Beren) y el dolor de los Elfos y Hombres en la Tierra Media. De esta forma se le permitió a Lúthien salir de las Estancias de Mandos y de acuerdo a sus deseos, por el poder de Eru mismo que intervino en el caso de Beren y Lúthien, devolverles la vida a ambos.

Námo es también famoso por las profecas que dicta:









Miguel Mendoza IV es un cantante, compositor y pianista filipino nacido el 21 de agosto de 1989 en Muntinlupa, Estados Unidos. Es el tercer competidor del concurso Estrella de la Pinoy Dream Academy (temporada 2). Además considerado como "El Cantante romántico". Sus padres son, Miguel Mendoza Jr. y Mylene, además tiene un hermano llamado Miguel III, estudió en la Universidad De La Salle, ya que realizó su pasantía en diferentes Medios de comunicación de Filipinas en su primer año. El joven baladista tras concursar contó con el apoyo de 253.412 votos o 13,68%. Recibió los premios junto a sus además que Miguel recibió los siguientes premios:



La Facultad de Agronomía es integrante de la Universidad de la Repblica (UdelaR) en Montevideo, Uruguay. Su edificio principal se sitúa en la avenida Garzón 780.

En el año 2007 -según el VI Censo de Estudiantes Universitarios de la República- contaba con 1.742 estudiantes matriculados.

La lista de decanos de la facultad desde su inauguración hasta el presente es la siguiente:





Pseudotyrannochthonius kobayashii dorogawaensis es una subespecie de arcnido del orden Pseudoscorpionida de la familia Chthoniidae.

Se encuentra en Japn.







Ésta es una lista organizada por familias de especies de aves registradas en Jamaica. La avifauna de Jamaica incluye en total 324 especies, de las cuales 160 (49,38%) son raras o accidentales, 15 (4.30%) son introducidas por el hombre y 28 (8,64%) son endmicas. 12 especies están amenazadas y cuatro especies previamente introducidas fueron extirpadas.

El tratamiento taxonmico (designación y secuencia de órdenes, familias y especies) de esta lista sigue las convenciones de la sexta edición de Clements.En negritas se indican los nombres comunes en español, y a continuación en cursivas los nombres comunes en inglés (entre corchetes nombres comunes usados en Jamaica). Las siguientes marcas se han usado para destacar algunas categorías relevantes:



Accipiter, Acridotheres, Actitis, Aix, Alauda, Amaurolimnas, Amazona, Ammodramus, Anas, Anhinga, Anous, Anthracothorax, Anthus, Aramus, Aratinga, Archilochus, Ardea, Arenaria, Aythya, Bartramia, Bombycilla, Botaurus, Branta, Bubulcus, Bucephala, Buteo, Butorides, Calidris, Caprimulgus, Caracara, Cathartes, Catharus, Chaetura, Charadrius, Chen, Chlidonias, Chondestes, Chordeiles, Chroicocephalus, Circus, Coccyzus, Coereba, Colaptes, Colinus, Columba, Columbina, Contopus, Coragyps, Corvus, Crotophaga, Cyanerpes, Cypseloides, Dendrocygna, Dendroica, Dolichonyx, Dumetella, Egretta, Elaenia, Elanoides, Empidonax, Eudocimus, Euneornis, Euphonia, Euplectes, Falco, Forpus, Fregata, Fulica, Gallinago, Gallinula, Gelochelidon, Geothlypis, Geotrygon, Haematopus, Helmitheros, Himantopus, Hirundo, Hydroprogne, Hylocichla, Icteria, Icterus, Ictinia, Ixobrychus, Jacana, Junco, Larus, Laterallus, Leptotila, Leucophaeus, Limnodromus, Limnothlypis, Limosa, Lonchura, Loxia, Loxigilla, Loxipasser, Margarops, Megaceryle, Melanerpes, Mellisuga, Melospiza, Mimus, Mniotilta, Molothrus, Myadestes, Mycteria, Myiarchus, Myiopagis, Neochen, Nesopsar, Nomonyx, Numenius, Numida, Nyctanassa, Nyctibius, Nycticorax, Oceanites, Oceanodroma, Onychoprion, Oporornis, Oxyura, Pachyramphus, Pandion, Pardirallus, Parula, Passer, Passerina, Patagioenas, Pelecanus, Petrochelidon, Phaethon, Phalacrocorax, Phalaropus, Pheucticus, Philomachus, Phoenicopterus, Pica, Piranga, Platalea, Plegadis, Pluvialis, Podilymbus, Porphyrio, Porzana, Progne, Protonotaria, Pseudoscops, Pterodroma, Puffinus, Quiscalus, Rallus, Recurvirostra, Regulus, Riparia, Rissa, Rostrhamus, Rynchops, Seiurus, Setophaga, Sicalis, Sphyrapicus, Spindalis, Spiza, Starnoenas, Stelgidopteryx, Stercorarius, Sterna, Sternula, Streptopelia, Streptoprocne, Sturnus, Sula, Tachornis, Tachybaptus, Tachycineta, Thalasseus, Tiaris, Todus, Tringa, Trochilus, Tryngites, Turdus, Tyrannus, Tyto, Vermivora, Vireo, Wilsonia, Zenaida, Zonotrichia.





Pedro I de Hazart (en francés: Pierre I de Hazart, latín: Petrus de Hasart, también Petrus de Hasar, Petrus de Asart, Petrus de Hasardo , fallecido después de 1195) fue el señor de Hazart (Azaz) en el Principado de Antioqua.

Fue el sucesor y probablemente el hijo de Tancredo de Hazart.

Es registrado entre 1167 y 1195. Su heredero y sucesor fue Guillermo de Hazart.





El drum and bass (abreviado con las contracciones drum'n'bass, drum & bass, D&B o D'n'B) es un tipo de msica electrnica que surgió en Inglaterra a principios de los aos 1990. El género se caracteriza por los breaks acelerados (típicamente entre 160 y 190 bpm) combinados con poderosas líneas de bajo. El drum and bass comenzó como una ramificación de la música rave a principios de los años 1990. Desde entonces, ha ido evolucionando y combinándose con otros estilos, lo que ha dado lugar a múltiples subgéneros.



A principios de los aos 1990, en el contexto del fenómeno rave, crece la popularidad de la música hardcore, un tipo de sonido techno acelerado y potente. A medida que este tipo de música y las fiestas asociadas a él van evolucionando, se puede apreciar cómo el hardcore toma dos caminos bien diferenciados. Por un lado, se desarrolla una vertiente festiva y chillona que rítmicamente sigue basada en el 4x4 del hardcore y que se conoció como happy hardcore. En total contraposición se desarrolla otra vertiente del hardcore conocida como darkcore, un estilo basado en una sonoridad generalmente oscura y que desplaza el patrón rítmico desde el 4x4 hacia los breaks. Este darkcore, entre cuyos temas más representativos estaría "Mr Kirk" de 4 Hero, está considerado como el precursor directo del jungle.



El jungle combinaba con frecuencia la dureza de los ritmos rotos acelerados con vocales de corte ragga y líneas de bajo profundas y gruesas. Hacia 1993, el jungle se encuentra cada vez más lejos de las raves de hardcore y empieza a apartarse de su sonoridad oscura original. El sonido toma cada vez más en cuenta la cultura del sound system y las tonalidades típicas del dancehall, incorporando MC y líneas de bajo habituales en el dub, pero al mismo tiempo va ganando en complejidad rítmica. Es en esta época cuando la escena jungle empieza a criminalizarse, al empeorar el ambiente de las fiestas y asociarse la palabra "jungle" con asuntos turbios relacionados con drogas y violencia. La prensa comienza a denominar en la época al género "gangsta rave". Es entonces cuando, quizá como reacción a esta situación o quizá de forma independiente a ella, los productores del estilo empiezan a apartarse de la conexión ragga y empiezan a llamar a su sonido "drum and bass". Este nuevo nombre, con una aspiración más técnica y desprovisto de connotaciones, se puede rastrear en el tiempo en discos como el recopilatorio "The Dark Side - Hardcore Drum & Bass Style" lanzado en 1993 por el sello React...

A medida que la música se iba haciendo más sofisticada y mental, empezó a desplazarse desde las radios piratas en las que había funcionado siempre hacia medios más amplios y comerciales, alrededor de 1995-1997. Es en esta época en la que el drum and bass como género comienza a dar a su vez varios subgéneros, como el intelligent drum and bass, un tipo de sonido atmosférico y cósmico que dominó las producciones del estilo durante buena parte de los noventa gracias al trabajo de músicos como LTJ Bukem y sellos como Good Looking Records. Otros estilos que se separan de éste sonido incluyen el Jump-Up, un tipo de drum and bass muy bailable, o el techstep, que se situaba en el extremo opuesto al intelligent drum and bass por su sonido oscuro y duro con claras influencias del primer hardcore techno.

Hacia el cambio de década, entre finales de los noventa y principios del 2000, un nuevo estilo pasó a dominar la escena musical urbana anglosajona, el UK Garage. Este estilo, que en buena parte estaba inspirado por el drum and bass, contribuyó al declive del mismo, lo que llevó a hablar en la prensa de la "muerte del drum and bass". Sin embargo, el desarrollo de nuevos subestilos en los años posteriores probaron que esta sentencia era falsa. Entre ellos se cuentan el liquid funk, una versión instrumental y amable que gozó de gran popularidad hacia 2004-2005. Desde entonces, el drum and bass ha aparecido con regularidad en los medios mainstream y en la cultura popular, habiendo sido una importante referencia para géneros musicales posteriores como el grime o el dubstep.

Musicalmente, el estilo se caracteriza por contener un conjunto de patrones rítmicos acelerados extraídos del funk, los llamados breaks y de hecho casi todas las piezas de D&B son permutaciones de solo dos breaks, "Amen" y Funky Drummer". Aparte de ello se producían distintos sonidos realizados generalmente con sintetizadores electrónicos. Su ritmo es equivalente al del rap de fines de los aos ochenta, pero con una velocidad que normalmente le dobla, unas 160 bpm que deben bailarse a medio tempo (80 bpm). Sus melodías son muy variadas y cuando tiene acordes y arreglos de piano utiliza en ocasiones el tono de jazz o blues. Es característico del jungle la utilización de elementos musicales tanto del rap como del dancehall, dado que ambos géneros están muy relacionados al haber adoptado el rap en sus inicios técnicas de los DJ jamaicanos y sobre todo de la cultura del sound systems. En el drum and bass también es característica la presencia de MC agregando vocales (en muchas ocasiones practicando toasting al estilo jamaicano), los "rewinds" (rebobinar los temas que mejor funcionan en la pista de baile para hacerlos sonar desde el comienzo), los acetatos o "dubplate" (discos aún no prensados en vinilo que se pueden pinchar de forma exclusiva unas pocas veces), así como otras técnicas de DJ derivadas del hip hop como el scratching y el transforming, acompañadas de una apropiada utilización del crossfader (palanca mezcladora de la mesa de mezclas) para mezclar o pasar vertiginosamente de un disco al otro.

El nombre "drum and bass" (traducido literalmente como "batería y bajo") no debe llevar a error y hacer pensar que esta música se construye exclusivamente con estos elementos. Sin embargo, es cierto que ambos son cruciales en las composiciones del género.

Por lo que se refiere a la línea de bajo ("bass"), el drum and bass cuenta con un patrón de graves subbajo (por debajo de 90 Hz) que llega a producir un efecto físico sobre el oyente. Desde su nacimiento, los productores del género se han preocupado por investigar diferentes timbres en el bajo, especialmente en subestilos como el techstep. La creación de la línea de bajo se suele llevar a cabo mediante sintetizador o bien se toma mediante samplers. No es frecuente, pero en ocasiones se utilizan líneas de bajo tocadas con instrumento eléctrico, acústico o mediante contrabajo. En general, cualquiera que sea su origen, la línea de bajo es sometida a un profundo proceso de producción que incluye multitud de efectos de sonido: compresión dinámica, flanger, chorus, over-drive o ecualización. También técnicas específicas del drum and bass, como el "Reese Bass".

En cuanto a la batera ("drum"), la compleja sincopacin de los break beats es un elemento crucial en este estilo. Para conseguir estos ritmos se utilizan breaks tomados originalmente de la música funk. El break más utilizado es el denominado Amen break, redoble de batería sampleado de una canción del grupo de soul y funk de los años sesenta The Winstons llamada "Amen Brother". Otros breaks utilizados son el Funky Drummer de James Brown, el break del "Think (About It)" de Lynn Collins o el Tramen, un beat combinado que fusiona el Amen, un break beat de James Brown ("Tighten Up" o "Samurai break") y un breakbeat de drum and bass de Alex Reece.

El patrón rítmico típico del drum and bass suele adoptar alguna de las siguientes estructuras:

Hi Hat . x . x x . . xSnare . . o . . . o .Bassdrum o . . . . o . .Hi Hat x . x . x . x x x . x . x . x .Snare . . . . o . . . . . . . o . . .Bassdrum o . . . . . . o . . o . . . . .Hi Hat x . x . x . x . x . x . x . x .Snare . . . . O . . o . o . . O . . .Bassdrum O . O . . . . . . . O . . . . .

Es esencial en el ritmo del drum and bass la velocidad, puesto que sin un ritmo roto muy rápido un tema de drum and bass no sería considerado como tal sino que sería clasificado como gabber, techno, breaks o house.

El Drum and bass tiene un tempo que oscila normalmente entre 160-180 BPM, a diferencia de otras formas musicales con ritmos rotos como el breakbeat. Puede observarse una cierta tendencia hacia la aceleración del tempo durante la vida del estilo. Así, mientras que las primeras formas del estilo funcionaban en torno a los 130 bpm en 1990/1991, su velocidad se aceleró hasta 155-165 bpm en 1993. Desde alrededor de 1996, el tempo del drum and bass se ha mantenido en torno a 173-180 bpm. Se ha dicho que un tema que combina los elementos básicos del drum and bass (break beats, bajo, técnicas de producción) pero a un tempo inferior, no podría ser considerado como puro drum and bass, sino en todo caso un tipo de breakbeat influenciado por el drum and bass. 

Ha de tenerse en cuenta que la velocidad no solo afecta a los breaks, sino también a la línea de bajo. Una característica esencial del drum and bass es que el bajo suele tocar a una velocidad de aproximadamente la mitad de la de la batería.

La principal diferencia que se suele observar entre drum and bass y jungle está en los samples usados, que en el jungle suelen conectar más directamente con los sonidos utilizados en la música jamaicana y en un patrón rítmico más "cercano" al que tendría el hip hop acelerado. La influencia en el jungle del hardcore seguiría presente, así como los sonidos del acid techno/house de finales de los ochenta y principios de los noventa.

El drum and bass, por el contrario, tiene un sonido aparentemente más elaborado o sofisticado. Su rango de influencias es más amplio, bebiendo del dancehall, hip hop, techno, house, soul, dub e incluso puede llegar a poseer una cierta sonoridad jazz. El nombre de drum and bass tiene una connotación "científica" o "técnica" frente al quizá más visceral o racial del "jungle" (un término que surgió para referirse de forma peyorativa a la música que hacía la comunidad negra antiguamente). 

Se ha afirmado que el término drum and bass comienza a utilizarse de forma generalizada para abir una cierta distancia con sus raíces jamaicanas, para adoptar una estética científica así como para evitar la asociación con la criminalidad que rodeó a la escena junglista hacia 1993-1994.

El drum and bass es un estilo con múltiples subgéneros. Es posible identificar los siguientes estilos básicos:



Aunque las raíces del drum and bass se encuentran en Gran Bretaa, que puede seguir considerándose como el "hogar" del drum and bass, este estilo se ha afianzado de forma estable en otras partes del planeta. Existen potentes escenas en otros países anglosajones, incluyendo Australia, Canad, Nueva Zelanda, frica y EE. UU.. También es popular en Europa continental y en América del Sur. .

El movimiento drum and bass en Espaa ha estado vinculado a otros ámbitos culturales como el hardcore y el hip hop, del cual proviene buena parte de su público.

En Barcelona la escena es bastante underground. Los clubs en general han desconfiado del drum and bass. Hay diferentes colectivos, como One Love Crew, Síndrome de Sound, ZeroZone', Breakstorm , Sound Pressure ,Essential drum'n'bass, Dubcelona, Neblina Sound, Surco, The DubFather. En Madrid, destacan colectivos como Madrid Massive, Playside, Mutacube Recordings, Killabass o Fanóptica. En Sevilla, destaca el colectivo Resistancey Syntetic". En Granada colectivos como "Tuntunpá", "South Kitchen",, "anti-statik", "tsunami" y el "DrumaNdBarr". En Málaga la asociación Memory Call, el colectivo "Liquid Brains" o "Palanka WarriorS". En Valencia colectivos como Gorila Club, Bassline Abuse, La Flem, Musitek o "Pars Pro Toto" en Alicante."Xtraphonic" . En La Mancha, Kripton Industries. En Jaén, Insane Tactics. En Córdoba Ravelutions sound Systen. En Tenerife, Kaos Club' e 'Histeria Club.En Gran Canaria, Bulla Sound. En Almería, Zoilogico Sistema de Sonido y Bypod Collective. En Murcia, Irraversible o MVP. En Zaragoza Utebass Crew y Fokin Massive.

En Latinoamérica el drum and bass ha tenido una repercusión significativa, desarrollándose diversas escenas según los países. En Venezuela destaca Zardonic, actualmente en su país el artista con mayor proyección internacional en su género. En Argentina, destacan los eventos de la franquicia KillerDrumz y el ciclo +160 en Buenos Aires. Brasil es el país con mayor repercusión en el género, principalmente por el trabajo de DJ Marky, pionero del denominado Sambass o Drum & Bossa, que consiste en una fusión del Drum & Bass con la música nativa de su país, convirtiéndolo en el género de música electrónica más popular de la región. En Colombia destaca el colectivo RE.SET que tiene la mayor cantidad de eventos con artistas internacionales de alta categoría, además de estar detrás del festival internacional Bogotrax que se considera de los más importantes del continente en el género.

















El Sony Ericsson Xperia Ray es un delgado y pequeño, pero eficaz respecto a otros celulares smartphone, con solo 9.4mm de espesor y un peso de 100 gramos. Posee un procesador Snapdragon de 1Ghz y tiene Google Android 2.3 (Gingerbread) actualizable mediante su software oficial PC Companion Sony al Android 4.0 Ice Cream Sandwich.

El Sony Ericsson Xperia Ray posee una cámara de 8,1 megapíxeles y un zoom de 16 aumentos con iluminación de cámara. Además posee el Sensor CMOS Exmor™ R para móviles de Sony lo que permite unas fotos mucho mejores ya que proporciona mucha mas luz de la que hay en cualquier lugar. Graba en HD a 720p y tiene la función 3D Sweep Panorama. Permite el vídeo acelerado de Adobe Flash.

Es compatible con un USB 2.0 de alta velocidad y Micro USB. Tiene funciones WiFi y de punto de conexión WiFi. Utiliza tecnología BlueTooth. Tiene aGPS y tiene Navegador web WebKit con desplazamiento y zoom

El Sony Ericsson Xperia Ray posee una pantalla Reality Display de 3,3 pulgadas con Mobile BRAVIA® Engine y Transmisión de película fina de más de 16 millones de colores con una resolución de 854 x 480 píxeles. Posee lámina inastillable sobre el cristal resistente a arañazos y tiene un teclado QWERTY inteligente completamente táctil.

Rápido, sensible y con un procesador Qualcomm Snapdragon MSM8255 de 1 GHz.

El Sony Ericsson Xperia Ray posee una batería Standard Li-Lon de 1500 mAh lo que le permite: 





Webster es una ciudad ubicada en el Sumter en el estado estadounidense de Florida. En el Censo de 2010 tenía una población de 785 habitantes y una densidad poblacional de 228,75 personas por km. 

Webster se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Webster tiene una superficie total de 3.43 km, de la cual 3.43 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 785 personas residiendo en Webster. La densidad de poblacin era de 228,75 hab./km². De los 785 habitantes, Webster estaba compuesto por el 53.12% blancos, el 30.7% eran afroamericanos, el 0.25% eran amerindios, el 0.13% eran asiticos, el 0.25% eran isleos del Pacfico, el 11.85% eran de otras razas y el 3.69% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 27.39% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









Longitarsus dorsalis es una especie de insecto coleptero de la familia Chrysomelidae.

Longitarsus dorsalis fue descrito científicamente por primera vez en 1781 por Fabricius.







El municipio de Huron (en ingls: Huron Township) es un municipio ubicado en el condado de Des Moines en el estado estadounidense de Iowa. En el año 2010 tenía una población de 329 habitantes y una densidad poblacional de 2,59 personas por km.

El municipio de Huron se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 127.2 km, de la cual 118.67 km corresponden a tierra firme y (6.71%) 8.53 km es agua.

Según el censo de 2010, había 329 personas residiendo en el municipio de Huron. La densidad de poblacin era de 2,59 hab./km². De los 329 habitantes, el municipio de Huron estaba compuesto por el 96.66% blancos, el 2.13% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0.3% eran de otras razas y el 0.91% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.61% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









Mappsburg es un lugar designado por el censo situado en el condado de Accomack, Virginia (Estados Unidos). Según el censo de 2010 tenía una población de 60 habitantes. 

Según el censo de 2010, Mappsburg tenía una población en la que el 80,0% eran blancos; el 18,3% afroamericanos; el 0,0% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 0,0% eran asiáticos; el 0,0% hawaianos y otros isleños del Pacífico; el 0,0% de otra raza, y el 1,7% a partir de dos o más razas. El 0,0% del total de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.









Redux II es el segundo episodio de la quinta temporada de la serie de televisin creada por Chris Carter, The X-Files.

Mientras Scully es hospitalizada, El Fumador le ofrece a Mulder la oportunidad de participar en la conspiracin, con la condición de que abandone el FBI. Además, le dice que la cura para Scully es un microchip que se encuentra en el agua ionizada que Mulder sustrajo del edificio del Departamento de Defensa. 

Mulder es amedrentado por el jefe de sección Scott Blevins para qué nombre de Skinner como el traidor del FBI, sin embargo, Mulder nombra al mismo Jefe de Sección como el mencionado traidor. 

Finalmente, el jefe de sección es asesinado por un hombre del gobierno y Fumador recibe un disparo en el pecho. Al mismo tiempo y gracias al microchip que le es implantado a Scully , esta se recupera de su cáncer.





Plagiodera atmanama es una especie de insecto coleptero de la familia Chrysomelidae.

Plagiodera atmanama fue descrito científicamente por primera vez en 1982 por Daccordi.





La Arquitectura Solar Pasiva, incluye el modelado, selección y uso de una correcta tecnologa solar pasiva, que mantenga el entorno de una vivienda a una temperatura agradable, por medio del Sol, durante todos los días del año. Como resultado, se minimiza el uso de la tecnologa solar activa, las energías renovables y sobre todo, las tecnologías basadas en combustibles fósiles.

Entre varios autores el que ayudó a consolidar el término fue el arq. Edward Mazria en 1978 con su libro The Passive Solar Energy Book resultado de sus investigaciones en el período 1975 a 1977 en la Universidad de Nuevo México.

La arquitectura solar pasiva es sólo una pequeña parte del diseño de edificios energéticamente eficientes, que a su vez, es otra parte del diseo sostenible, aunque estos términos a menudo se utilicen erróneamente como sinónimos (la arquitectura solar pasiva no se relaciona con conceptos como ventilacin, enfriamiento por evaporacin, o anlisis de ciclo vida).



La ganancia solar directa implica la utilización de ventanas, claraboyas y persianas para controlar la cantidad de radiacin solar directa que llega al interior de una vivienda. El uso de ventanas soleadas combinadas con suelos de gran masa, es un ejemplo sencillo de esta utilización.

Tradicionalmente, estos sistemas de ganancia solar directa no han sido bien considerados, sobre todo por el elevado coste que tenían los cristales bien aislados térmicamente, con valores-R comparables al aislamiento de los muros. Esto está cambiando radicalmente en Europa, donde se desarrollan ventanas superaislantes que ayudan a implementar el estándar alemán de casa solar pasiva.

La ganancia solar indirecta es la que se obtiene a través de la piel del edificio, que ha sido diseñada con una masa trmica (como un tanque de agua o un muro sólido recubiertos por un cristal). El calor acumulado por esta masa es cedido al interior del edificio indirectamente por conduccin o conveccin. Ejemplos de esta técnica son: el muro trombe, paredes de agua, o la instalación de pequeños estanques sobre un tejado. La cubierta ajardinada también es un ejemplo representativo.

En la práctica, a estos sistemas se les suele criticar el que sean difíciles de controlar, además del alto precio de los cristales aislantes.

La ganancia aislada implica la captura pasiva del calor del Sol, para posteriormente transportarlo dentro o fuera de la vivienda usando para ello un líquido (por ejemplo un captador térmico dotado de termosifn) o aire (una chimenea solar) o ambos (un almacn de calor).

Los solariums, invernaderos y armarios solares son alternativas para lograr una ganancia de calor aislada de la que podemos aprovechar el aire caliente.

Aunque no se clasifique dentro de las tecnologías solares pasivas, el uso de materiales aislantes térmicos se utiliza con profusión para reducir las pérdidas o las ganancias no deseadas de calor.

El diseño de construcciones basadas en la arquitectura solar pasiva proviene de la antigüedad y ha permanecido ligado a la arquitectura tradicional de muchos países. El primer caso fue la Casa solar MIT #1 construida hacia el año 1939 en Massachusetts (EEUU) bajo el proyecto académico y dirección de H.C. Hottel. Este edificio implicó un paradigma que en el transcurrir de dos décadas generó una competencia entre universidades americanas, primero, a la que se sumaron luego europeas. Esto llevó a la realización de congresos y creación de asociaciones nacionales e internacionales (ASES[//en.wikipedia.org/wiki/American_Solar_Energy_Society], ANES, ISES, ASADES, PLEA) donde concurrían en un espacio académico multidisciplinario arquitectos, físicos e ingenieros trabajando en grupos para la concreción de estas viviendas de carácter experimental. La American Solar Energy Society (ASES) fue la asociación pionera creada en 1954, a la que siguieron la Asociación Argentina de Energía Solar (ASADES) en 1974, La Asociación Nacional de Energía Solar de México (ANES) en 1980, entre otras. Se ensayaban nuevas ideas y propuestas, se generaban innovaciones, se monitoreaba y modelizaba registrando meticulosamente cada avance en actas de congresos y reuniones o revistas referadas de cada asociación. 

Estas construcciones solares, principalmente viviendas, se concretaron principalmente en el mundo desarrollado aunque también se efectivizaron casos en países en vías de desarrollo, caso Sudamérica. Continuamente fueron apareciendo nuevas construcciones en el ámbito rural o en suburbios urbanos por parte de comitentes entusiastas. Sistemáticamente fueron ignoradas por la industria de la construcción hasta finales del s. XX, cuando surge el problema del calentamiento global, el cambio climtico responsabilizando a la construcción del hábitat el 50% del problema. Esto toma estado público y los medios de difusión comienzan a hablar de eco-arquitectura, arquitectura verde, arquitectura sostenible, arquitectura sustentable. Adjetivaciones a la palabra arquitectura que buscan diferenciarla de la arquitectura convencional implicando una conciencia ambiental y por ende una minimización del impacto ambiental local y/o global que genera cada construcción.

A pesar de la falta de interés general, las tecnologías solares pasivas se retomaron y mejoraron en el último tercio del siglo XX coincidiendo con la crisis del petrleo de 1973. La introducción de tecnologías de diseño asistido por ordenador y la aparición de construcciones pioneras también ayudaron.

En los inicios del siglo XXI, el tema ha cobrado un nuevo interés, debido sobre todo a las consecuencias ya visibles del calentamiento global del planeta.

Pragmático: una casa podría ahorrar del orden de 30% o más en gastos de calefacción sin apenas modificar su aspecto, confort o usabilidad. Esto se puede conseguir por medio de una correcta situación de las ventanas, pequeñas aportaciones de masa térmica y un buen aislamiento térmico. Una pared orientada al ecuador puede recibir los rayos del Sol durante el día, acumular el calor y desprenderlo por la noche.

Estacional: tradicionalmente, la tecnología solar pasiva se ha centrado en ciclos diarios de acumulación/radiación de calor para mantener condiciones óptimas de temperatura que pueden mantenerse durante algunos días incluso en ausencia de días soleados. Investigaciones recientes han desarrollado técnicas para acumular el calor en estaciones calurosas y desprenderlo meses más tarde en estaciones frías. Estas técnicas requieren grandes cantidades de masa trmica generalmente ubicada en el subsuelo a unos 7 metros de profundidad y perfectamente aisladas para evitar las pérdidas de calor por el clima o el agua. En los meses fríos se puede recuperar el calor conduciéndolo a través de tuberías de material plástico introduciéndolo en el sistema de calefacción de la vivienda.

Maquinaria mínima: una casa solar pasiva pura, no debería incorporar ningún elemento mecánico o eléctrico para ser considerada como tal. Únicamente debería utilizar la energía irradiada por el Sol y recibir solo de manera incidental el calor producido por elementos como las bombillas, velas, cocinas, electrodomésticos del hogar, duchas, personas o animales. El uso de mecanismos de ventilacin natural en los que no intervienen ventiladores u otros dispositivos, se suelen incluir dentro de estas técnicas, aunque no se consideren estrictamente diseños solares pasivos.





Margarita Gonzaga d'Este, duquesa de Ferrara (Mantua, 27 de mayo de 1564 - Mantua, 6 de enero de 1618) fue una noble italiana, hija del duque Guillermo Gonzaga de Mantua y Montferrato y de la archiduquesa austriaca Leonor de Habsburgo, hija del emperador Fernando I y de Ana de Bohemia y Hungra. Era hermana del duque Vicente I y de Ana Catalina Gonzaga.

Se casó el 24 de febrero de 1579 con Alfonso II de Este (1533 - 1597), duque de Ferrara y de Mdena. Este matrimonio no tuvo descendencia. Este fue el tercer matrimonio del duque, y se esperaba que iba a producir un heredero varón. Ella no tuvo hijos, lo que llevó a la adquisición de la ciudad de Ferrara, por los Estados Pontificios.



La Hacienda de San Ignacio de Torrequemada se ubica cercana a la población de Bollullos de la Mitacin, si bien en un enclave que pertenece al término municipal de Gelves (Provincia de Sevilla, Espaa). El inmueble presenta una arquitectura representativa de los inmuebles rurales andaluces que fusiona la arquitectura vernácula con la arquitectura urbana del barroco, con influencias de la tipología de inmuebles religiosos de la orden jesuita. Este modelo corresponde a un momento de esplendor de la economía rural, que motivó el desplazamiento de las clases acomodadas y de la aristocracia desde las ciudades al campo, a donde se trasladaron los esquemas de la arquitectura culta de la época.

Es un inmueble funcional, concebido fundamentalmente para la explotación de olivar, formando la arquitectura y el paisaje agrícola un conjunto integrado y dotado de una gran significación patrimonial.

El origen histórico de la finca se remonta a la alquería musulmana del Caxar, que en el Repartimiento se dona al noble castellano Gonzalo García de Torrequemada, de donde proviene su nombre, perteneciendo luego a la Orden de Santiago y hacia 1331 a Sancho López y su mujer, destacando en todo este tiempo por su producción y riqueza olivarera. 

El caserío actual se construyó a principios del siglo XVIII, según se desprende de la inscripción de la portada donde se lee: «Año 1708». Fue adquirido en 1735 por don Jerónimo de Viergol y Rovira, Capellán Real que la compró para la provincia de Chile de la Compañía de Jesús, lo que aportó la advocación de San Ignacio a su nombre. Los jesuitas la explotaron durante veinticinco años traspasándola luego a particulares hasta los actuales propietarios.

La planta de este inmueble es rectangular y se estructura según el modelo consolidado en torno a dos grandes patios jerarquizados y contiguos, en los que se distribuyen las funciones residenciales, agrícolas e industriales. La entrada es a través de un vano de medio punto desde el que se accede al patio rectangular o de labor. A su vez, en el interior de este primer patio, se visualiza la segunda portada que comunica con el segundo patio de forma cuadrangular. En éste se aprecia en su parte frontal el señorío, que se halla porticada por una galería de columnas. 

Las naves relacionadas con los trabajos agrícolas y ganaderos se sitúan en torno al primer patio, o de labor, dispuestas sucesivamente y construidas según un esquema rígido de paramentos continuos con huecos de ventilación y accesos perfilados en las viviendas y almacenes. En la crujía de fachada se ubica la primera portada, embutida en un cuerpo arquitectónico de planta cuadrada con cubierta a cuatro aguas mediante vano de medio punto sin decoración. 

A ambos lados de la entrada se hallan las dependencias de la gañanía. En los lados menores del patio aparecen pórticos que alternan los muros de carga con los arcos de ladrillo de medio punto sobre gruesos pilares. Desde estos dos pórticos se accede al interior de las naves destinadas en su origen a cuadras. Este patio de labor ejerce una función secundaria y complementaria al del siguiente patio en el que, además del señorío y de la capilla, se ubican las naves destinadas al lagar y la almazara, siendo estos espacios una de sus características propias. 

En la crujía intermedia de acceso al señorío se sitúa la vivienda del casero y en el extremo de esta nave se encuentra la torre contrapeso del lagar que simultáneamente pertenece a los dos patios. En la entrada a esta parte del señorío se abre la segunda portada o portada principal, uno de los principales elementos barrocos de la Hacienda y más significativos, pues simboliza la introducción en el espacio noble o del propietario. Esta portada presenta un arco con decoración de color almagra de placas recortadas que soportan un entablamento y frontón triangular en cuyo tímpano aparece un óvalo de yeserías a la manera de rayos solares y en la clave un escudo de armas con orla barroca. Está flanqueada por pilastras en la que se insertan hornacinas con las imágenes de San Isidro Labrador y Santa Bárbara y se remata con tres pequeños pináculos con bolas en los que se puede leer la fecha de 1708.

Elemento decorativo propio de esta hacienda son los cuatro relojes de sol, realizados con pintura en color almagra, que flanquean los accesos por el interior a las entradas de ambos patios.

En el patio del señorío, en el centro, se encuentra el aljibe con doble brocal de mármol unido por un cuerpo cúbico (del mismo material y altura) y junto a éste se halla un «ficcus» de gran tamaño. Este patio está rodeado por las estructuras de mayor rango arquitectónico. El flanco izquierdo lo ocupa una nave única destinada a lagar cuyo interior se distribuye entre dos líneas de arcos de medio punto de gran luz apoyados sobre veintidós columnas toscanas y cimacios de piedra arenisca. 

Al exterior presenta galería porticada con arcos de medio punto enmarcados por alfices descansando sobre columnas de mármol con capiteles de pencas. En la nave opuesta se encuentra la almazara, dividida en dos ámbitos y ocupando la torre contrapeso la zona central. 

En su interior, a ambos lados existe un gran número de tinajas alineadas longitudinalmente en hileras. En la parte anterior, con salida al patio, se abren vanos que conectan una serie de dependencias destinadas a diversos usos. La crujía correspondiente es la destinada al señorío con pórtico semejante al anterior. Esta zona de vivienda se organiza en torno a un gran salón central, desde el que se puede acceder tanto a las diferentes habitaciones que componen la vivienda, como a otro pórtico posterior. 

En las habitaciones laterales aparecen pintadas en sus techos las figuras de San Ignacio de Loyola vestido de sacerdote y la de San Francisco Javier bautizando a una india, enmarcadas por decoración de roleos y hojarasca según el estilo barroco. Son pinturas alusivas a los fundadores jesuitas y a la presencia de esta orden en el inmueble. En el exterior del señorío se observa, en su extremo nordeste, la torre mirador de tres alturas, dividida por impostas. En la primera planta cuenta con balcones con barandas de forja, y en la segunda con vanos rectangulares flanqueados por pares de pilastras. Sobre este nivel se presenta una cubierta aterrazada con barandas de forja sostenidas por pilares que se rematan con perfiles bulbosos.

En la zona izquierda, y desde el pórtico del señorío, se ubica la capilla barroca. La entrada a ésta está precedida por un pasillo, cerrado por una robusta reja. En el interior de dicha capilla se observa en el testero frontal un bello retablo dieciochesco de madera noble sin dorar, ocupado por imágenes de culto en sus tres hornacinas. Los techos están formados por bóvedas de arista interrumpidas por un arco fajón.

Tras esta nave, cuya fachada trasera tiene un segundo pórtico, se ubica el actual jardín, anteriormente utilizado como huerta. Es un amplio recinto cercado por una tapia. En el jardín se encuentra una vieja noria y la alberca para el riego, actualmente, de las plantas y árboles, entre las que destaca una gran araucaria.

Bajo el señorío se encuentra el sótano abovedado que según la tradición fue usado como cárcel por la Inquisición. Los tejados son de teja árabe y los techos cuentan con una gruesa viguería de madera tanto en los pórticos de los patios como en los pasillos interiores del señorío. En el lagar y la almazara, en su parte central, destacan las cubiertas a dos aguas con tirantes de madera.





Thomas "Toby" Kimball (nacido el  en Framingham, Massachusetts) es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó nueve temporadas en la NBA, además de jugar una temporada en la liga italiana. Con 2,03 metros de estatura, jugaba en la posición de alero.

Jugó durante tres temporadas con los Huskies de la Universidad de Connecticut, en las que promedió 18,4 puntos y 17,9 rebotes por partido. En su última temporada lideró toda la Divisin I de la NCAA en rebotes, promediando 21,0 por partido, siendo en la actualidad el segundo mejor reboteador de la historia de los Huskies. En sus tres temporadas fue incluido en el mejor quinteto de la ya desaparecida Yankee Conference.

Fue elegido en la vigésimo novena posición del Draft de la NBA de 1965 por Boston Celtics, pero recibió una oferta del baloncesto italiano, y acordó con el entonces entrenador de los Celtics, Red Auerbach, el ir a jugar un año al Ignis Varese, donde consiguió un Campeonato Mundial de Clubes de Baloncesto en 1966.

Regresó al año siguiente, pero apenas contó para el nuevo entrenador, Bill Russell, que lo alineó en 38 partidos, en los que promedió 2,6 puntos y 3,8 rebotes. En la temporada siguiente, y debido a la llegada de nuevos equipos a la liga, se produjo un Draft de Expansin, en el cual fue elegido por los San Diego Rockets. Y al contrario de lo que sucedía en los Celtics, en su nuevo equipo encontró un hueco en el quinteto titular, acabando como el mejor reboteador de toda la plantilla, con 11,7 rebotes por partido, a los que añadió 11,0 puntos.

Jugó tres temporadas más en los Rockets, en las que fue perdiendo presencia en la pista, hasta que en  fue traspasado a Milwaukee Bucks, donde en su única temporada, jugando como suplente, promedió 3,5 puntos y 4,2 rebotes por partido. Al año siguiente es traspasado a los Kansas City Kings, donde juega una temporada, siendo traspasado al año siguiente a los Philadelphia 76ers a cambio de una futura cuarta ronda del draft. En los Sixers vuelve a tener minutos de juego, acabando la temporada con 7,5 puntos y 7,4 rebotes por partido.

En  vuelve a entrar en un Draft de Expansin, siendo elegido por New Orleans Jazz, donde únicamente jugaría 3 partidos antes de ser despedido, y retirarse definitivamente.







Hurtan Desarrollos S.L. es una empresa espaola, fundada por el almeriense Juan Hurtado Gonzlez, dedicada a la fabricación artesanal de automóviles en Santa Fe, Granada. 

En el año 1991, Juan Hurtado Gonzlez desarrolló los primeros bocetos y cálculos de proyección del que sería el primer modelo de automóvil de estilo clásico, inspirado en los modelos de los aos 40 y 50. 

En el año 1992, aparece el modelo Hurtan Albaycn T2, seguido del T2+2. Los dos modelos son descapotables, de dos y cuatro plazas respectivamente. En 2002 se trabajó sobre la mecánica de un Renault Clio II y se consiguió la homologación y el permiso para la comercialización en 2004, después de adaptarse a la normativa europea en materia de seguridad y medio ambiente.



El proceso de fabricación dura entre 5 y 6 meses. El chasis utilizado está basado en el del Renault Clio. La carrocería está realizada en fibra de vidrio. El cambio de marchas está configurado para desarrollos cortos. La pintura de la carrocería es totalmente personalizable. Hay 4 motorizaciones diferentes, que van de los 60 CV hasta los 178.







El municipio de Concord (en ingls: Concord Township) es un municipio ubicado en el condado de Dubuque en el estado estadounidense de Iowa. En el año 2010 tenía una población de 873 habitantes y una densidad poblacional de 9,25 personas por km.

El municipio de Concord se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 94.34 km, de la cual 94.34 km corresponden a tierra firme y (0%) 0 km es agua.

Según el censo de 2010, había 873 personas residiendo en el municipio de Concord. La densidad de poblacin era de 9,25 hab./km². De los 873 habitantes, el municipio de Concord estaba compuesto por el 99.31% blancos, el 0.23% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 0.46% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.46% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









«Love the Way You Lie» —en espaol: «Amo como mientes»— es una canción del rapero estadounidense Eminem, lanzada como el segundo sencillo de su séptimo álbum de estudio, Recovery (2010) el 17 de agosto de 2010. La canción cuenta con la voz de la cantante barbadense Rihanna. Fue producida por el productor de hip-hop Alex da Kid y el coro fue escrito por la cantautora estadounidense Skylar Grey. La producción adicional de vocales en la voz de Rihanna fueron proporcionadas por Makeba Riddick. Eminem y su mánager, originalmente llegaron a Rihanna, después de haber oído la canción que Kid había producido. La canción marca la primera colaboración de Alex da Kid con Eminem. Eminem dedica esta canción a las personas que han pasado por una mala relación, la canción es acerca de alguien a quien ama, pero la chica no le quiere de vuelta.

La canción es una pista Hip hop hardcore, que incorpora temas agresivos, con los instrumentos que constan de guitarras acústicas y piano. «Love the Way You Lie» también incorpora los temas de violencia domstica. La canción ha sido cubierta y remezclada por The Pretty Reckless, Yomo, Cher Lloyd, Ariana Grande, Alex Feather Akimov y Rudiger. Una secuela de la canción titulada «Love the Way You Lie (Parte II)» fue grabada y lanzada en el álbum, Loud de Rihanna. La canción es contada desde la perspectiva femenina, a diferencia de la original. 

«Love the Way You Lie» tuvo una recepción muy positiva, los críticos elogiaron la apariencia de Rihanna en la canción y también la producción de Alex da Kid. La química entre Eminem y Rihanna fue muy alabada también. Reclamó el puesto número uno en 23 listas nacionales a escala mundial, especialmente en los Estados Unidos, alcanzando el número uno en el Billboard Hot 100 durante siete semanas consecutivas, dando a Eminem su cuarto éxito número uno en la lista y el séptimo para Rihanna. En diciembre de 2010, el sencillo había vendido más de cuatro millones de copias en los Estados Unidos solamente y fue el sencillo más vendido del 2010 en el Reino Unido, a pesar de que no alcanzara el puesto número uno allí. La canción ganó el premio a Mejor Canción Rap/Hip-Hop en los Teen Choice Awards 2010, y también recibió cinco nominaciones en la 53 entrega de los Premios Grammy. 

El video musical fue dirigido por Joseph Kahn. Las estrellas del video Dominic Monaghan y Megan Fox actuaron como pareja en una relación de amor y odio. A lo largo de la trama, se pelean, se besan y la repiten varias veces. Mientras que Eminem canta sobre un maizal, al final del vídeo, ambos artistas se ven en una escena con una casa envuelta en llamas. Kahn ha dicho que el vídeo no hubiera sido tan grande, sin la aparición de Megan Fox. El video causó controversia debido a la presencia fuerte de la violencia domstica en el mismo. Los fans y la prensa también especularon que el video puediera estar relacionado con las relaciones personales de Eminem y Rihanna con Kimberly Scott (Kim Mathers) y Chris Brown, respectivamente. Joseph Kahn lo ha descartado. «Love the Way You Lie» fue interpretada en el E3 2010, Oxegen 2010, T in the Park, en los MTV Video Music Awards, a los 53 Premios Grammy y en el Bonnaroo Music Festival. 2011. Eminem también se presentó en la gira The Last Girl On Earth Tour de Rihanna.

«Love the Way You Lie» fue lanzado por Interscope Records como el de segundo de Recovery. De acuerdo al reportero Jayson Rodríguez de MTV, la canción parece referirse a la relación de Eminem con Mathers su entonces esposa, Kim, aunque no se menciona en la canción. En los tres versos, Eminem habla sobre una chica que ama, pero ella no lo ama, con creciente agresividad en la voz de Eminem. «Love the Way You Lie» presenta un conflicto de violencia domstica entre una pareja alcohólica, según ha declarado el reportero Erik Hayden de la revista The Wire Atlantic.La canción fue compuesta y producida por el productor Alex da Kid. Aunque Eminem escribió sus propios versos, la artista estadounidense Skylar Grey escribió el coro, interpretado por Rihanna. «Love the Way You Lie» fue grabada por Mike Strange en Effigy Studios y por Marcos Tovar en Sun Studios de Dubln. La ​​canción fue dirigida por Joe Strange y Spike Lindsey. Eminem habló de muchas colaboraciones en Recovery, incluyendo esas con Lil Wayne (de «No Love»), P!nk (de «Won't Back Down») y Rihanna. «La que hice con Rihanna es una de esas canciones que sentí como que sólo ella podía llevarlo a cabo, sólo ella podía hacerlo», dijo Eminem. Esto también fue informado desde el punto de viata de Rihanna en una entrevista con Ben Lyons de E!. Ella estaba dispuesta a hacerlo por la admiración de Eminem. «Por supuesto, yo estaba como, ok, si me encanta, definitivamente voy a hacerlo, porque me encanta Eminem y me encanta la canción.» Cuando se le preguntó sobre lo que pensaba acerca de la canción, agregó, «Es muy bonito, y realmente se destaca. Es un disco realmente único. Estoy muy emocionada por ello.» 

El productor de «Love the Way You Lie», Alex da Kid, fue entrevistado por la revista Rap-Up; Las pistas de Niños se escucharon y disfrutadas por el Director Rigo "Riggs" Morales de Shady Records. Morales, a sabiendas de que Eminem quería probar algo diferente, envía las canciones a él. Eminem escuchó por primera vez «Airplanes» de B.o.B y de Hayley Williams y le gustó. Se iba a hacer una secuela de la canción. Eminem le preguntó si Alex Da Kid tenía otras pistas; Los niños mostraron «Love the Way You Lie», lo que daría lugar a una colaboración con Rihanna. «Definitivamente quiero a Rihanna en esto», dijo Eminem. El director de Eminem, Paul Rosenberg envió la pista a Rihanna, a quien le gustó. Aunque no estuvo presente durante la grabación, Kid fue a Detroit para mejorar la canción dos o tres semanas después de la grabación. La parte de Rihanna fue grabada en Dubln y mejorada desde Detroit a través de Internet. Sus voces fueron producidas por Makeba Riddick.

Em me recuerda a uno de mis amigos de vuelta a casa. Fue tan natural. Me olvidé por dos segundos que él era el artista más vendido de la década. Él sabe lo que está haciendo. Él y yo mezcalmos la canción juntos y él no es como alguien que está diciendo a alguien lo que debe hacer. Los dos estábamos en el tablero de mando. La atmósfera y el ambiente de allí era super cool.

—Alex da Kid, dijo a Rap-Up.

«Love the Way You Lie», con Rihanna, fue compuesta y producida por Alex da Kid con compositores como Eminem y Skylar Grey, las guitarras en la canción fueron proporcionadas por J.Brow. El pista hip hop hardcore cuenta con graves, fuertes, agresivos y oscuros temas, tanto en la letra como en la voz de Eminem. La canción está escrita en la tonalidad de sol menor. Rihanna extiende su rango vocal de notas bajas como B♭3 a notas altas como D5, la canción tiene un ritmo moderado de 84 latidos por minuto. La canción tiene tres versos de rap por Eminem y el coro que se repite en cuatro ocasiones por Rihanna. Inicia con piano instrumental, en la voz de Rihanna, «Just gonna stand there and watch me burn, that's all right because I like the way it hurts (Sólo voy a estar allí y verme quemar, todo esta bien por que me gusta la manera que me hieres).» Según descrito por Bill Lamb de About.com, la canción rápidamente se pone en marcha con Eminem al intentar describir el dolor en una relación que salió mal. El primer verso comienza con «I can't tell you what it really is/I can only tell you what it feels like (Yo no puedo decirte que realmente es/ Yo sólo puedo decirte lo que se siente).» Un sonido fuerte, con la ayuda de una guitarra acústica, se escucha en el resto de la canción. A lo largo de la canción, la voz de Eminem, construye y se convierte en color con una mezcla de cariño y enfureció a pesar de su relación fallida, dijo Jayson Rodríguez, de MTV News. Cuando Rihanna termina cantando el coro usan un tambor de latidos como una transición a los versos de Eminem. En el verso final los rangos de Eminem se disculpan aceptando el fin. La agresión de Eminem con el tiempo aumenta hasta el punto en el que amenaza con violencia domstica: «If she ever tries to fuckin' leave again, Imma tie her to this bed and set this house on fire. Just gonna... (Si alguna vez trata de salir de nuevo, voy a atarla a la cama y poner esta casa en llamas. Sólo voy a...)», son las últimas palabras que el dice antes del verso que dice Rihanna en el coro por última vez.

«Love the Way You Lie» ha recibido muy buenas críticas desde su lanzamiento. Muchos críticos dirigidos al tema de la problemática relación de la canción. Michael Menachem de Billboard complementa la apariencia de Rihanna en la canción. Dijo, «el coro de Rihanna es exquisitamente melódico y lleno de esperanza, es sorprendente, como complemento de la confusión de la oscuridad de Eminem.» La producción de Alex da Kid también fue bien recibida por Menachem, «Alex da Kid tiene una habilidad especial para la incorporación de la instrumentación clásica, y aquí se consolida la historia con un golpe, percusión midtempo que muestra los artistas intérpretes o ejecutantes en los planos de igualdad.» La canción ganó cuatro de cinco estrellas de Nick Levine del sitio web británico Digital Spy. Mayer Nissem, autor de Digital Spy, favoreció el rendimiento de Rihanna en la pista, diciendo que la canción cuenta con una introducción de Rihanna, además de el piano a cabo en un rap con baladas, pero regresa para el coro que es lo suficientemente fresco. BBC Radio 1 también dio a la canción que cuatro de cinco estrellas, complementando la calificación con una crítica positiva, Esto no es una letra autobiográfica. Es uno de los vuelos de la fantasía de Eminem, aunque en una situación muy real. Es evidente que él entiende la psicología así, y que pueden expresar los sentimientos con una claridad enorme. El papel de Rihanna en todo esto es interesante. En su reseña sobre Recovery, Winston Robbins de Consequence of Sound dijo, ««Love The Way You Lie» es una pista muy cruda, acerca de las relaciones emocionales, especialmente la infidelidad y el abuso, que es muy apasionante.» La Revista Rap-Up puso a «Love the Way You Lie» como una de sus cuatro pistas favoritas Recovery. Kyle Anderson de MTV News dijo que la canción se envuelve alrededor de algunas de las canciones más intensas de Slim Shady sobre sus relaciones tumultuosas con las mujeres y dijo que Rihanna es parte del mal humor, pero también increíblemente pegadizo.

Desde su lanzamiento, «Love the Way You Lie» se ha convertido en el segundo sencillo de mayor éxito de Eminem en las listas de éxitos. En la semana del 10 de julio de 2010, «Love the Way You Lie» hizo su aparición el primer gráfico, en el Billboard Hot 100 en el puesto número dos. Sólo su anterior sencillo «Not Afraid» debutó en una posición más alta, en el número uno. La canción también debutó como número uno en el Billboard Digital Songs, vendiendo 338.000 descargas en su primera semana. La canción encabezó la lista sin el beneficio de un video, y fue el cuarto sencillo número uno en el Hot 100 después de «Not Afraid». Para Rihanna, la pista se convirtió en su séptimo número uno desde el inicio de su carrera en 2005. También en la cuarta semana, la canción se levantó a partir del número 13 al número ocho en el Billboard Pop Songs, convirtiéndose en noveno sencillo de Eminem en entrar en los diez primeros puestos y el decimoquinto de Rihanna. La canción estuvo en la cima de la lista de canciones digitales por seis semanas consecutivas, antes de caer por una semana. En la semana del 28 de agosto de 2010, la canción recobró su posición número uno de nuevo en la tabla, con ventas de 254.000 copias durante la semana. En su última semana vendió 207.000 copias digitales. En la semana de agosto 14, 2010, la canción hizo historia de la lista digital de los Estados Unidos después de vender 300.000 copias digitales o más durante cinco semanas consecutivas. También celebró el premio "Airplay Gainer" por cinco semanas consecutivas. En la misma semana, alcanzó el puesto número dos en las listas Pop Songs y Radio Songs. La canción alcanzó el número uno en la tabla Pop Songs el 21 de agosto de 2010. Le dio su cuarto número uno en la lista a Eminem y el sexto a Rihanna, atándola con Mariah Carey, Beyonc y Lady Gaga siendo los artistas con la mayoría de números uno en la historia del Billboard. Por otra parte, la canción también alcanzó el número uno en el gráfico Radio Songs. En la misma semana, debutó en la tabla de Hot Latin Songs en el número 48 y la lista Hot Latin Pop Songs en el número 34. Desde entonces, ha subido a el número treinta y cinco y treinta, respectivamente. También se levantó finalmente el número uno en la lista Rap Songs. El número total de las ventas digitales en los EE. UU., a partir del 7 de julio. 2011, se situó en 4.926.000.

En el Reino Unido, la canción entró en el UK Singles Chart el 4 de julio de 2010, en el puesto siete y en el tres en el UK R&B Chart. Desde entonces, ha subido al segundo lugar en la lista de sencillo y número uno en el UK R&B. A finales de año, «Love the Way You Lie» había vendido 854.000 copias en Gran Bretaña a pesar de no haber alcanzado el primer puesto, por lo que es la canción más vendida del 2010 en el Reino Unido. «Love the Way You Lie» alcanzó número uno en Australia durante seis semanas, en Canadá, durante siete semanas, en Dinamarca durante siete semanas, Irlanda durante tres semanas no consecutivas, Nueva Zelanda durante cuatro semanas, Noruega durante cuatro semanas, Suecia durante cuatro semanas y los EE. UU. durante siete semanas consecutivas. Además, la canción alcanzó los diez primeros puestos en 26 listas diferentes. La canción ha sido certificado cinco veces platino en Australia y dos veces de platino en Nueva Zelanda. «Love the Way You Lie» se ha convertido en la tercera mejor canción en ventas por un artista extranjero con 1.200.653 de descargas en Corea del Sur. En Canadá, la canción se convirtió en el segundo sencillo más vendido de 2010 con unas ventas de 318.000 copias.



Producido por Kathy Angstadt y Tanedo Maryann, el video musical oficial de «Love the Way You Lie» fue dirigida por director de cine Joseph Kahn. Este es el tercer video que Kahn ha dirigido con Eminem, después de haber dirigido «Without Me» (2002) y «We Made You» (2009). Joseph Kahn pasó a dirigir el cuarto senncillo de Eminem, «Space Bound», que tiene un tema similar. El video musical de «Love the Way You Lie» es protagonizado por el actor Dominic Monaghan y la actriz Megan Fox como pareja en una relación de amor y odio. Joseph Kahn habló sobre el reparto de Megan Fox en una entrevista con la revista Vibe. Al principio pensé que era algo arriesgado contratar a Megan Fox para el papel principal. Fox aceptó el papel, sin duda, por ser un gran fan de Eminem. Joseph Kahn entonces se dedicó a escribir una historia de ficción, no basándolo en Eminem y Rihanna.

Queríamos hacer una historia específica acerca de dos personas, Megan y Dominic, no es un video que fue representante de todas las parejas o las situaciones de violencia domstica. No estoy diciendo que todas las parejas van a luchar de esta manera. Sólo quiero que la gente pueda identificarse con los personajes y reconocer que ellos han visto las relaciones como ésta, donde dos personas están juntas que están completamente equivocadas y las cosas se salen de control. Megan fue la clave de este video, pero te diré como director que la razón por la cual sus escenas en el video se sienten tan reales es porque en el momento eran reales.

—Joseph Kahn habló sobre el tema del video de «Love the Way You Lie» y la actuación de Megan Fox, para la revista Vibe

Este fue el primer video musical de Kahn y Eminem que no tiene un tema cómico, como «Without Me» y «We Made You» que fueron una serie de parodias. Rodar este último sencillo de Recovery con Eminem fue la oportunidad que Kahn había estado esperando, la oportunidad de trabajar con Marshall en un video que carecía de los elementos de comedia, que inundó de sus proyectos anteriores, según lo informado por Vibe. Kahn fue motivado por el mánager de Eminem, Paul Rosenberg, al tener un concepto a la mañana siguiente, lo que provocó que Joseph Kahn escribiera el trato en 45 minutos. El primer día de rodaje se llevó a cabo 21 de julio de 2010 en Los ngeles, centrándose en las partes de Eminem y Rihanna con Fox y Dominic. Según el director Joseph Kahn, el vídeo no se hubiera hecho tan grande impacto sin Megan Fox. El video es sobre una pareja que se besa y lucha, lo hacen varias veces a lo largo de la trama. Dominic Monaghan, que interpreta al novio, habló sobre su relación ficticia con Megan Fox en la revista británica Daily Mail. Monaghan dijo que el beso de Fox fue bueno. «A pesar de que intenté todo lo que pude para hacerla reír y divertirme con ella. Creo que nos vimos bastante bien», dijo el actor.

Joseph Kahn twiteó el 24 de junio de 2010, «Y eso es una recapitulación! Eminem y Rhianna se estrenan en una semana!» Poco antes del lanzamiento del vídeo musical, Eminem habló de ello en un comunicado de prensa. Habló de la experiencia de trabajar en el video y el producto terminado, «Joseph y yo trabajaba muy de cerca juntos para asegurarnos de que todo estuviera bien», y añadió: «Tratar de hacer que esto funcione es un tema difícil de visualmense es un reto. Fue genial tener a Rihanna, Megan y Dominic a bordo de este. Realmente lo trajo e hizo este video super-poderoso.» La actriz Megan Fox informó que donó su cuota de aparición en la Casa Soujourn, un refugio para mujeres que han sido objeto de abusos. El video musical hizo su estreno oficial el 5 de agosto en MTV a las 9 pm ET, a la vez que en VEVO.

El video musical comienza con Rihanna mientras canta el coro en el frente de una casa en llamas. La escena se entrelaza con una escena en la que una pareja duermen juntos y otra escena con fuego saliendo de las manos de Megan Fox, mientras está sentada en el suelo. Cuando termina Rihanna, la novia (interpretada por Fox) se despierta, seguida del verso de Eminem en un maizal. Como Megan Fox se despierta, ve el nombre de "Cindy" y un número de teléfono escrito en la mano de su novio. En cuestión que está siendo engañado, la chica va a atacar a su novio (interpretado por Dominic Monaghan). En defensa propia, el novio lleva a su novia en la cama y va a darle un beso, sólo para ser escupido en la cara. Mientras que las escenas de rap de Eminem se entrelazan, la chica deja a su novio, pero se pone de espaldas y empiezan a pelear de nuevo. En una escena en la reproducción del coro, el chico empuja a su novia a la pared y va a golpearla, pero golpea su puño a través de los paneles de yeso en su lugar. En la misma configuración que antes, Rihanna comienza a cantar de nuevo. El video a continuación, vuelve a la escena que tuvo lugar antes de los acontecimientos del vídeo, donde se conocieron por primera vez, en un bar de mala muerte al lado de una tienda de licores y otra escena donde el chico roba una botella de licor en la tienda sin que la chica se diera cuenta después de que se enamoran. En el flashback, la pareja se besa en la parte superior de la tienda de licores.El video a continuación, vuelve a la actualidad de la trama y el novio va a pedir disculpas a su novia, con un osito de peluche. Luego pasa a la habitación para beber un poco de licor robado. Rihanna vuelve a cantar el coro por tercera vez, entrelazadas con escenas de la pareja que de nuevo forman una lucha que ocurre en el bar en el flashback. En el verso final, Eminem se une a Rihanna en la escena con la casa en llamas. Megan Fox empieza a caminar lejos de Monaghan, con Monaghan siguiéndola detrás. Para dejar a su novio, se cierra y bloquea la puerta. La escena donde se ve el fuego en la mano de Fox de nuevo, con este cierra las manos y apaga el fuego. Hacia el final del video, tanto Fox como los personajes de Monaghan, así como Eminem están envueltos en llamas. Como conclusión del video, que se remonta a la primera imagen, donde la pareja estaba en la cama, dormidos.

Eminem y Rihanna interpretaron a dúo en la Electronic Entertainment Expo 2010 (E3 2011) en Los ngeles. Eminem dijo a la multitud, «Antes de entrar en esta canción que viene, quiero traer a un invitado muy especial», invitando a Rihanna al escenario. El baterista Travis Barker y D12 también estuvieron presentes. Otras canciones fueron interpretadas por Eminem incluyeron «Won't Back Down», «Not Afraid», «Airplanes Part II» y «Forever». Concluyó con «Lose Yourself». «Love the Way You Lie» se interpretó en T in the Park Festival en Escocia, como parte de una serie de canciones. Él dedicó la canción a todo el mundo que ha estado en una mala relación. Antes de concluir el concierto con «Lose Yourself», Eminem dijo a la multitud, «Todo el mundo que es un fan de Eminem, sólo quiero decir muchas gracias por el apoyo que ha demostrado a lo largo de los años, por no renunciar a mí.» Junto con muchas otras canciones, Eminem realizado «Love the Way You Lie» en el Oxegen 2010 Festival el 11 de julio de 2010, que tuvo lugar en Irlanda. James Hendicott de la revista State ha citado, «No hay discusión de que Eminem tiene una personalidad que llena el escenario.» Sin embargo, lo criticó, diciendo que, «aparte de su voz y la tripulación que acompaña, no hay mucho más en oferta más allá de un baterista y el guitarrista escondido en un rincón.» El desempeño también fue criticado por la ausencia de Rihanna. La voz de Eminem se complementa, y se conoce como bastante cortante. Eamon Sweeney del Irish Independent llamando la presentación ligeramente impresionante. El rapero hizo una aparición sorpresa en la gira The Last Girl On Earth Tour, de Rihanna, cuando cantó con ella el 21 de julio de 2010, en el Staples Center de Los ngeles. El dúo también abrió los MTV Video Music Awards 2010 mediante la interpretación de la canción. El rendimiento fue elegido como el la mejor de las presentaciones en el programa. Rihanna dijo a sus seguidores que no se presentaría, pero luego hizo la aparición.Rihanna y Eminem realizaron «Love the Way You Lie», como parte de un popurrí con «I Need a Doctor» con Dr. Dre y Skylar Grey en los 53 Premios Grammy. Eminem realizó «Love the Way You Lie» sin Rihanna en el Bonnaroo Music Festival, acompañado por Sr. Porter. El rendimiento fue muy elogiado por la prensa. Grahan Adán de The Detroit News dijo que Eminem inyecta el Bonnaroo Music Arts Festival con una gran dosis de Detroit y arrogancia en la noche del sábado. Revista The Hollywood Reporter describe la llegada de Eminem como retorno de hip-hop al escenario.

Eminem y Rihanna grabaron una versión alternativa de «Love the Way You Lie», esta vez con Rihanna como la cantante principal y Eminem como un invitado especial, viendo las cosas desde la perspectiva femenina. La canción se titula «Love The Way You Lie (Part II)». La parte principal de la canción fue escrita por Skylar Grey, mientras que Eminem escribió sus versos. Rihanna dijo en una entrevista con MTV.com, que inicialmente estaba muy en contra de la grabación de una secuelal. Sin embargo, más tarde accedió a grabar «Love the Way You Lie (Part II)». También dijo en la misma entrevista que la parte II es bastante simplificada respecto a la original, los cantantes son acompañados simplemente por el piano y la batería. Esta versión se basa principalmente en una grabación de Skylar Grey. La parte II aparece en quinto álbum de estudio de Rihanna, Loud como la última canción. Rihanna interpretó «Love The way You Lie (Part II)» en los American Music Awards de 2010 como parte de un popurrí.

La canción recibió críticas positivas de la mayoría de los críticos. BBC Online sentió que la canción era incluso mejor que la original. El verso de Eminem que exuda el tipo de amenazas volátiles, a fuego lento que todo el mundo tan entusiasmado con él en primer lugar, pero son las vocales de Rihanna las que anclan la canción. La canción alcanzó el el número 19 en el Canadian Hot 100 y duró en las listas durante ocho semanas.

The Pretty Reckless ha realizado una versión como parte de un mashup con la banda de pop The xx' en agosto de 2010 de Live Lounge de BBC Radio 1. Yomo, un cantante de reggaeton de Puerto Rico, hizo un remix de esta canción. Cher Lloyd de la serie The X Factor realizó esta canción en la final. Ariana Grande, la cantante y actriz adolescente del los shows de Nickelodeon, Victorious y Sam & Cat y la producción original del musical de 13, grabó un cover de «Love the Way You Lie (Part II)» y lo subió a YouTube en diciembre de 2010. En el año 2010 , el guitarrista ruso-estadounidense Alex Pluma Akimov y Rudiger grabó «Love The Way You Lie» (Heavy Remix). La canción ha recibido más de un millón de visitas en YouTube, y ha sido reconocida por la revista Billboard.















Jefferson Agustín Farfán Guadalupe (Villa El Salvador, Lima, Per, 26 de octubre de 1984) es un futbolista peruano que juega de extremo derecho en el Schalke 04 de la Bundesliga alemana y en la Seleccin de Per.

Es sobrino de los también futbolistas Roberto "Foca" Farfn, Rafael "Focaza" Farfn y Luis "Cuto" Guadalupe.

Es un jugador fuerte y muy rápido con el balón.Se caracteriza por su potencia y juego desequilibrante. Es considerado el sucesor de Tefilo Cubillas.

Jefferson, nació en el distrito de Villa El Salvador, Lima. Pariente de los también futbolistas Roberto "La Foca" Farfn, Rafael "Focaza" Farfán (por lado paterno) y Luis "Cuto" Guadalupe (por lado materno) —quienes integraron alguna vez la selección nacional de futbol del Perú—, pasó una vida llena de sufrimientos pues su madre hizo hasta lo imposible para poder salir adelante con su hijo, ya que su padre, un vendedor ambulante, los abandonó cuando era pequeño. Comenzó en las divisiones menores en el Deportivo Municipal

En 1999, fue vendido al Club Alianza Lima con sólo 14 años de edad en una módica suma. Es en el equipo blanquiazul donde debutó en Primera División, hecho que se dio el 28 de julio del 2001, cuando Farfán tenía 16 años, en un partido disputado ante el Deportivo Wanka.

En 2001, jugó para la seleccin peruana en las categorías menores, ganando así los  que se diputaron en Ecuador. 

A partir del 2002, fue titular indiscutible en Alianza, siendo nombrado como el jugador revelación del año. Al año siguiente fue considerado el mejor jugador del campeonato y llevó a su equipo al título anotando el gol decisivo en tiempo suplementario en la final ante Sporting Cristal. En el 2004, sólo jugó la primera mitad del año para Alianza, anotando 14 goles y ayudando de esta manera a conseguir el [[Campeonato Descentralizado 2004#Torneo Apertura|Torneo Apertura Y SU apodo es jeferson agustin farfan guadalupe por su madrecita]].

En junio del 2004, pasó al PSV Eindhoven por una cifra que ascendió a 1.8 millones de euros, firmando un contrato hasta el 2010. Con el PSV marcó goles importantes tanto en la liga holandesa como en la UEFA Champions League, llegando hasta las semifinales en la temporada . En la temporada 2006/07, salió goleador de su club y, una vez más, elegido el jugador más querido por la fanaticada tulipán. Luego de eso, estuvo a un paso de firmar por los clubes ingleses Chelsea o Portsmouth, aunque ello finalmente no se produjo. A lo largo de las cuatro temporadas que Farfán estuvo en el PSV, logró anotar 67 goles.

A mediados de 2008, luego de obtener el tetracampeonato con el PSV, el cuadro holandés llegó a un acuerdo con el Schalke 04 para venderlo, acuerdo que ascendió a los 10 millones de euros aproximadamente. 

El 10 de junio de 2008, el Schalke 04 confirmó oficialmente el traslado. Farfán firmó por cuatro temporadas con el club alemán.

Es considerado uno de los mejores jugadores del Schalke y también uno de los más queridos por los hinchas. A lo largo de su trayectoria en el club alemán, Jefferson ha anotado importantes goles dándole la victoria a su equipo en muchas ocasiones.

En marzo de 2011, anotó dos goles ante el Valencia por la , propiciando que el Schalke 04 acceda a cuartos de final.

Pero el gol que él mismo considera como uno de los mejores de su carrera, y que le valió el apelativo de "cohete", tuvo lugar en un encuentro contra el Bayer Leverkusen, el 23 de octubre de 2011. En el minuto 82', se robó una pelota cerca del área del Schalke y recorrió a gran velocidad casi todo el campo para definir luego de pierna derecha. La prensa alemana se rindió ante este tanto calificando de "supervelocista"a Farfán por su corrida de 80 metros en 10 segundos.

En el 2011, crecieron rumores sobre el posible traslado de Farfán a un club español, en vista que su contrato vencía en 2012. Ante esto, los hinchas reaccionaron pidiéndole que se quede. Incluso, llegaron a hacerle un video en el que le piden que no deje el club. Sin embargo, las negociaciones para una extensión del contrato no han progresado. Según una última encuesta hecha por transfermarkt, Farfán se encuentra en el puesto N°13 de jugadores más caros de la Bundesliga, siendo el latino más caro, encima de jugadores como Lucas Barrios, o su compatriota Claudio Pizarro. 

En el 2013 ‘La Foquita’ cerró una temporada más que buena con el FC Schalke 04. El equipo azul venció 2-1 de visita al SC Friburgo y clasificó a la fase previa de la Champions League 2013-14 2013-2014 tras terminar en el cuarto lugar de la Bundesliga.

Farfán integró la selección en la categoría Sub 17, desde el año 2001, participando del Campeonato Sudamericano Sub-17 de 2001 y más tarde en los  de ese mismo año, ganado la medalla de oro.En el 2003 participó del sudamericano Sub 20, con una buena actuación, haciendo que lo convoquen para el Torneo Preolmpico Sub-23 que se realizó al año siguiente. También ha participado en las ediciones de 2004 y 2007 de la Copa Amrica, demostrando un buen fútbol.

Farfán ha sido convocado para las Eliminatorias Alemania 2006 (donde marcó 7 goles) y para las Eliminatorias Sudfrica 2010. Sin embargo el 7 de diciembre de 2007, junto a los jugadores Santiago Acasiete, Claudio Pizarro y Andrs Mendoza fue suspendido de manera indefinida de la Seleccin de ftbol del Per por su participación en los actos de indisciplina producidos luego del empate ante Brasil en Lima, por las eliminatorias para la Copa Mundial de Ftbol de 2010. El 27 de marzo del 2008, se anunció a la prensa, la sanción impuesta a Farfán y otros 3 jugadores involucrados en actos indisciplina: suspensión de la Selección Peruana durante 18 meses y el pago de una multa solidaria de US$ 20,000 (Veinte Mil Dólares Estadounidenses) cada uno.

En 2010, Farfán vuelve a la selección en la Era Markarin. Tras ganar los tres primeros partidos con el combinado nacional, Markarián notó que Farfán era indiscutible en el equipo. En octubre de ese año, la selección disputó un cuarto partido ante Panamá, el cual perdieron 1-0. Esa misma noche, Farfán y otros jugadores se escaparon del hotel en el que se alojaban para ir a un casino en la madrugada. Markarián lo separó de la selección debido a su indisciplina aunque reapareció en el combinado nacional en 2011 para las eliminatorias rumbo al Mundial de Brasil 2014. En septiembre de 2012, Jefferson Farfán fue protagonista de la remontada 2-1 de la selección peruana sobre  tras marcar dos goles en 12 minutos. El 22 de marzo de 2013 anotó un gol agónico que le dio el triunfo 1-0 a Perú sobre  después de 8 años de fracasos ante el combinado mapochino. El 6 de septiembre de 2013, marcó un gol de tiro libre ante  aunque no impidió la derrota 1-2 ante los charrúas en Lima.

Goles internacionales









El Kōauau o Kooauau es una flauta longitudinal sin canal de insuflación propia de la cultura maor.

Realizado en totara, la madera más frecuente en los maoríes para los trabajos manuales, sus tres orificios de digitación se ubican según medidas tomados con las falanges. Una correhuela enhebrada en la talla permite colgarlo del cuello como adorno en los momentos que no cumple una función musical. 

Se trata de un instrumento vedado a las mujeres, su forma simboliza al hombre, quien lo emplea como vehículo para llamar a las amantes. Como acompañamiento de grupos vocales, el kooauau sigue al unísono la melodía desarrollada por éstos. Se ejecuta sosteniéndolo oblicuamente delante de la boca para que el soplo choque contra uno de los bordes, mientras los dedos de la mano derecha obturan los orificios.







La oveja merina es, probablemente, la raza ovina más extendida por el mundo.

Su origen es incierto: una historia tradicional hace proceder su nombre de los benimerines (banu marin) de Marruecos que invadieron la provincia de Cdiz en el siglo XIV hasta su derrota por Alfonso XI en la Batalla del Salado. Pero ya se tenía noticia de la raza, antes de la llegada del los benimerines; quizá venga entonces de los Merinos o cobradores de impuestos del Reino de Len, quienes cobrarían los diezmos en lana, cecina y queso...

Según esta idea, la oveja merina se habría originado en el norte de frica y pasado a la Pennsula Ibrica, donde fue adoptada con rapidez por el poderoso Concejo de la Mesta, llegando a ostentar su monopolio durante algunos siglos, en detrimento de la hasta entonces omnipresente oveja manchega. No obstante, es más probable que la raza se originara en el sur de la península en esa época o quizá un siglo antes, aunque también se ha señalado su primer origen en el Cartago e incluso en Oriente Prximo.

En el siglo XVIII se introdujo por primera vez en Francia. Con el tiempo su cría se extendió por Europa y Amrica, y en el siglo XIX Gran Bretaa la exportó en gran número a sus colonias de ultramar.

En la actualidad la mayor parte de las cabezas se concentran en Estados Unidos, Argentina, Sudfrica, Nueva Zelanda y, sobre todo, Australia, donde superan a los humanos a razón de casi un centenar a uno.

Se trata de una raza compacta, de cuello y patas cortas, impresión que se ve reforzada debido a su lana larga, fina y rizada. Ésta es de mejor calidad en los animales que se crían en ambientes soleados y ligeramente arenosos. El color del manto es blanquecino, sin manchas, y sólo en casos muy raros los machos presentan unos cuernos en espiral.

Las ovejas merinas han dado lugar a algunas variedades, entre las que cabe destacar la Rambouillet (), la Negretti, la merina americana, la Vermont, la Delaine y la merina australiana.



La Microarquitectura de Núcleo de Intel (más conocida por su nombre inglés, Intel Core Microarchitecture y conocida previamente como Microarquitectura de Nueva Generación Intel, Intel Next-Generation Micro-Architecture o NGMA) es una microarquitectura de procesador multi-núcleo presentada por Intel en el primer trimestre de 2006.

Se basa en una versión actualizada del núcleo Yonah y puede considerarse la última iteración de la microarquitectura Intel P6 que remonta su historia al Pentium Pro de 1995. El elevado consumo de energía de los productos basados en la arquitectura NetBurst y la incapacidad resultante para incrementar efectivamente la frecuencia de reloj fue la razón principal de que Intel abandonara la arquitectura NetBurst. El equipo Intel Israel (IDC) que diseñó el exitoso procesador móvil Pentium M fue el encargado del diseño de la Intel Core Microarchitecture.

La arquitectura se caracteriza por un menor consumo de energía que las anteriores y es competitiva con AMD en la generación de calor. Tiene múltiples núcleos, soporte de virtualización en hardware (comercializada como Tecnología de Virtualización, Virtualization Technology, anteriormente Vanderpool) y utiliza x86-64 y SSSE3.

Los primeros procesadores que usaron esta arquitectura fueron Merom, Conroe y Woodcrest: Merom es para computación portátil; Conroe, para ordenadores de mesa, y Woodcrest, para servidores y estaciones de trabajo. Aunque idénticos desde el punto de vista de la arquitectura, las tres líneas de producto difieren en el zócalo utilizado, la velocidad del bus y el consumo de energía. Los productos basados en la tecnología Core no se identifican con la marca Pentium. Los productos basados en Woodcrest forman la serie Xeon 5100 mientras que los procesadores basados en Conroe y Merom se denominan Core 2.



La Sinagoga de Santo Domingo es un edificio religioso judío localizado en la ciudad de Santo Domingo, la capital del país caribeño de Repblica Dominicana, se encuentra específicamente en la Avenida Sarasota 21. 

La sinagoga pertenece a la congregación del Centro Israelita de República Dominicana, que reúne a un pequeña, comunidad judía sobre todo conformada por sefardíes que viven en la República Dominicana. Es la única sinagoga activa en el país, así como en la isla de la Española. Los servicios religiosos se celebran todos los sábados y en las fiestas judías.









RIU Hotels & Resorts es una empresa internacional con sede en Palma de Mallorca, fundada por la familia Riu en 1953 y que pertenece en un 50% al grupo turístico alemán TUI AG. Cuenta con más de 100 hoteles en los principales destinos turísticos como Europa y Amrica.

La empresa nació en 1953 con un pequeño hotel en Palma de Mallorca, contando en la actualidad con más de 100 hoteles. Después de su expansión en Canarias, Riu Hotels comenzó en los años 90 su internacionalización como cadena con la inauguración del hotel Riu Taíno en Punta Cana. A partir de esta isla, cuyas playas se encuentran entre las más bellas del mundo, la cadena se ha expandido en Florida, Mxico, Tnez, Bulgaria, Jamaica, Aruba, Cabo Verde, Bahamas, Islas Canarias, Andaluca, Portugal, Costa Rica, Panam, Espaa, EUA, Marruecos y Turqua.

En el contexto de esta internacionalización, la familia RIU, propietaria de la cadena, constituyó en 1993 una sociedad con su tradicional socio alemán, TUI AG (Touristik Union International), el mayor tour operador de Europa.

La cadena con denominación RIU Hotels & Resorts cuenta con una sede central en Palma de Mallorca, Espaa y con actualmente 107 hoteles. Un total de 42.000 habitaciones y más de 3.000.000 clientes al año. La empresa tiene a su cargo 23.400 empleados en 19 países y se estima que los ingresos anuales son de 1,109 millones de euros.

Riu Hotels & Resorts es la 27 mayor cadena del mundo por número de habitaciones (según el ranking 2010 de la revista Hotels), una de las principales que opera en el Caribe y la tercera en España por ingresos y cuarta por número de habitaciones (según el Ranking de Hosteltur 2010).

Con al menos uno de los proyectos de RIU Hotels se ha levantado una controversia por no respetar el medioambiente. Se trata del hotel RIU Guanacaste, en Costa Rica. Este hotel se ha construido en zona forestal y, a pesar de que la ley costarricense lo prohíbe, se ha talado la zona para ganar terreno para el complejo. Además, según Confraternidad Guanacasteca, que trabaja para preservar la zona y la sustentabilidad de quienes la habitan, se han realizado vertidos de escombros en un manglar (también espacios protegidos por la ley), y luego se ha tapado éste con tierra para hacer parecer que el manglar nunca existió. La misma suerte ha corrido la quebrada Huesera, rellenada con tierra para soterrar infraestructuras de saneamiento que el complejo requiere. Actualmente el expediente está siendo estudiado por el Minaet (Ministerio de Ambiente, Energa y Telecomunicaciones).











Mega Bomberman es un videojuego de Bomberman. Fue originalmente lanzado en 1993 como Bomberman '94 para la PC-Engine (la versión japonesa de la TurboGrafx-16) solo en Japn. Luego fue convertido para la Sega Mega Drive en 1994 con una versión que sí fue publicada en Occidente. 

El juego posee un modo de un jugador y multijugador. En el modo un jugador, el jugador atraviesa varias fases laberínticas, destruyendo criaturas con bombas. En el modo multijugador, los jugadores tratan de derrotar a sus adversarios con bombas.

La versión de la Mega Drive tuvo algunas diferencias, como menores opciones en el modo multijugador, gráficos inferiores, y diferentes músicas.

La versión original del juego fue relanzada para la Consola Virtual, pero solamente los japoneses tuvieron acceso al juego hasta 2009. Fuera de Japón, su predecesor, Bomberman '93, fue lanzada en su lugar. La versión de la TurboGrafx-16 fue lanzada para los norteamericanos que tenían acceso a la Consola Virtual como un juego importado el 23 de marzo de 2009.

La versión de la TurboGrafx-16 fue lanzada en la PlayStation Network Japonesa el 15 de julio de 2009 para la PlayStation 3 y la PlayStation Portable.

Bomberman '94 fue el último título HuCard en ser realizado y lanzado por Hudson Soft, los diseñadores originales de la PC Engine.

Los habitantes del Planeta Bomber vivían en paz, protegidos por 5 espíritus, hasta que el malvado Bagular y su ejército de robots lo invadieron. Las imágenes de los espíritus, la fuente de los poderes mágicos de los espíritus fueron destruidos, partiendo al Planeta Bomberman en 5 partes. Bomberman llega para restaurar las imágenes de los espíritus y reunir todas las partes del Planeta Bomber.

El juego está dividido en 6 áreas: una jungla, un área volcánica, un mar, un castillo de horror, un área polar y la guarida de Bagula en un asteroide. En la versión de la TurboGrafx-16 (Bomberman '94), la máxima cantidad de jugadores es de 5 jugadores en el modo batalla. En Mega Bomberman, el máximo número de jugadores se redujo a 4. Este es el primer juego en la serie que usa el diseño moderno del Bomberman Blanco. Bomberman '94 marca el debut de Roois en la serie. También fue el primer juego en establecer diferentes personajes, como una Bomber mujer, un Bomber niño y Max. La Bomber mujer y el Bomber niño eran tan solo "pieles", mientras que Max era el resultado de poner una de las "pieles" al "Jugador 2" (Bomberman Negro).

Antes de que el proyecto Mega Bomberman fuera a ser un Bomberman '94 para la Mega Drive, Hudson habló a Factor 5 para que cree lo que sería el primer juego de Bomberman para la Mega Drive, con el nombre en clave Mega Bomberman. Como una prueba, Factor 5 presentó una demostración técnica que permitía a 8 jugadores jugar y luchar al mismo tiempo usando dos adaptadores Sega Team Player. Hudson se quedó impresionado con el trabajo, pero al final, lo reconsideraron y dieron el proyecto a Westone, los creadores de la serie de Wonder Boy, y les dijeron que hagan una conversión directa del Bomberman '94 para la Mega Drive, para ser publicada por Sega.







La Autopista Valencia - Puerto Cabello es el tramo vial que comunica las poblaciones de Valencia (capital del Estado Carabobo) y el principal puerto del país, Puerto Cabello. Pertenece al eje vial nacional Troncal 1, que parte desde la capital del país, Caracas y culmina en la ciudad de San Cristbal en el Estado Tchira, al occidente del país. Por lo tanto, comunica Puerto Cabello con la Capital y es el enlace por autopista con el resto del país.

La Autopista se construyó como alternativa a la Carretera La Entrada - El Palito, debido a que debía aguantar altos volúmenes de carga pesada que provenían del Puerto. La Carretera, por estar situada en una zona muy alta, húmeda y con terreno inestable, ya no era la más apta para comunicar al Puerto con el país, por lo tanto se planteó la Autopista, que al principio fue conocida como la "Autopista del Norte", que era la continuación de la llamada "Autopista del Este". 

Hacia 1975 se planteó la construcción de la "Variante Yagua-San Diego", concretándose por el Ministerio de Obras Públicas y el Instituto Vial del Estado Carabobo (INVIAL) a finales de la década de 1980.

La autopista está enmarcada por la topografía montañosa y el Valle del río Aguas Calientes y La Entrada, pueblo del municipio Naguanagua, al norte del rea metropolitana de Valencia. Une varios sitios de interés turístico e histórico, y empalma en varios puntos con la ahora Carretera Vieja La Entrada - El Palito.

Debido a lo anterior, la Autopista, a diferencia de otras vías de la Troncal 1, tuvo una manera diferente de construcción para poder aguantar el alto tráfico, las condiciones climáticas y del suelo y peso de los vehículos de carga que utilizarían la vía. A la falda de a montaña se le hizo una excavación de 4 dm de profundidad, donde se tendió losetas de concreto armado de 35 cm de profundidad, 20 m de largo y 5 de ancho. El concreto era vaciado in situ y cada loseta a lo ancho hacía uno de los carriles de la autopista. Así, se procedía a asfaltar y a pintar el rayado.

A pesar de haberse utilizado alta ingeniería de la época para construir la Autopista, ésta no ha logrado sobrevivir a la inestabilidad del terreno, pues es víctima de constantes derrumbes y deslaves en las épocas de lluvia.

Para mediados del año 2010, y debido al deterioro de la vía por las condiciones del terreno y del clima de la zona, se reconstruyó parte de la Autopista, desde el Distribuidor Trincheras hasta el Distribuidor El Cambur.

Su recorrido es algo extenso, con sus 50 km aproximados de vialidad. Tiene como punto de origen el Distribuidor Bárbula, en el km 165 de la Troncal 1 (tramo Autopista del Este) y km 15 de la Variante Yagua - San Diego. Tiene como punto final el Distribuidor Taborda, en la salida del Pueblo de El Palito, a los 200 km de la Troncal 1, donde continúa:

Pasa por las siguientes poblaciones:

Debido al Decreto Presidencial de Centralización de Vías Troncales, Puertos y Aeropuertos, la vía es mantenida por el Ministerio del Poder Popular para el Transporte y Comunicaciones.





Virlocha o "birlocha" es conocido este término en Bolivia, para designar a las cholas que abandonaron su pollera y se soltaron las trenzas para occidentalizarse. Además de engañar a hombres, llamados paganinis, a cambio de dinero. Entre ellos, Franco, etc...



Como pudiste hacerme esto a mi fue el quinto sencillo del grupo Alaska y Dinarama incluido en su segundo álbum de estudio Deseo carnal (1984).

Dejando atrás la corriente siniestra y mística de Canciones profanas (1983) empiezan a llegarle unas influencias más bailables por lo que empiezan a crear nuevos sonidos más discotequeros. 

Para promocionar su segundo álbum Deseo carnal Hispavox lanza «Cómo pudiste hacerme esto a mí» como primer sencillo y finalmente se convirtió en una de las cuatro canciones más conocidas de toda la carrera del grupo.La letra fue escrita por Carlos Berlanga y Nacho Canut que trataban el tema de los celos, el desamor y la venganza.La canción fue versionada por Fangoria para su álbum recopilatorio El paso trascendental del vodevil a la astracanada (2010) y su segundo álbum en vivo Operacin Vodevil (2011)

Realmente la canción nunca tuvo un vídeo oficial al igual que muchos otros singles de Dinarama pero para representarlo es común ver una actuación del grupo en Mxico donde también se graba el vídeo de «Ni t ni nadie» en 1985. 

Alaska está al frente, vestida con su look de esa época: rastas, vestido ancho, anillos, pulseras y como siempre maquillada. A su derecha está Carlos Berlanga quien también canta, vestido con una chaqueta de cuero negro. De fondo se ve la batería, a un costado detrás de Berlanga, Nacho Canut en el teclado y detrás de Luis Migulez, quien toca el saxo.

Básicamente el clip consiste en planos de los integrantes interpretando la canción al igual que en «Ni t ni nadie».

A continuación se muestran los álbumes y formatos oficiales en los que "Cómo pudiste hacerme esto a mí" ha sido incluida.

A continuación se enlistan las versiones oficiales de la canción:





La Ciudad Universitaria de Madrid (Espaa), también conocida como Campus de Moncloa, está situada en el distrito de Moncloa-Aravaca, en el noroeste de la ciudad. Allí se ubican la mayor parte de las facultades y escuelas superiores de la Universidad Complutense de Madrid y de la Universidad Politcnica de Madrid, así como más de una treintena de colegios mayores e instalaciones de la Universidad Nacional de Educacin a Distancia. En esta área de marcado ambiente universitario existen, además de las facultades y rectorados, numerosas residencias de estudiantes, colegios mayores, tres polideportivos, piscinas, un jardín botánico y extensas zonas verdes. 

La reina Isabel II reabrió las universidades que su padre, Fernando VII, había cerrado y en 1836 trasladó el campus de la Complutense a Madrid, pasándose a llamar Universidad Central y alojándola principalmente en la calle de San Bernardo, pero también en una serie de caserones y locales dispersos por el casco urbano de Madrid, dando así lugar a una universidad físicamente fragmentada, en particular en lo que se refería a edificios dedicados a las disciplinas médicas, dependientes de la Facultad de Medicina (Hospitales de San Carlos, de San José y Santa Adela o la Escuela de Matronas de Santa Cristina).

Ante la necesidad de modernizar y concentrar las diferentes facultades y escuelas y en gran medida a instancias del rey Alfonso XIII, el 17 de mayo de 1927, se constituyó la Junta de la Ciudad Universitaria, compuesta por personajes destacados, por ostentar cargos importantes en la administración, en la enseñanza, o por su relieve social. La Junta disfrutó de una considerable autonomía y fue responsable no solo de los aspectos pedagógicos, si no también de los financieros, económicos, administrativos, técnicos y de la ubicación y construcción del nuevo campus.

Para el emplazamiento de la Ciudad Universitaria, la Junta eligió la finca de La Moncloa, terrenos que hacia el final del siglo XVIII fueron cedidos a la Corona y que en 1866 pasaron a ser propiedad del Estado, que a su vez los cedió al Ministerio de Instruccin Pblica, en 3 de diciembre de 1928. Además fue necesario acceder a otra serie de propiedades particulares en la zona, mediante compras, cesiones y permutas. A partir de ese momento se empezó a elaborar un proyecto urbanstico cuya ejecución estuvo a cargo de un equipo dirigido por el arquitecto y Director de la Escuela de Arquitectura de Madrid, D. Modesto Lpez Otero. La finca original, con una extensión superior a las 300 ha se encontraba ligeramente fuera del casco urbano, en el noroeste de Madrid y en la margen izquierda del ro Manzanares.

Para conseguir recursos para la realización de este proyecto, se hicieron diversas suscripciones públicas y el 25 de julio de 1928 se estableció por real decreto una Lotería Universitaria a celebrar los días 27 de mayo, que aportaría unos 8 millones de pesetas cada año. Con la llegada al poder de la Segunda Repblica en 1931, el 22 de octubre, se promulgó la Ley de la Ciudad Universitaria, respetando en la práctica el decreto de fundación de la Junta, siendo suprimidos los cargos políticos, sin embargo todo el equipo técnico, con López Otero al frente, fue ratificado. Las obras continuaron sin grandes cambios y en octubre de 1936, centenario del traslado a Madrid de la Complutense, estaba previsto inaugurar las facultades de Filosofía y Letras y la de Farmacia, así como la Escuela de Arquitectura, algunos campos de deporte y residencias de estudiantes. 



Mediado el año 1936, estaban prácticamente terminados la Facultad de Medicina, el Clínico y la Escuela de Odontología, las secciones de Física y Química de la Facultad de Ciencias estaban muy avanzadas. Las obras continuaron hasta el inicio de la Guerra Civil que sorprendió a Modesto Lpez Otero en San Sebastin, siendo reemplazado por el arquitecto Snchez Arcas.

A partir de noviembre de 1936, la Ciudad Universitaria fue donde tuvo lugar gran parte de la defensa de Madrid, de los ataques de las tropas rebeldes, que llegaron a ocupar los restos que quedaban del Clnico, el Asilo de Santa Cristina, el Instituto de Higiene, las Escuelas de Agrónomos y de Arquitectura, la Casa de Velzquez y el Palacete de la Moncloa. Las tropas republicanas se mantuvieron en el resto de los edificios y en el Parque del Oeste. Esta situación se mantuvo durante un largo período, lo que dio lugar a la práctica destrucción de los edificios recientemente construidos y lo que fue peor, a la pérdida de valiosísima documentación, archivos, libros, etc.

Terminada la guerra, se constituyó una nueva Junta Constructora, presidida por el propio Francisco Franco, de la que se puso de nuevo al frente de la Dirección Técnica a López Otero y al también arquitecto, Pedro Muguruza Otao.Como primera medida se restauraron los antiguos edificios de la Universidad Central mientras se procedía a la demolición de los restos de las edificaciones de la Ciudad Universitaria y a su reconstrucción, que en una primera fase se centró en las facultades de Filosofía, Ciencias Químicas y Farmacia, a las escuelas de Arquitectura y Agrónomos, a algunas residencias de estudiantes y al Pabellón de la Junta, que se inauguraron el 12 de octubre de 1943. En una segunda fase se reconstruyeron la Facultad de Ciencias Físicas y las escuelas de Montes y de Odontología, que se inauguraron dos años después, en el mismo día y mes. La Facultad de Medicina no se completó hasta 1949 y el Clínico se fue inaugurando por etapas.

En los aos cincuenta se construyeron numerosos colegios mayores, la Facultad de Derecho y la Escuela de Navales. A partir de la instauración del nuevo rgimen de Franco, el ámbito docente estuvo cargado del contenido ideológico del Movimiento Nacional, siendo por ejemplo obligatoria, durante años, la afiliación de los estudiantes al Sindicato Espaol Universitario (S.E.U.) y en donde estaba muy presente la moral católica. A lo largo de la segunda parte de la década de los 60 y primera mitad de los años 70, frentes de estudiantes universitarios protagonizaron sonadas revueltas en contra del régimen.

En esta área de marcado ambiente universitario existen, además de las facultades y rectorados, numerosas residencias de estudiantes, seis colegios mayores propios y una larga serie de adscritos. Cuenta con numerosas bibliotecas, incluidas las virtuales, también con instalaciones deportivas en Cantarranas, Ntra. Sra. de la Almudena, Paraninfo, Somosaguas y Zona Sur, con un Jardín Botánico y con extensas zonas verdes. En todas sus dependencias se desarrollan una amplia variedad de actividades culturales y para-universitarias.En sus centros docentes, cerca de 90.000 alumnos pueden cursar cada año 77 titulaciones oficiales, alrededor de 200 títulos propios y aproximadamente igual número de doctorados.





La Ciudad Universitaria está vertebrada por la Avenida Complutense y la autova del Noroeste. En la zona oeste del barrio está el Palacio de la Moncloa (y en el límite norte el parque de la Dehesa de la Villa.

A la Ciudad Universitaria se puede acceder por cualquiera de las líneas de autobús de la EMT que pasan por el lugar (por ejemplo las líneas F, G y U) o utilizando el Metro de Madrid, en las estaciones de Moncloa, Ciudad Universitaria y Metropolitano.

Los edificios de la Ciudad Universitaria de Madrid ha sido un elemento relevante en algunas obras de ficción. Entre ellas, podemos destacar las siguientes:

Al ser uno de los frentes de la Guerra Civil, también puede aparecer en la extensa bibliografía y filmografía sobre ella.





Comignago es una  y comune italiana de la provincia de Novara, regin de Piamonte, con 1.010 habitantes.











La Cumbre del G-20 de Pittsburgh es la tercera reunión de los jefes de gobierno del Grupo de los 20, en la discusión del sistema financiero mundial y la economía mundial.

El G-20 es el principal foro de discusión, planificación y seguimiento de la cooperación económica internacional.

La cumbre se realizó en el Centro de Convenciones David L. Lawrence en Pittsburgh, Pennsylvania, Estados Unidos el 24 y 25 de septiembre de 2009. Anunciado poco después de la Cumbre del G-20 de Londres en abril de 2009, el presidente de EE.UU. Barack Obama se ofreció acoger este cumbre, inicialmente planeando realizarla en la Ciudad de Nueva York y coordinando lo con la apertura de la Asamblea General de Naciones Unidas. Sin embargo, debido a problemas de coordinación, el 28 de mayo de 2009, la administracin Obama anunció el cambio de la sede a Pittsburgh para resaltar la recuperación económica de la ciudad tras el colapso de su sector manufacturero en la segunda mitad del siglo 20. En respuesta a la crisis global de crdito una cumbre del G-20 se propuso en un año poco después de la cumbre de Londres en abril de 2009. 

Entre los temas tratados fue una propuesta para reformar radicalmente el Fondo Monetario Internacional (FMI). El presidente francés, Nicolas Sarkozy, sugirió que habría una evaluación de las medidas ya adoptadas.

La sede principal fue el Centro de Convenciones David L. Lawrence que fue en un momento dado el edificio más grande del mundo certificado LEED. Una cena de trabajo para los líderes del mundo tuvo lugar en Phipps Conservatory & Botanical Gardens elegido para resaltar sus características respetuosas con el medio ambiente incluyendo un centro de bienvenida protegido por tierra y un Conservatorio de Bosque Tropical descrito como el más energéticamente eficiente del mundo. Otros lugares para ser utilizados alrededor de la ciudad incluyen el Museo Andy Warhol, la Escuela Secundaria de Artes Creativas y Escénicas de Pittsburgh, y Rosemont, la granja de trabajo de Teresa Heinz Kerry.

En las semanas previas a la conferencia, se adoptaron muchas medidas para preparar a Pittsburgh para la conferencia. Muchas calles en el centro de Pittsburgh fueron repavimentadas y un partido de pre-temorada de la Liga Nacional de Hockey de los Pittsburgh Penguins en la cercana Arena Mellon fue reprogramado. Durante la semana del G-20, muchas calles estaban cerradas, y los patrones de tráfico fueron ajustados. Muchas escuelas públicas, universidades y negocios cercanos fueron cerrados, cancelando clases o trabajando de forma remota para la duración de la conferencia. El alcalde de Pittsburgh Luke Ravenstahl trato de aliviar los problemas mediante reuniones de antemano con grupos que esperaban protestar durante del evento.

Miles de manifestantes se esperaban durante la semana de la cumbre, que se clasificó como un Evento Especial de Seguridad Nacional. La seguridad fue coordinada por el Servicio Secreto de los Estados Unidos, trabajando en conjunto con la Policía de Pittsburgh. Se estima que 4.000 policías fueron solicitados, y la ciudad sólo contaba con 900 agentes de la policía en el momento del evento. La Policía Estatal de Pennsylvania comprometió más de 1.000 oficiales para el evento en el centro, incluyendo oficiales SWAT, de helicóptero, montados, encubiertos, y en motocicleta. El condado de Allegheny tenía 75 oficiales especialmente entrenados por e incorporados en la Oficina de Policía de Pittsburgh para el evento desde junio. La Ciudad de Nueva York y Baltimore también comprometieron a algunos oficiales, así como los suburbios de Pittsburgh. Algunos oficiales de Chicago viajaron para asistir, tomando días de vacaciones de su departamento. Todos los oficiales, independientemente de su departamento, estaban bajo el mando del Servicio Secreto durante los días del evento. 

Helicópteros Chinook y Black Hawk, Humvees blindadas, y tripulaciones de soldados del Ejrcito de los Estados Unidos, así como 10 embarcaciones de 25 pies con ametralladoras M240 de la Guardia Costera, estuvieron presentes en caso de grandes protestas violentas o de un ataque terrorista.

Los líderes del G-20 comenzaron a reunirse en Pittsburgh el 24 de septiembre de 2009. En la tarde del 24 de septiembre, los líderes asistieron a una recepción en el Conservatorio Phipps en el barrio de Oakland en Pittsburgh.

La cumbre apropiada comenzó en la mañana del 25 de septiembre en el Centro de Convenciones David L. Lawrence, en el centro de la ciudad.

Los siguientes participantes de la cumbre de Pittsburgh representaron a los miembros principales del G-20, que abarca 19 países y la Unión Europea, que está representado por sus dos órganos de gobierno, el Consejo Europeo y la Comisin Europea. 





Después de numerosas negaciones de permisos para grupos tales como Code Pink y tres de Convergencia Climático ríos para ensamblar manifestaciones pacficas, la ACLU de Pennsylvania demandó con éxito obligar a la ciudad de Pittsburgh para permitir manifestaciones alrededor de la cumbre del G-20.

Participantes en las protestas que rodearon la cumbre incluyeron organizaciones de paz, medio ambiente, trabajo y justicia social. 

El primero de los eventos alternos fue Cumbre del Pueblo, que involucró una sesión de día de oradores, paneles y talleres el 19 de septiembre, el sábado antes de la Cumbre del G20, atrajo alrededor de 500 participantes, y continuando el lunes y el martes por la noche, cada uno atrajo entre 100 y 200 participantes. La Cumbre del Pueblo incluyó opositores abiertos del G-20 (como el radical historiador Howard Zinn, quien dirigió a la reunión a través de video especial), así como algunos de los que esperaban influir en él en lo que ellos consideran direcciones "progresistas". El Ayuntamiento de Pittsburgh proclamó "que el Consejo de la Ciudad de Pittsburgh por este medio felicitar a la Cumbre del Pueblo, todas las instituciones y organizaciones asociadas, y los ciudadanos voluntarios que trabajaron incansablemente para que sea un éxito. Sus esfuerzos sobresalientes son ciertos para crear una mayor comprensión sobre los desafíos que enfrentamos, las soluciones que debemos explorar y el diálogo social que es necesario para la realización de un mundo mejor. Además, los ciudadanos de nuestra región se les anima a aprovechar la oportunidad de participar en este evento tan importante e histórico." La Cumbre del Pueblo adelantó algunos de los temas que surgieron en las protestas cuando la Cumbre de la G-20 en realidad se reunió. "Tenemos la visión de un mundo en el que los derechos fundamentales-la libertad de expresión, la libertad de pensamiento y religión, libertad del miedo y la libertad de la miseria, son disfrutados por todas las personas. Esta no es la realidad de nuestro mundo de hoy. Sin embargo, en nuestra diversidad y la pluralidad de orientaciones, inspirada en el respeto mutuo y el espíritu de solidaridad, compartimos la convicción de que otro mundo es posible ".

Esto fue seguido por una serie de ciudades de carpas, manifestaciones y otras cumbres. También hubo una conferencia alternativa, el martes llamada la Conferencia de Libertad 2009, destacando las soluciones de base conservadoras y métodos del mercado libre.

Alrededor de las 10:15 horas del miércoles 23 de septiembre, activistas de Greenpeace colgaron una pancarta, advirtiendo de los peligros del aumento de las emisiones de CO2, desde la cubierta del puente de West End, frente el centro de Pittsburgh sobre el ro Ohio. Mientras que el tráfico se detuvo por un tiempo, los ocho activistas fueron puestos bajo arresto después de rendirse pacíficamente.

El jueves, 24 de septiembre el Proyecto de Resistencia del G-20 de Pittsburgh realizaron una marcha y un día de acción directa en el Parque Arsenal en el barrio de Lawrenceville. La policía disparó gas pimienta contra un grupo de unos 500 manifestantes para dispersar una marcha de protesta unas horas antes del inicio de la Cumbre..

La policía también utilizó un can de sonido o LRAD en contra de los manifestantes, que según funcionarios de la ciudad fue la primera vez se utilizó el cañón contra los manifestantes dentro de los EE.UU.

Más tarde, otro pequeño grupo se reunió en Schenley Plaza, mientras los líderes mundiales se reunian cercas esa noche en el Conservatorio Phipps para una cena de trabajo. Cientos de policías invadieron y rodearon la multitud pacífica, que se extendió a la Avenida Forbes y el Boulevard Bigelow, cerca de la Catedral de Aprendizaje. Se estima que 300 policías antimotines se alinearon en la banqueta detrás de la Unión William Pitt, con más de 200 oficiales cercanos bloqueando la Avenida Forbes para contener a los manifestantes. Sin embargo, la multitud rápidamente creció a 500 con la cercanía de los estudiantes de la Universidad de Pittsburgh -evidente por los gritos de "Vamos Pitt!" -curiosidad por saber de las sirenas y la presencia policial, se unieron a la multitud. La policía disparó varias rondas de gas pimienta a la multitud. Negocios cercanos a lo largo de la Avenida Forbes y la calle Craig fueron vandalizados después de que la policía intentó disolver la manifestación. La Universidad de Pittsburgh, alertó a estudiantes a través de mensajes de texto que, "Las condiciones pueden estar deteriorándose en Oakland. Se les recomienda a los estudiantes permanecer cerca de sus residencias." 

El Proyecto de Resistencia del G-20 de Pittsburgh pidió que "en todas partes protestas" en diversos lugares y negocios (la mayoría siendo bancos y grandes corporaciones) a lo largo de la ciudad en la mañana del viernes (25 de septiembre). No se trataba de protestas de gran escala. Algunos manifestantes se vistieron de negro y giraron un hula hula en la Avenida Forbes y la calle Atwood en el barrio de Oakland. Había también un pequeño grupo de manifestantes en un café Starbucks en la Avenida Centro en el barrio de East Liberty de Liberty también.

Sin embargo, el viernes también vio las acciones masivas que involucraron a una amplia coalición encabezada por el pacifista el Centro Thomas Merton. Como se use destacó por uno de los oradores en el arranque de la acción, diciendo: "Les recuerdo que esta es una marcha pacífica con permiso . Estamos enfrentando las políticas del G-20, no policías". Esta "Marcha del Pueblo" (vinculado en las mentes de muchos de ellos con las cuestiones planteadas en la Cumbre del Pueblo anterior ) fue interrumpida por tres rallies (siguiendo la ruta de la marcha, en Oakland, en el centro de Pittsburgh en la las escalinatas de la alcaldía, y en el lado norte de Pittsburgh), con un estimado de 5000 a 8000 participantes. La manifestación fue muy diversa, incluyendo a los activistas comunitarios y religiosos, anarquistas, socialistas, ecologistas, defensores de los derechos humanos, opositores a la guerra, los sindicalistas, los veteranos, entre otros. El ambiente de acción tendía a ser intransigente crítico del G-20, de las grandes corporaciones y del capitalismo como tal. "Estamos reuniendonos aquí a unas pocas millas de donde los barones ladrones corporativos se han establecido para dividir el planeta, ese grupo de banqueros, financistas y líderes políticos que han causado estragos en nuestro mundo", proclamó uno de los oradores, instando a a los oyentes a "luchar por otro mundo, poner a la gente antes que los beneficios". La multitud rugió con aprobación, y otros hablaban en un tono similar, pero el conjunto estaba completamente libre de violencia y detenciones.

Gran parte de los medios de prensa tendían minimizar las protestas pacíficas, sin embargo, y dieron mayor atención a los arrestos. Estos incluyen las acciones controversiales de la policía la noche del viernes, después de la Cumbre del G20 y las protestas organizadas habían terminado. Teniendo lugar en Schenley Plaza y en la cercana Universidad de Pittsburgh, se participó en más arrestos y más cargas de violencia policial, que había sido el caso de que la noche anterior.

De acuerdo a las cuentas de la policía, alrededor de 4,500 personas participaron en protestas en toda la ciudad, con 190 arrestos realizados. Aproximadamente $50,000 en daños fueron causados a los negocios de la zona, con el valor de $20,000 siendo atribuido a un individuo, David Japenga de California, acusado de quebrar 20 ventanas y puertas en Oakland la noche del jueves.

El activista de la Ciudad de Nueva York, Elliot Madison usó Twitter para informar de un mensaje de para dispersar de la policía de Pittsburgh durante las protestas. La policía entró a la habitación de hotel de Madison, y una semana después en la casa de Madison en Nueva York, Casa Tortuga, fue allanado por agentes del FBI. La policía afirma que Madison y un co-acusado utilizaron computadoras y un escáner de radio para rastrear los movimientos de la policía y luego pasar esa información a los manifestantes que utilizaban teléfonos celulares y la red social Twitter. Madison está siendo cargado con obstaculizar la aprehensión o acusaciones, uso delictivo de una facilidad de comunicación, y la posesión de los instrumentos del delito. Todos los manifestantes que fueron detenidos fueron procesados y se detenidos en la Institución Correccional de Estado - Pittsburgh.

Decenas de estudiantes de la Universidad de Pittsburgh que dicen que fueron detenidos injustamente y sometidos a tácticas policiales de mano dura durante la reunión del G-20 pidieron una investigación sobre las acciones de la policía.







Cartoon Network Latinoamérica y Brasil (abreviado como CN LA) (Portugus: Cartoon Network América Latina e Brasil, Ingls: Cartoon Network Latin America and Brazil) es una cadena de televisin por cable y una edición del canal de televisión por cable Cartoon Network Estados Unidos, propiedad de Time Warner y operado por la compañía Turner Broadcasting System Latinoamrica para toda la región de Amrica Latina. Se divide en cuatro oficinas de transmisión masivos (feeds), todos procedentes de sus oficinas centrales en Atlanta, EE. UU.; hay tres en español: (uno para Mxico, Argentina, para el resto de Hispanoamrica con horario de Colombia y Chile), y uno en Brasil en portugués con un horario diferente. Su primera transmisión fue el 30 de abril de 1993. Fuera de Amrica Latina, la oficina de transmisión de América Latina es miembro asociado de la Caribbean Cable Cooperative.

La mayor parte de la programación, son producciones originales realizadas por los Estudios Cartoon Network en Estados Unidos con novedades y adaptaciones especializadas para el público residente en Latinoamérica. Desde su lanzamiento ha combinado los dibujos animados originales con la adquisición de nuevas series.

Entre los niños de 6 a 10 años, 13 de los 55 programas favoritos son presentados por Cartoon Network Latinoamérica, incluyendo programación original (tales como Las Chicas Superpoderosas, El Laboratorio de Dexter, La Vaca y el Pollito, Johnny Bravo, Ed, Edd y Eddy, Soy la Comadreja, Coraje, el Perro Cobarde, Mansin Foster para Amigos Imaginarios, Las Sombras aventuras de Billy y Mandy, Un Show ms, Ben 10, Hora de Aventura, etc), los clásicos de siempre ( Scooby-Doo, Tom & Jerry, Looney Tunes, Los Picapiedras) y las adquisiciones de Pokmon y Dragon Ball.

Sus competidores son: Nickelodeon, Disney Channel, Discovery Kids y Disney XD.

El complejo cuenta con cuatro oficinas de transmisión masiva (en inglés «feeds») en los cuales se transmite la programación de acuerdo a las necesidades de la población. Todas las señales (o «feeds») están separadas de las oficinas centrales en Atlanta, EE. UU., excepto la señal genérica (en inglés «Generic Feed»). La distribución se realiza de la siguiente manera:



En marzo 2008, Cartoon Network presentó su nuevo contenido, producido localmente, una nueva campaña con una nueva imagen y el rediseño completo de sus sitios electrónicos.

En junio y julio de 2010, Cartoon Network Latinoamérica comenzó a usar pequeños anuncios (en inglés: «bumpers») con el logo en blanco, en los cuales aparecen los Toonix (que similares a los Noods de Estados Unidos, pero éstos son más pequeños, sin orejas y la cara tiene forma de cubo), originalmente promocionando la Copa Mundial de Ftbol de 2010. En agosto de 2010, la era Toonix se hizo oficial, y utilizó pequeños anuncios y campañas promocionales similares a los usados por la era Noods de Cartoon Network (Estados Unidos), desde julio de 2008 hasta mayo de 2010. El 6 de julio de 2011 la era Toonix inició transmisiones en formato de imagen 16:9 (panorámica) con la serie «Luz, Drama, Acción» aunque sólo fue experimental.

El 1 de enero de 2012 estrenó un nuevo logo. Aparentemente en marzo de 2012 lanzó su señal de alta definicin (conocida comúnmente por sus siglas en inglés: HD) para América Latina, sin embargo esto nunca ocurrió y aún se desconoce exactamente cuándo será lanzada, ya que esta señal aún sigue en negociaciones con otras operadoras de cable en Latinoamérica. Tal lanzamiento es necesario pues este canal estrenó su nueva identidad visual CHECK it (que puede traducirse como: compruébalo, verifícalo, revísalo, héchale un ojo) la cual llegó el 3 de septiembre de 2012 y estrenando nueva página, y si es así, este será el segundo canal infantil en Latinoamérica en tener una señal de alta definición. El primero fue Nickelodeon (sin embargo, y hasta ahora, ocuparía el tercer puesto, toda vez que Disney Channel ya lanzó su señal de alta definición para Hispanoamérica, misma que antes solo estaba disponible para Brasil, siendo el primer canal infantil en alta definición).Hasta ahora están haciéndose pruebas para su señal en alta definición.

La cadena incorpora nuevos avisos del sistema de clasificacin por edades, identificando el tipo de contenido y que tipo de televidentes pueden verlo.

Desde el 2007 el canal inicia una propuesta de ofrecer servicios al público.

Es un servicio de paga para teléfonos móviles, ofrece material diferente al de la señal para televisión para aquellos que deseen adquirir: videos, fondos de pantalla, juegos, protectores de pantalla, tonos de llamada que usan frases habladas (speechtones), tono de llamada (ringtones), etc.

En conjunto con la campaña del canal y su nuevo lema publicitario (eslogan), ha surgido Cartoon Network 2.5. En esta nueva etapa, el canal inicia un nuevo proyecto, el cual consiste en un nuevo diseño de su página electrónica con nuevas opciones y la posibilidad de unirse a la comunidad de Cartoon Network .

En conjunto con la compaña del canal, ha surgido Cartoon Network 2.7. el canal inicia un nuevo proyecto (ya iniciado en el resto del mundo) llamado CHECK it, el cual consiste en un nuevo diseño de página electrónica con nuevas opciones y la posibilidad de unirse a la comunidad de Cartoon Network. Los usuarios pueden crear cuentas y un perfil toonix, para aquellos que deseen interactuar con otros usuarios registrados en la página electrónica. Ya ha sido publicada esta versión del sitio electrónico.

Es la versión en alta definición de Cartoon Network, emitida por primera vez en marzo de 2013. La señal será de emisión simultánea, es decir, los mismos programas que en la emisión estándar serán transmitidos en la señal de alta definición.

En Brasil Cabo Telecom está haciendo pruebas de su señal HD para incluirlas en su paquete de Alta Definición.







El Bishorn (4.153 m) es una montaa suiza en los Alpes Peninos. Se encuentra justo al norte del Weisshorn. La montaña tiene dos cimas distintas, separadas por un collado fácil nevado de unos 600 metros de largo:

La montaña forma parte de la llamada corona imperial, junto con montañas que forman una herradura: Les Diablons (3.609 m), el Bishorn (4.153 m), el Weisshorn (4.505 m), el Schalihorn (3.974 m), el Zinalrothorn (4.221 m), el Trifthorn (3.728 m), el Obergabelhorn (4.062 m), el mont Durand (3.712 m), la Pointe de Zinal (3.790 m), la Dent Blanche (4.356 m), el Grand Cornier (3.961 m), el Pigne de la L (3.396 m), y Gardes de Bordon (3.310 m), y en el centro de esta gigantesca parábola el Monte Besso (3.667 m).

La va normal de ascenso a la cima parte de la cabaa de Tracuit (3.265 m), accesible desde Zinal (1.675 m). La facilidad de esta vía le ha valido al Bishorn el sobrenombre de 4000 delle signore ("Cuatromil de los señores").

Según la clasificación SOIUSA, el Bishorn pertenece:









La Copa de Oro 1993 fue la segunda edición de la Copa de Oro de la Concacaf en la que participaron 8 selecciones nacionales. Por primera vez se realizó en Mxico y Estados Unidos juntas. La II edición se jugó durante julio de 1993.

















The Observer es un periódico británico que sale todos los domingos. Desde el punto de vista ideológico tiene una tendencia política socialdemcrata, aunque con una lnea editorial ligeramente escorada a la derecha con respecto a su periódico hermano, The Guardian, que se publica de lunes a sábado. Es el periódico dominical más antiguo del mundo.

La primera edición, publicada el 4 de diciembre de 1791 por W.S. Bourne, fue el primer diario dominical del mundo. Creyendo que el periódico podría ser un medio de riqueza, Bourne pronto se encontró en cambio enfrentando deudas de cerca de £1 600. Aunque las primeras ediciones pretendían una independencia editorial, Bourne trató de reducir sus deudas y vender el título al gobierno. Cuando esto falló, el hermano de Bourne (un empresario adinerado) hizo una oferta al gobierno, que también rechazó comprar el periódico pero aceptó subsidiarlo a cambio de influencia en su contenido editorial. Como resultado, el periódico pronto tomó una fuerte postura contra radicales como Thomas Paine, Francis Burdett y Joseph Priestley.

En 1807, los hermanos decidieron renunciar al control editorial, nombrando a Lewis Doxat como nuevo director. Siete años más tarde, vendieron The Observer a William Innell Clement, que poseía ya un vasto número de publicaciones. El periódico continuó recibiendo subsidios gubernamentales durante este período; en 1819, de aproximadamente 23 000 copias distribuidas semanalmente, 10 000 eran entregadas como ejemplares de muestra, distribuidos por carteros a quienes se les pagaba para llevarlas a "abogados, doctores, y caballeros del pueblo". Aun así, el periódico empezó a demostrar una postura editorial más independiente, criticando el manejo de las autoridades en los eventos relacionados a la masacre de Peterloo y desafió una orden judicial de 1820 contra publicar detalles del juicio a los conspiradores de la calle Cato, quienes fueron acusados de haber conspirado para asesinar a los miembros del Gabinete. Las imágenes xilogrficas publicadas del establo y granero donde los conspiradores fueron arrestados refleja una nueva etapa del periodismo ilustrado, del cual este semanario fue pionero en su época.

Clement mantuvo posesión de The Observer hasta su muerte en 1852. Durante ese tiempo, apoyó la reforma parlamentaria de 1832, pero se opuso a un sufragio más amplio y al liderazgo cartista. Luego de que Doxat se retirara en 1857, los heredros de Clement vendieron el periódico a Joseph Snowe, quien además tomó el puesto de director. Bajo la administración de Snowe, el periódico adpotó una postura política liberal, apoyando al Norte durante la Guerra de Secesin y respaldando el sufragio universal masculino en 1866. Estas posiciones contribuyeron a un declive en la circulación durante este período.

En 1870, el empresario Julius Beer compró el semanario y nombró a Edward Dicey como director, cuyos esfuerzos lograron revivir la circulación. Aunque el hijo de Beer, Frederick, se convirtió en propietario al morir Julius en 1880, tenía poco interés en él y se contentó con dejar a Dicey como director hasta 1889. Henry Duff Traill tomó la dirección editorial luego de la partida de Dicey, solo para ser reemplazado en 1891 por la esposa de Frederick, Rachel Beer, de la familia Sassoon. Aunque la circulación declinó durante su tenencia, permaneció como directora por 13 años, combinándolo en 1893 con la dirección editorial de The Sunday Times, un periódico que había comprado.

Tras la muerte de Frederick en 1905, The Observer fue comprado por el magnate Lord Northcliffe. Luego de mantener el liderazgo editorial por un par de años, Northcliffe nombró en 1908 a James Louis Garvin como director. Garvin rápidamente convirtió al periódico en un órgano de influencia política, aumentando la circulación de 5 000 a 40 000 en un año de su llegada como resultado. Sin embargo, el resurgimiento de las fortunas del periódico enmascaraba desacuerdos políticos entre Garvin y Northcliffe. Estos desacuerdos finalmente llevaron a Northcliffe a vender el semanario a William Waldorf Astor en 1911, que traspasó la posesión a su hijo Waldorf cuatro años después.

Durante este período, los Astor dejaron el control del periódico en manos de Garvin. Bajo su dirección la circulación llegó a 200.000 durante los años de entreguerras, cifra que Garvin luchó por mantener incluso durante la Gran Depresin. Políticamente, The Observer sostuvo una postura Tory independiente, que llevó a Garvin a un conflicto con el hijo más liberal de Waldorf, David. El conflicto contribuyó a la partida de Garvin como director en 1942, luego de que el periódico tomó el paso inusual de declarase no partidista.

La posesión pasó a los hijos de Waldorf en 1948, tomando David el puesto de director. Permaneció en el cargo por 27 años, durante los cuales lo transformó en un periódico propiedad de un trust que empleó, entre otros, a George Orwell, Paul Jennings y C. A. Lejeune. Durante la dirección de Astor, The Observer se convirtió en el primer periódico nacional en oponerse a la invasin de Suez de 1956, lo cual le costó bastantes lectores. En 1977, los Astor vendieron el agonizante periódico al gigante petrolero estadounidense Atlantic Richfield (actual ARCO) quien lo vendió a Lonrho en 1981. Desde junio de 1993 ha sido parte de Guardian Media Group. 

En 1990, Farzad Bazoft, un periodista de The Observer, fue ejecutado en Irak bajo los cargos de espionaje. En 2003, entrevistó al coronel iraquí que arrestó e interrogó a Bazoft y que estaba convencido de que este no era un espía.

El 27 de febrero de 2005, se creó el blog de The Observer, convirtiendo a The Observer en el primero periódico que documenta deliberadamente sus decisiones internas, así como el primer periódico en publicar podcasts. Entre los columnistas regulares del periódico se incluyen Andrew Rawnsley y Nick Cohen.

Además del semanal Observer Magazine, que sigue presente cada domingo, por muchos años cada edición vino con una revista mensual diferente: Observer Sport Monthly, Observer Music Monthly, Observer Woman y Observer Food Monthly''. 

Los contenidos de The Observer son incluidos en The Guardian Weekly para un público internacional.

The Observer suguió a su compañero diario The Guardian y se convirtió al formato berlins el domingo 8 de enero de 2006.

The Observer fue declarado Periódico nacional del año en los British Press Awards de 2007.

El editor en temas gubernamentales Jo Revill fue nombrado, mientras era editor en temas médicos, "periodista médico del año" en 2000 y 2006 por dos organizaciones distintas.

El 24 de octubre de 2007 se anunció que el director Roger Alton se retiraba al final del año para ser reemplazado por su suplente, John Mulholland.

A principios de 2010, el periódico fue rejuvenecido. Un artículo en la página web previo a la nueva versión indicaba que "la sección de noticias, que incorporará negocios y finanzas personales, será el hogar de una nueva sección, Seven Days, que ofrece una redada completa de las principales noticias de la semana anterior en Gran Bretaña y el mundo, y que también se centrará en más análisis y comentarios".

The Observer y su periódico hermano The Guardian operan una oficina de turismo en Londres llamada The Newsroom. Contiene sus archivos, incluyendo copias encuadernadas de ediciones antiguas, un archivo de imágenes y otros artículos tales como diarios, cartas y cuadernos. Este material puede ser consultado por el público. The Newsroom, además, monta exposiciones temporales y ejecuta un programa educativo para las escuelas.

En noviembre de 2007, The Observer y The Guardian subieron sus archivos a Internet. El alcance actual de los archivos disponibles es desde 1791 hasta 2000 para The Observer y de 1821 hasta 2000 para The Guardian.

Luego de que el periódico fuera rejuvenecido a principios del 2010, empezó a lanzar un pequeño número de suplementos: Sport, The Observer Magazine, The New Review y The New York Times International Weekly, un suplemento de 8 páginas con artículos seleccionados del The New York Times, que se distribuían con el periódico desde 2007. Cada cuatro semanas el periódico incluye la revista The Observer Food Monthly.

Anteriormente, el periódico principal venía con una amplia gama de sumplementos, incluyendo Sport, Business & Media, Review, Escape (a travel supplement), The Observer Magazine y varios suplementos de interés mensuales, como Observer Food Monthly, Observer Women monthly, Observer Sport Monthly y The Observer Film Magazine.

The Observer fue nombrado Periódico nacional del año en 2007 por los British Press Awards. Sus suplementos han ganado dos veces como "Suplemento regular del año" (Sport Monthly, 2001; Food Monthly, 2006).

Los periodistas del Observer han ganado una serie de premios del British Press Awards, incluyendo: 









Navolato es una ciudad del estado de Sinaloa, es cabecera del municipio de Navolato. Cuenta con 28,676 habitantes.

Navolato pertenece a la Zona Centro del Estado, la cual está integrada por los municipios de Culiacn, Salvador Alvarado, Angostura, Mocorito y Badiraguato. El municipio cañero está recomendado por Gobierno del Estado dentro del Circuito 5, Culiacán-Altata, en donde existen playas, sitios para caza y pesca, parajes y esteros tropicales.

El significado de la palabra Navolato, según el historiador Don Héctor R. Olea es "Lugar donde hay tunas o nopales", interpretación que viene de NAVO, tuna o nopal; del aztequismo LA, que procede de "abundancia" y la posposición TO. Designando la voz como de origen Náhuatl-Cahita, el Ing. Pablo Lizárraga lo traduce como "En la nopalera".

En la relación de pueblos repartidos a los conquistadores en 1582, aparece Navolato como Corregimiento de Hernando Arias, y en la información de tributo se expresa que cada 20 indios sembraban una fanega de maíz para tributar, entregando también tres cántaros de miel y tres redes de henequén, así como 35 arrovas de hostias (ostiones). Hernando Arias estaba casado con una hija de Antonio de Zamora, de los antiguos pobladores de Culiacán.

En 1531 se inicia la conquista del territorio sinaloense por Don Nuño Beltrán de Guzmán, quien funda ese año la Villa de San Miguel de Navito, en las márgenes del Río Cihuatán (hoy San Lorenzo) y explora con sus soldados tanto la serranía como la costa, denominando Provincia de Culiacán al territorio que comprendía desde el Río Evora o Mocorito, hasta el Río Elota, y Provincia de Chametla la parte sur colindante con Nayarit.

Navolato quedó siempre bajo la jurisdicción de la Villa de Culiacán, con todos los pueblos que se asentaban en las márgenes del río, por ser el camino directo a la costa del Golfo de California. En un mapa de principios del siglo XVIII, aparecen ya marcados los poblados o rancherías como: San Pedro, Navolato, Lo de Verdugo, Lo de Reyes, Cabreras, Bachimeto, Otameto, Las Trancas, Hiraguato, Sataya, Vueltas (por la posición puede ser La Vuelta) y Bataoto.

Las únicas alteraciones que sufre en su crecimiento Navolato, son los cambios de categorías de ranchos a pueblos, según el aumento de habitantes. Navolato aparece, desde los documentos más antiguos, como San Francisco de Navolato, dependiente de la alcaldía mayor de San Pedro, y perteneciente a la jurisdicción de la Villa de Culiacán, en la gobernación de la Nueva Galicia.

Los cambios en las formas de gobierno, tanto nacionales como estatales no modificaron la división territorial de la provincia de Culiacán durante muchos años. A principios del siglo XVIII, formaba parte de las cinco alcaldías mayores que dividían a Sinaloa; estas fueron Rosario, Maloya, Copala, Culiacán y Sinaloa.

En 1786 el sistema de intendencias denomina partidos a las provincias y sus pueblos formaban las subdelegaciones.

En 1830 inicia Sinaloa su vida independiente como estado de la federación; se divide en once distritos con sus respectivos partidos, Navolato quedó dentro del distrito de Culiacán; su cercanía a la ciudad capital no permitió que se registraran modificaciones en la extensión territorial ya que Navolato es la salida más corta hacia el Golfo de California.

Para 1870, Navolato, San Pedro, Bachimeto, Otameto y Altata eran alcaldías de la municipalidad de Culiacán. En 1898 la alcaldía de Navolato se agrega a la alcaldía central de Culiacán, mientras que el Puerto de Altata, había pasado a ser alcaldía.

Según el decreto no. 50 de la Constitución Local de 1894, la división interna del Estado continuaría con el nombre de distritos; cada distrito se dividiría en directorías políticas, en cada cabecera de distrito un ayuntamiento y éstos subdivididos en sindicaturas. En 1911 Altata aparece como directoría política, ese año se cambia la cabecera al poblado de Navolato, y continúa el puerto como sindicatura.

La Ley de 1912 que decreta la creación de los municipios libres, se aplica en 1915, después de suprimirse por ley las directorías políticas; figurando Navolato como sindicatura del municipio de Culiacán.

La lucha por la municipalización de Navolato se inició en 1923, pero fue hasta el 27 de agosto de 1982, con la publicación en el Diario Oficial del Estado, que entra en vigor el decreto No. 212 que declara la creación del municipio número dieciocho, con la denominación de municipio de Navolato, formado por la Sindicatura de su nombre y las de San Pedro, General Angel Flores, Benito Juárez, Sataya, Bachimeto y Altata.

El municipio se distingue por ser el más joven del Estado, cuenta con unas playas, las cuales lo hace más atractivo para el turismo. A sus alrededores se localizan la Bahía de Altata, El Tambor, El Tetuán, en donde se pueden practicar deportes acuáticos y disfrutar de paseos por lancha.

El joven municipio cañero se encuentra unido a Culiacán por una carretera. Aquí se encuentran algunas casas, edificios que datan de la poca colonial, así como el Ingenio Azucarero, el Templo de San Francisco de Asís y la Plaza Central con su Kiosco.

En la Bahía de Altata y Península de Lucenilla localizada frente al Golfo de California, en una extensión de 16 kilómetros de mar abierto y 13 kilómetros que dan a la bahía, más una extensión de enormes canales, esteros y pequeñas lagunas estuarinas, que configuran actualmente el ecosistema de la Península y la Bahía de Altata, se tiene proyectado el desarrollo turístico de carácter regional que consiste en 300 hectáreas vendibles y el resto se conservará como reserva ecológica, preservando la flora y la fauna a través de un programa de incremento de áreas verdes.

Uno de los proyectos más importantes en este municipio es el "Proyecto Nuevo Altata", el cual unirá la península con tierra firme. Dicho proyecto contempla 5 etapas iniciales: zona residencial frente a la bahía, frente a mar abierto y zona turística hotelera, área de reserva ecológica y un pequeño pueblito panorámico con trailer park. En etapas posteriores se tiene contemplado la construcción de una marina con club de yates, hoteles de lujo y campo de golf.El proyecto ya fue cambiado de nombre grasias a un junta de inversionistas cuyo nombre fue removido a isla cortes.

En los últimos años, la ciudad y el municipio del mismo nombre al que pertenece han sido privados de su tranquilidad dado el alto número de incidentes delictivos derivados de la lucha contra el crimen organizado, actualmente, el municipio no cuenta con policía municipal y la seguridad corre a cargo del gobierno estatal.







Esta definición de mapa, Plantilla:Mapa de localización de La Bañeza,tiene las siguientes opciones:<code>{{#switch:1|name=La Bañeza| top= 42.3325| bottom= 42.255278| left=-5.950556| right=-5.855278|image=La Bañeza.svg|mark=Map pointer.svg|marksize=12}}</code>

Acestridium martini es una especie de peces de la familia Loricariidae en el orden de los Siluriformes.

• Los machos pueden llegar alcanzar los 6,7 cm de longitud total.

Se encuentran en Sudamrica: cuencas de los ríos Orinoco y Negro.











Chubivka (ucraniano: Чубівка) es una localidad del Rain de Kotovsk en el blast de Odesa de Ucrania. Según el censo de 2001, tiene una población de 575 habitantes.







Vlasenica (Cirlico: Власеница) es una ciudad y municipio en el noreste de la entidad Repblica Srpska (Bosnia y Herzegovina. Administrativamente pertenece a la regin de Vlasenica. 

El municipio de Vlasenica está situado en una zona montañosa junto al río Tišća, un afluente del Drina. La ciudad se extiende desde las montañas Javor en el sur, hacia las Donji Birač en el este. Está próxima a las ciudades de ekovii, en el norte y Zvornik, Bratunac y Milii en el este, con Han Pijesak en el sur y Kladanj al oeste.

El municipio está compuesta por 38 aldeas, distribuidas en 9 comunidades locales: Cerska, Cikote, Donji Zalukovik, Gorni Zalukovik, Gradina, Mišari, Piskavice, Simići y la propia Vlasenica. Hasta 1992 perteneció también la vecina ciudad de Milići con 5 comunidades locales y 54 aldeas, a Vlasenica. 

Después de la anexión de Bosnia por el Imperio austrohngaro en 1878, la ciudad de Vlasenica fue una guarnición del batallón del Regimiento de Infantería húngara Nº 62. 

Cuando comenzó la guerra de Bosnia había en el municipio un número similar de serbios y de musulmanes bosnios. Debido a la proximidad de Serbia, los serbobosnios se hicieron pronto con el control de la zona, lo que ocasionó grandes deportaciones y que comenzara en Vlasenica la limpieza tnica y el traslado de su población no serbia hacia Tuzla, en territorio controlado por los bosnios, o a las "zonas seguras" póximas como Srebrenica. Además se han denunciado asesinatos masivos y retención y torturas en el campo de prisioneros de Vlasenica-Šušica. Vlasenica fue durante la guerra la sede del Cuerpo del Drina del VRS. Después de la guerra la ciudad fue habitada exclusivamente por serbios de Bosnia, entre ellos alrededor de 7.000 refugiados procedentes de otras partes del país, víctimas de la limpieza étnica de croatas y bosnios. La parte occidental de la ciudad fue la principal línea de batalla, y grandes zonas todavía están minadas. La mayor destrucción la sufrieron los pueblos alrededor de Cerska, en el noreste de la ciudad. 

El 9 de octubre de 1995 comenzaron a declarar los primeros testigos en el TPIY de La Haya que fueron internados en el campamento de Vlasenica-Šušica en relación con las acusaciones contra su comandante de guardia Dragan Nikoli. 

En diciembre de 1998 se produjeron manifestaciones tras ser detenido el general del VRS Radislav Krsti por la SFOR. Krstić era natural de Vlasenica y fue inmediatamente puesto a disposición del TPIY, y condenado a 46 años de prisión bajo los cargos de genocidio, deportación y malos tratos.

Cuando la Unin Europea se hizo cargo de la misión de paz en Bosnia y Herzegovina, un batallón austriaco de EUFOR quedó estacionado en Vlasenica. 

La reconstrucción de la ciudad se llevó a cabo gracias a patrocinadores como USAID y la Unin Europea, con proyectos de reasentamiento. A pesar de ello, la zona quedó en una gravísima situación económica y la agricultura es el principal medio de subsistencia.



Según el censo de 1910, la mayoría absoluta en el municipio de Vlasenica eran cristianos ortodoxos (64,34%). 

Total: 26.623 

Total: 30.498 

En el censo de 1991 el municipio tenía una población 33.817 habitantes. La distribución era la siguiente: 

La ciudad tenía una población de 7.916 habitantes. La distribución era la siguiente: 





Francisco Pérez Mateo (Barcelona el 17 de mayo de 1903 – Madrid el 6 de noviembre de 1936) fue un escultor espaol, especializado en motivos deportivos. Aunque tuvo una vida profesional corta, fue uno de los primeros en dedicarse a los estilos del Nuevo Realismo y la Nueva Objetividad siendo coetáneao de la generacin del 27 (en la denominada Generación del cinema y del deporte). Murió heróicamente en el frente de la defensa de Madrid en el año 1936 luchando en el frente de Carabanchel. Tras su muerte se le dedicó un homenaje póstumo en la Exposicin Internacional de Pars de 1937 en el Pabelln de la Repblica Espaola. Su obra sufrió un olvido ya en el periodo de post-guerra, existiendo poca información acerca del paradero de gran parte de su obra, de la que se sabe de su existencia por bases de datos fotográficas. Muchas de sus obras se encuentran en paraderos desconocidos. 

Francisco nace en la ciudad condal, es hijo de un camarero que con el tiempo logra ser “maitre” del prestigioso Hotel Coln. Los primeros años de infancia los pasa en el municipio de la provincia de Castelln denominado Gaibiel al cuidado de su tía materna, el trabajo del padre y la enfermedad nerviosa de la madre no permitía su cuidado. Estudió en los Escolapios de Barcelona donde comienza a desarrollar su actividad artística tallando madera y practicando escultismo. Es en esta época en la que entra en contacto con las corrientes vanguardistas de los ambientes barceloneses de comienzos del siglo XX, debido en parte a la presencia internacional de artistas exiliados de la Gran Guerra. El escultor catalán Joan Rebull protagoniza la denominada talla directa como símbolo de modernidad, este estilo influye a Francisco en las primeras etapas de su carrera profesional. Conoce en estos periodos iniciales a Miquel Blay que es profesor y director de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, estos encuentros deciden e influyen en su elección artista. En 1916 presencia una lucha de boxeo entre Jack Johnson y Arthur Cravan (el boxeador poeta) que resulta ser un tongo, esta visión le inspiró una obra titulada ''Boxeadores y Árbitro'. 

En 1919 se traslada junto a su padre a Madrid que había logrado un trabajo en el Gran Hotel de Pars ubicado en la Puerta del Sol (justo enfrente del edificio de la Real Academia de San Fernando en la calle de Alcal). Su estancia en las habitaciones del personal de servicio del hotel, junto a su padre, le permitió estar en contacto con personajes y artistas importantes de la época. Se presenta al examen de acceso a la Academia de San Fernando y logra finalemente el acceso el 14 de octubre de 1919 dedicándose a sus estudios de Bellas Artes durante cinco años. Crea un taller de canteros para aprender la técnica de la talla directa y también utiliza en algunos casos el aluminio como material. En 1923 finaliza sus estudios presentando una estatua que describe un desnudo masculino. Logra obtener un premio en forma de bolsa de viaje a París. 

En 1925 viaja a París y allí puede conocer los trabajos de los escultores modernos más inovadores. A su regreso a España decide definitivamente trabajar la talla de piedra y realiza su primera obra titulada: Niño Arquero clara influencia de algunas obras de Antoine Bourdelle. Tras algunos otros viajes a París regresa definitivamente a Madrid, frecuenta los cafés de artistas y debate las ideas incipientes de Franz Roh propugnando la Nueva Objetividad. La influencia de estos movimientos hace que en 1928 se presente una exposición de escultura junto a sus amigos artistas: Antonio Alix y Alix y Pedro Muoz Condado. Algunas de las obras expuestas son: retrato de Antonio Alix (en esta exposición se hizo una escultura de él y de Antonio Alix), Retrato de Berta Singerman, la Mujer dormida o un Jesucristo Crucificado (el modelo de Jesucristo se toma de un muerto rescatado de la morgue del Hospital de San Carlos algo muy criticado en la época).

En el periodo que va desde 1929 hasta 1930 comienza a aparecer un tema nuevo en sus esculturas: el deporte. Este tema se convierte en monográficoy de esta forma elabora: Los Boxeadores (1930), los Nadadores (1930), (bajorrelieve en paradero desconocido), el Lanzador de Martillo (1931). En el año 1933 se define claramente la actitud política de Pérez Mateo ya que participa en la denominada Primera Exposición de Arte Revolucionario, se inclina por la ideología del Partido Comunista y se adhiere junto con sus amigos Antonio Alix e Isaas Daz Gmez. La muerte de Antonio Alix por la Guardia de Asalto durante el transcurso de una huelga provoca una fuerte crisis emocional en el artista. Para lograr la independencia económica de su padre da clases de dibujo en el Centro de Instrucción Comercial de Madrid. Es profesor interino de dibujo en el Instituto Elemental de segunda enseñanza de Villanueva y Geltr. Se traslada a Barcelona, para trabajar en Manresa. Durante el año 1936 estalla la Guerra Civil y realiza unos murales para el Cine Capitol para el estreno de la película Tiempos modernos, de Charles Chaplin. Trabajó en los talleres del Alianza de Intelectuales Antifascistas donde realizó bocetos milicianos para la propaganda. 

Comprometido con la defensa de Madrid ingresa en el Quinto Regimiento y con un breve, pero intensa formación militar, y con el grado de alférez se dirige al frente, el 6 de noviembre marcha con el Batalln Comuna de Pars a la defensa de Carabanchel. Durante la defensa de Madrid en este sector se luchaba cuerpo a cuerpo, siendo el avance más intenso por la Ciudad Universitaria en este sector de carabanchel el avance era muy violento. Se desconoce la forma de la muerte, si fue al detener un tanque que murió aplastado, o si tras haber sido capturado fue muerto fusilado. Su amigo Isaas Daz fue compañero de este último, asegura no haber visto su cuerpo. 







Plagusiidae es una familia de cangrejos. Estaba nateriormente incluida como una subfamilia de la familia Grapsidae, pero ha sido considerada suficientemente distinta como para ser una familia por propio derecho .

Cindo géneros están incluidos en esta familia;:









Grangea es un gnero de plantas con flores perteneciente a la familia de las asterceas. Comprende 34 especies descritas y solo 8 aceptadas. 

El género fue descrito por Michel Adanson y publicado en Familles des Plantes 2: 121, 563. 1763. 

A continuación se brinda un listado de las especies del género  aceptadas hasta junio de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.









Papá tiene novia es una película argentina del género de comedia filmada en blanco y negro dirigida por Carlos Schlieper sobre su propio guion escrito en colaboración con León Mirlas que se estrenó el 22 de octubre de 1941 y que tuvo como protagonistas a Alberto Bello, Amanda Ledesma, Ada Luz, Felisa Mary y Zully Moreno.		

Las cinco hijas de un viudo piden a una actriz que lo seduzca, cuando se enteran que tiene novia.

Después de haber filmado algunos cortometrajes, Carlos Schlieper se presentó en EFA y obtuvo que lo contrataran en 1941 para dirigir Si yo fuera rica, una comedia light acerca de una ladrona de joyas con coguin de Antonio Zinny y la participación de Amanda Ledesma, actriz y cantante de tango muy popular en ese momento. Después, con ella como protagonista dirigió Papá tiene novia en el que es evidente el progreso del director. Para el crítico Domingo Di Nbila fue una película 

Sobre esta película dijo la crónica del diario Crtica: "tiene la frescura y el candor de los cuentos de hadas (…) la realización incita a estimular sin reservas la labor del director."





Martignana di Po (Martignèna en el dialecto cremonese) es una comuna de 1.254 habitantes de la provincia de Cremona.







Riqueuria es un gnero de plantas con flores perteneciente a la familia de las rubiceas. Incluye una sola especie: Riqueuria avenia Ruiz & Pav. (1798).

Es nativo del este de Per.







El coprocultivo o examen coproparasitoscópico consiste en el cultivo de materia fecal. Es un método de diagnstico microbiolgico que permite identificar diferentes organismos causantes de enfermedades gastrointestinales. 

Es indicado para el diagnóstico de ciertas infecciones del aparato gastrointestinal, especialmente aquellas infecciones provocadas por bacterias.Se lo utiliza para estudiar casos de diarrea severa, persistente o recurrente sin causas conocidas, y en caso de diarreas asociadas al consumo de antibióticos.

La materia fecal para coprocultivo debe estar libre de contaminantes como orina o papel higinico. Se puede obtener la muestra recogiendo las heces en una bolsa plástica adosada a la taza del inodoro o utilizando equipos de recolección comerciales. En caso de bebés se puede adosar la bolsa al pañal. Una vez obtenida la muestra se debe colocarla en un recipiente estéril y derivarla al laboratorio lo más rápido posible. 

Se realiza una siembra de heces sobre una caja de Petri que contiene un medio de crecimiento. Se vigila el crecimiento, y en caso de existir microorganismos se los identifica mediante microscopía o empleo de tinciones específicas.

Por lo general, se realizan los siguientes exámenes para complementar el cultivo:







Jorge Eliécer Guevara, (Puerto Leguizamo, Colombia, 10 de diciembre de 1955 - ), político colombiano miembro del Polo Democrtico Alternativoy ha sido elegido por elección popular para integrar el Senado de Colombia. Vivió en el Caquet donde se graduó como bachiller en la Normal Superior de Florencia. Es licenciado en Ciencias Sociales de la Universidad de la Amazona y Abogado de la Universidad Autnoma de Colombia .

Antes de incursionar en la política, Guevara trabajo en la docencia donde ha forjado parte importante de su trabajo. Presidente de la Asociación de Institutores del Caquetá, y luego diputado a la Asamblea del mismo departamento, Guevara llegó posteriormente al Comité Ejecutivo de la Federación Colombiana de Educadores, fue posteriormente representante del magisterio ante la Junta Nacional de Escalafón y ante el Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio. En Fecode, fue tesorero y en 2002, presidente de la misma organización.

En el 2006 decide lanzarse al senado por el Polo Democrtico Alternativo donde resulta elegido, en el senado ha logrado importantes posiciones como la Segunda vicepresidencia del senado y la vicepresidencia de la comisión sexta. En las Elecciones legislativas de Colombia de 2010 resulta reelegido para el senado de Colombia para el periodo 2010-2014, en las elecciones presidenciales de ese mismo año apoya al candidato presidencial Gustavo Petro.

En las elecciones legislativas de Colombia de 2006, Guevara fue electo senador de la repblica de Colombia con un total de 26.665 votos. Posteriormente en las elecciones legislativas de Colombia de 2010, Guevara fue reelecto senador con un total de 38.433 votos.

En el Congreso, ha sido ponente de la Ley 1269 de 2008, “Por la cual se reforma el artículo 203 de la Ley 115 de 1994, en lo relativo a cuotas adicionales” o de “Útiles inútiles”; defensor del aumento real del 8% por encima de la inflación en el 2009 y 2010 para los docentes vinculados al Decreto Ley 1278 de 2002; y autor, con otros parlamentarios, del Acto Legislativo No. 001 de 2008, que vincula a 120 mil empleados provisionales a la carrera administrativa, que están al servicio de las instituciones educativas nombrados a septiembre 23 de 2004; del Proyecto de Ley 131 de 2008 que determina la liquidación de los intereses anuales de las cesantías de los docentes nacionales y vinculados a partir del 1 de enero de 1990, y autor y ponente del Proyecto de Ley 253 de 2008 Senado, que permite a los docentes antiguos, vinculados al Decreto 1278, mantener su salario conforme al viejo escalafón docente.

El legado legislativo de Jorge Eliécer Guevara se identificó por su participación en las siguientes iniciativas desde el congreso:

name=ref_duplicada_Iniciativa1>

name=ref_duplicada_Iniciativa2>

name=ref_duplicada_Iniciativa3>

name=ref_duplicada_Iniciativa4>

name=ref_duplicada_Iniciativa5>

name=ref_duplicada_Iniciativa6>

name=ref_duplicada_Iniciativa7>

name=ref_duplicada_Iniciativa8>

name=ref_duplicada_Iniciativa9>

name=ref_duplicada_Iniciativa10>

Su trayectoria política se ha identificado por:

A lo largo de su carrera ha representado los siguientes partídos:







El Condado de Gulf (Gulf County) es un condado ubicado en el estado de Florida. En 2000, su población era de 13.332 habitantes. Su sede está en Port St. Joe.

El Condado de Gulf fue creado en 1925. Sus costas están en el Golfo de Mxico de donde deriva su nombre.

Según el censo de 2000, el condado cuenta con 13.332 habitantes, 4.931 hogares y 3.535 familias residentes. La densidad de poblacin es de 9 hab/km² (24 hab/mi²). Hay 7.587 unidades habitacionales con una densidad promedio de 5 u.a./km² (14 u.a./mi²). La composición racial de la población del condado es 79,89% Blanca, 16,94% Afroamericana o Negra, 0,65% Nativa americana, 0,40% Asiática, 0,05% De las islas del Pacífico, 0,53% de Otros orígenes y 1,55% de dos o más razas. El 2,03% de la población es de origen Hispano o Latino cualquiera sea su raza de origen.

De los 4.931 hogares, en el 28,40% de ellos viven menores de edad, 55,50% están formados por parejas casadas que viven juntas, 11,90% son llevados por una mujer sin esposo presente y 28,30% no son familias. El 25,50% de todos los hogares están formados por una sola persona y 11,40% de ellos incluyen a una persona de más de 65 años. El promedio de habitantes por hogar es de 2,42 y el tamaño promedio de las familias es de 2,87 personas.

El 21,70% de la población del condado tiene menos de 18 años, el 6,80% tiene entre 18 y 24 años, el 29,40% tiene entre 25 y 44 años, el 26,00% tiene entre 45 y 64 años y el 16,20% tiene más de 65 años de edad. La edad media es de 40 años. Por cada 100 mujeres hay 114,60 hombres y por cada 100 mujeres de más de 18 años hay 116,70 hombres.

La renta media de un hogar del condado es de $30.276, y la renta media de una familia es de $36.289. Los hombres ganan en promedio $27.539 contra $20.780 para las mujeres. La renta per cpita en el condado es de $14.449 el 16,70% de la población y 13,70% de las familias tienen rentas por debajo del nivel de pobreza. De la población total bajo el nivel de pobreza, el 20,80% son menores de 18 y el 14,10% son mayores de 65 años.







La deriva litoral consiste en el transporte de sedimentos (normalmente arenas pero también pueden consistir en sedimentos gruesos como gravilla) a lo largo de la costa. Esto se produce dado que los sedimentos son transportados en un ángulo oblicuo respecto a la orilla, que depende de la dirección del viento predominante, el reflujo y la corriente de reflujo. Este proceso ocurre en la zona litoral, y en o muy cerca de la zona de rompimiento de las olas. Este proceso es también conocido como transporte litoral o deriva costera.

La deriva litoral está influenciada por numerosos aspectos del sistema costero, los procesos que ocurren dentro de la zona de rompimiento influyen importantemente en el deposito y erosin de los sedimentos. Las corrientes litorales pueden generar olas oblicuas que resultan en la deriva litoral.

La deriva litoral puede por lo general ser definida en función de los sistemas que operan dentro de la zona de rompimiento de las olas como se ve en la figura 1. Esta figura muestra los sedimentos transportándose a lo largo de la costa. En primer lugar el sedimento es empujado hacia la costa por el reflujo (ocurre en la dirección del viento predominante), que mueve las piedras en el ángulo de la dirección del viento; y vuelve al mar de manera perpendicular a la línea de costa gracias a la corriente de reflujo, que mueve las piedras devueltas a la playa por la influencia de la gravedad.

La deriva litoral afecta a numerosos tipos de sedimentos de diversos tamaños. Funciona de maneras diferentes según el tipo de sedimento (Ej.: La diferencia de la deriva litoral de los sedimentos de una playa de arena a los sedimentos de una playa de guijarros). La arena se ve muy afectada por la fuerza oscilatoria de las olas rompientes, el movimiento de los sedimientos debido al impacto de las olas rompientes y el cauce de las corrientes litorales. Mientras que debido a que las playas de guijarros son mucho más pronunciadas que las de arena, las olas tenderán a ser más profundas, causando que la mayoría de la deriva litoral ocurra en la zona de reflujo, debido a la falta de la zona de rompiente.

Hay numerosos cálculos que toman en consideración los factores que producen la deriva litoral. Estas fórmulas son:

Todas estas fórmulas proveen una vista diferente de los procesos que generan la deriva costera. Los factores más comunes tomados en consideración en estas fórmulas son:

La deriva litoral juega un rol fundamental en la evolución de una costa, como si hay un ligero cambio en el suministro de sedimentos, dirección del viento, o cualquier otra influencia costera la deriva litoral puede cambiar dramáticamente, impactando en la formación y evolución de una playa. Estos cambios no ocurren debido a un solo factor en el sistema costero, hay numerosas alteraciones dentro del sistema costero que pueden afectar la distribución y el impacto de la deriva litoral. Algunas de estas alteraciones son:





La ceremonia de clausura de los Juegos Olmpicos de Barcelona 1992, XXV Olimpiada de la historia moderna se celebró el día 9 de agosto de 1992 en el renovado e histórico; Estadio Olmpico Llus Companys.













Cephalophyllum corniculatum, es una especie de planta suculenta perteneciente a la familia de las aizoceas. Se encuentra en frica.

Es una planta suculenta perennifolia de pequeño tamaño que alcanza los 8 cm de altura. Se encuentra en Sudfrica a una altitud de 200 a 350 metros.

Cephalophyllum corniculatum fue descrita por (L.) Schwantes, y publicado en Gartenflora 77: 69. 1928. 

Cephalophyllum: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: cephalotes = "cabeza" y phyllo = "hoja".

corniculatum: epteto latino que significa "con cuernos".





El móvil es el primer libro de narrativa del escritor español Javier Cercas, publicado inicialmente en 1987 por la editorial Sirmio como una colección de cinco relatos. En 2003 fue reeditado por Tusquets Editores en su «colección andanzas», incluyendo sólo la novela corta «El móvil» que daba el título a la edición original. Tal y como explica el autor en una nota inicial, él mismo decidió retirar los cuatro relatos restantes, por no cumplir con sus expectativas actuales.

Los cambios del texto de «El móvil» en esta nueva edición son menores, si bien por ejemplo el epgrafe en la edición original de Sirmio está escrito en el idioma original, el francs, mientras que en la edición de Tusquets es traducido al castellano.

La nueva edición incluye además una nota de Francisco Rico, que comenta este libro y su relación con Soldados de Salamina, la aclamada novela de Cercas publicada en 2001.

La obra se divide en los cuentos «La búsqueda», «Historia de Pablo», «Encuentro» y «Lola», cerrando con la novela corta «El móvil». Los primeros dos cuentos se dividen a su vez en breves secciones numeradas.

Los relatos poseen un argumento y características literarias muy distintos entre sí. Mientras que «La búsqueda» es un cuento fuertemente descriptivo, «Historia de Pablo» sigue la linealidad, progresión y estilo de un cuento de hadas; «Encuentro» es una suerte de epstola sentimental, y «Lola» pertenece al gnero negro.

El «El móvil» posee una estructura más compleja que las anteriores. Narrado en tercera persona, esta novela habla de una novela que habla de una novela. Está dividido en diez pequeñas secciones enumeradas y sin títulos. Al igual que en Soldados de Salamina, lo importante para el autor es el proceso de la escritura, imponiendo la estructura por sobre el argumento de la obra.

El narrador describe minuciosamente, aunque de manera distante, la mañana de una mujer bien acomodada que habita el edificio frente a un paseo marítimo. El narrador descubre durante el relato que esa habitación es suya, y este hecho va despertando su interés acerca de la identidad de la mujer, y le abre preguntas acerca de su propia identidad y de la identidad de la narración misma. A medida que continúa describiendo el día de la mujer, la va reconociendo vagamente. Llegada la noche, ésta se dispone a acostarse con un muchacho desconocido, y en el preludio del sexo, el narrador se entera que aquella mujer es Vera, su conviviente de años. En medio del acto, el muchacho la ahorca. El narrador es apresado, y desde las rejas a la espera de su ejecución ve en todas las mujeres algo de Vera. Durante el juicio, no se molesta en mencionar al muchacho, ni es capaz de negar que todos los testigos lo hayan visto el día del crimen siempre junto a ella. Pese a todo, está satisfecho de que sus preguntas existenciales hayan podido ser contestadas.

El pequeño Pablo sueña con un hermoso jardín donde habitan una hermosa mujer y su corte de fantasía. Antes de despertar, le dan indicaciones de cómo poder regresar. Pablo entonces crece intentando dar siempre lo mejor de sí, con la esperanza de volver a entrar en el sueño. Años más tarde, en su juventud, vuelve a soñar con la corte y su Dama, a quien reconoce su amor, el cual es correspondido. Con la esperanza de poder entonces quedarse, realiza numerosas pruebas, continuando luego de despertar con una carrera exitosa y prometedora, volviéndose una autoridad querida e importante, y teniendo hijos con Helena, su esposa. Pablo vuelve a soñar con la Dama por tercera vez, enfrentándose y venciendo en el jardín del sueño al Caballero Negro que había usurpado el trono del Rey. Tras esposar a la Dama, se revela una onírica conexión entre Helena y el acceso de Pablo al jardín, que bien podría tratarse de la realidad misma.

El narrador rememora su larga y estrecha amistad con Carlos, con quien en la infancia soñaban con morir como valientes; en la adolescencia las palabras a veces sobraban para entenderse perfectamente, y en la juventud compartieron su intelectualidad, las fiestas y las mujeres. Pero en algún momento de sus vidas apareció Claudia, de quien ambos se enamoraron y que luego de su irremediable partida, lo cambió todo sin remedio.

Tato Morales va en busca de su viejo amigo Pablo Sardano, quien vive en lamentables condiciones en la habitación de un hotel miserable. Morales lo convence para un trabajo bien pagado que consiste en asesinar esa misma tarde al amante de su pareja, Lola. Sin embargo, el amante es el mismo Sardano, y Morales lo hará pagar por ello. Max, otro antiguo amigo en común de todos ellos, podría correr la misma suerte, por idénticos motivos.

Álvaro, un escritor que dedica sus mañanas a leer y escribir, y por las tardes trabaja como asesor jurídico en una modesta firma de abogados, prepara su primera novela, una nouvelle cuyo argumento y estructura serán las siguientes:Dicho protagonista, a medida que escribe su novela, va notando cómo la relación de un matrimonio de su mismo edificio se va marchitando, y cómo finalmente asesinan a un anciano vecino; como aquello que iba escribiendo se va haciendo realidad, el protagonista queda con la duda de si habrá sido él realmente quien ocasionó indirectamente este asesinato.

Para escribir esta novela, Álvaro busca entre los vecinos de su propio edificio a los personajes idóneos sobre los cuales basarse, y así poder dar más realismo y vivacidad a su obra. No obstante, tendrá que interceder en algunas relaciones para que su obra vaya tomando forma.







Silvia, celosa es el capítulo trigésimo tercero de la  de la serie de televisión argentina Mujeres asesinas. Este episodio se estrenó el día 21 de noviembre de 2006.

Silvia es una mujer de clase media, que vive con su hija adolescente. Ella está despechada porque el padre de su hija las abandonó, pero un día llega a visitarla Luis, recién salido de la cárcel, un ex novio de Silvia. Éste la convence de quedarse a vivir con ellas; Silvia, desesperada por tener a alguien a su lado, le dice que sí. Pero a todo esto, Carolina, la hija de Silvia, no está de acuerdo en absoluto, pero no le queda otra que aceptar. Una noche, Luis se acerca a la habitación de Carolina, y mientras la mira intenta masturbarse; Carolina se da cuenta y otro día termina contándoselo a su madre. Silvia no le cree, pero Carolina preocupada, junto con su novio, buscan en Internet el por qué Luis estuvo preso, y si bien no está segura, ella afirma por rumores que escuchó, que Luis es un presunto violador. Nuevamente se lo cuenta a su madre y ésta no le cree, e incluso termina pegándole por "mentir". Pero de todas formas se lo comenta a Luis. Éste enojado, va en busca de Carolina y abusa de ella sexualmente. Carolina insiste en contárselo a Silvia, pero ésta nuevamente, no le cree nada. Una noche Luis sale de la cama en busca de Carolina, Silvia se da cuenta y lo sigue. Cuando lo encuentra, ve que él está violando a Carolina, pero sólo ver a su "hombre" entre los brazos de otra hace que de un ataque de celos mate a su propia hija. Días después la policía toca la puerta de su casa en busca de Luis, y ahí Silvia se da cuenta la verdadera realidad: que es un monstruo por haber matado a su propia hija.

Silvia J. fue condenada a reclusión perpetua. La defensa alegó emoción violenta en el asesinato de Carolina. Silvia aún hoy asegura que los celos la enceguecieron cuando vio a su hombre con otra mujer.







Chochoh es una subcomisaría del municipio de Tixphual en el estado de Yucatn localizado en el sureste de Mxico. La población se desarrolló en torno al casco de una vieja hacienda henequenera.

El nombre (Chochoh) significa en idioma maya cosa delgada en manojo. A veces es escrito incorrectamente Chocho.

Chochoh (a veces escrito incorrectamente Chochó) se encuentra se encuentra localizada a 2 kilómetros al norte del kilómetro 11 de la carretera Mrida-Tixkokob.

Entre la infraestructura con la que cuenta:

Las haciendas en Yucatán fueron organizaciones agrarias que surgieron a finales del siglo XVII y en el curso del siglo XVIII a diferencia de lo que ocurrió en el resto de Mxico y en casi toda la Amrica hispana, en que estas fincas se establecieron casi inmediatamente después de la conquista y durante el siglo XVII. En Yucatán, por razones geográficas, ecológicas y económicas, particularmente la calidad del suelo y la falta de agua para regar, tuvieron una aparición tardía.

Una de las regiones de Yucatn en donde se establecieron primero haciendas maiceras y después henequeneras, fue la colindante y cercana con Mrida. A lo largo de los caminos principales como en el "camino real" entre Campeche y Mérida, también se ubicaron estas unidades productivas. Fue el caso de los latifundios de Yaxcopoil, Xtepn, Uayalceh, Temozn, Itzincab y San Antonio Sodzil.

Ya en el siglo XIX, durante y después la llamada Guerra de Castas, se establecieron las haciendas henequeneras en una escala más amplia en todo Yucatn, particularmente en la región centro norte, cuyas tierras tienen vocación para el cultivo del henequn. 

En el caso de Chochoh, al igual que la mayoría de las otras haciendas, dejaron de serlo, con peones para el cultivo de henequn, para convertirse en un ejido, es decir, en una unidad colectiva autónoma, con derecho comunitario de propiedad de la tierra, a partir del año 1937, después de los decretos que establecieron la reforma agraria en Yucatán, promulgados por el presidente Lzaro Crdenas del Ro. El casco de la hacienda permaneció como propiedad privada.

Según el censo de 2005 realizado por el INEGI, la población de la localidad era de 530 habitantes, de los cuales 274 eran hombres y 256 eran mujeres.











Granaderos Panzer es la traducción al español del término de origen alemn (), que suele abreviarse como PzGren o Pzg. Se usa para referirse a las tropas de Infantera Motorizada o mecanizada, y empezaron a emplearse a mediados de la Segunda Guerra Mundial. Este tipo de tropas están en servicio hoy día en los Ejércitos de las Fuerzas Armadas de Austria, en el Ejrcito de Chile, en el Ejrcito Alemn y en el Ejrcito de Suiza.

El término Panzergrenadier fue adoptado en 1942 por la Wehrmacht. Hasta entonces, los Regimientos de Infantera en las Divisiones panzer recibían el nombre de Tiradores, (Schützen); llevaban el mismo color rosa en sus waffenfarbe que las tripulaciones de carros y cazacarros (aunque con una S rúnica superpuesta para distinguirlos), mientras que los soldados de las unidades especializadas de Infantería Motorizada seguían llevando el blanco estándar entre las tropas de infantería.

En 1942, después de que todos los Regimientos de Infantería fueron renombrados como Regimientos de Granaderos por orden de Hitler, en homenaje al Ejército de Federico el Grande, tanto los Regimientos de Tiradores como los de Infantería Motorizada fueron redenominados como Granaderos Panzer. El color de su waffenfarbe pasó del blanco y el rosa anteriores a un tono verde llevado hasta entonces por las tropas en motocicleta. Por razones logísticas, algunas unidades no cambiaron sus insignias hasta 1943, y algunas unidades veteranas de Panzerschützen ignoraron las nuevas regulaciones y conservaron sus insignias de color rosa hasta el final de la guerra.

El término Panzergrenadier se aplica por igual tanto para los componentes de infantería de las Divisiones Panzer, así como a las actuales divisiones militares conocidas como Divisiones Panzergrenadier. La mayor parte de las Divisiones PzGren del Ejrcito alemn PzGren. se crearon a través de las actualizaciones de las divisiones de infantería ordinarias; en primer lugar las divisiones de Infantería Motorizada y luego las Divisiones PzGren, conservando su denominación numérica dentro de la serie de Divisiones de Infantería en todo el proceso. Esto incluyó la 3ª, 14ª, 15ª, 16ª, 18ª, 20ª, 25ª, y las divisiones de la 29ª. Otros, como la Divisin Grossdeutschland, se constituyeron a lo largo del curso de la guerra, en varias ocasiones para aumentar el tamaño de un regimiento de élite o de un batallón. Las Waffen SS también crearon varias Divisiones PzGren por los mismos métodos, o mediante la creación de nuevas divisiones a partir de cero durante el transcurso de la guerra. Un número de Divisiones PzGren, tanto del Ejrcito Alemn como de las Waffen SS pasaron a las divisiones Panzer mientras la guerra avanzaba.

Las divisiones Panzergrenadier fueron organizadas como formaciones de armas combinadas, por lo general con seis batallones de infantería sobre camiones organizados en dos o tres regimientos, un batallón de tanques, y el complemento de una división ordinaria de artillera, unidades de reconocimiento, zapadores, armamento antitanque y de defensa antiarea, y así sucesivamente. Todos estos elementos de soporte también contaban con una División Mecanizada de PzGren, aunque la mayor parte de la artillería estaban equipadas con elementos antitanques y antiaéreos, las armas eran remolcadas por camiones en lugar de los modelos, relativamente raros, de blindados y autopropulsados. En la práctica las Divisiones PzGren fueron equipadas a menudo con pesados caones de asalto en lugar de tanques, debido a una escasez crónica de los tanques por parte de las fuerzas armadas alemanas. En las pocas unidades de élite, por el contrario, los batallones de tanques podían tener un plus de armas pesadas para sus elementos antitanques, y también vehículos blindados de transporte para algunos de sus batallones de infantería.

Sobre el papel, una División Panzergrenadier disponía de un batallón de tanques menos que una División Panzer, pero contaba con dos batallones de infantería, y por lo tanto era casi tan fuerte como una División Panzer, especialmente a la defensiva. De 226 Batallones de Panzergrenadier en el conjunto del ejército alemán, la Luftwaffe y las Waffen SS en septiembre del año 1943, sólo 26 estaban equipados con blindados semi orugas, poco más de 11%. El resto fue equipado con camiones.

En la Bundeswehr Defensa Federal, los Panzergrenadiere actúan como infantera mecanizada y como escolta de vehículos blindados y tanques.De acuerdo con la Regulación Central del Ejército Alemán HDV 100/100 (Estado del año 2000), el Panzergrenadiertruppe y su cooperación con otras tropas blindadas se caracteriza por lo siguiente:





De acuerdo con la HDv 231/100, un Batalln - Panzergrenadier'' se caracteriza en combate por los siguientes aspectos

"Das Gefecht des Bataillons ist gekennzeichnet durch:

"Los batallones de comabate se caracterizan por los aspectos siguientes:

Debido al proceso de transformación de la Defensa Federal (Bundeswehr) a partir del año 2002, el número de batallones Panzergrenadier va a ser reducido. Una brigada blindada de las Fuerzas de Intervencin (Eingreifkräfte) incluirá un batallón Panzergrenadier, mientras que las brigadas mecanizadas de las Fuerzas de Estabilizacin (Stabilisierungskräfte) contará con dos Batallones de Panzergrenadier. Los Batallones de Panzergrenadier consisten normalmente en una compañía en el cuartel general, tres compañías de combate, y una compañía de instrucción adicional. El Ejército Alemán dispone de ocho batallones de Panzergrenadier activos:

La formación y desarrollo de los Panzergrenadiertruppe se realizan generalmente por el Cuerpo Armado del Centro de Formacin ( Ausbildungszentrum Panzertruppen) en Munster, y su comandante con el rango de General der Panzertruppe (General de las Tropas Blindadas). Algunos cursos de formación esenciales, especialmente contr la guerra urbana y la lucha en terreno boscoso, se llevan a cabo en la Infanterieschule (Escuela de Infantería) en Hammelburg

El uso de blindados semiorugas era muy raro en el Ejército Alemán, incluso en las divisiones de élite como la Divisin Grossdeutschland, que con dos regimientos de Panzergrenadier, sólo alcanzaron un valor de unas pocas compañías de vehículos, equipadas por lo general con portadores de tropas Sd.Kfz. 251. La gran mayoría de soldados Schützen / Panzergrenadier fueron transportados en camiones. Además, los vehículos, en el período temprano de la guerra, adolecían de un mal rendimiento fuera de las carreteras,

En 1944, un par de Divisiones Panzer, con sede en Francia, disponían más que el estándar de un batallón de transporte de tropas SdKfz 251. La Panzer-Lehr-Division (División Acorazada de Instrucción) y, los ingenieros se montaron en su totalidad en SdKfz 251 de transporte de tropas, mientras que el Primer Batallón de ambos regimientos Panzergrenadier de la 2ª División Panzer y de la 21ª División Panzer estaban medio equipadas con blindados semiorugas (SdKfz 251 de transporte de tropas para dos Panzer, y las compañías de tanques ligeros con U304 (f) para 21 Panzers).

Los dos batallones Panzergrenadier existente de las austriacas Fuerzas Armadas de Austria utilizan el vehículo blindado de combate ASCOD Pizarro / Ulan.

Hoy en día el vehículo de combate de principal de la infantería Panzergrenadier en Alemania es el Marder IFV, que va a ser reemplazado por el Puma VIF a partir del año 2010.

El rifle de asalto G36 es el arma estándar de la infantería alemana y también es utilizado por las unidades Panzergrenadier. Para luchar contra vehículos blindados u otros objetivos difíciles cuentan con el uso de Panzerfaust 3 lanzagranadas y misiles antitanques guiados MILAN. El MILAN ATGM es utilizado por una Escuadra Militar Panzergrenadier desmontada (que consta de seis soldados, debido a la cantidad de soldados transportados por el Marder y los vehculos de combate de infantera (IFV) Puma, así como los adjuntos a la torreta del Marder para proporciar a los VIF una mejora en la armadura antiblindaje. Mientras que el Marder IFVs se sustituye por el Puma, asimismo los misiles MILAN serán reemplazados por misiles Spike-ATGM para usar montado y desmontado.

Cada Escuadra Militar desmontada, por lo general también despliega una ametralladoraMG3.

Como parte del programa Future Soldier, en alemán Infanterist der Zukunft también está destinado a ser introducido en las unidades Panzergrenadier, que ya se han desplegado con los soldados alemanes en Afganistn.

En el año 2000, el Ejrcito de Suiza adquirieron 186 vehículos de combate 90 CV de infantería de Hgglunds a la empresa BAE Systems AB de Suecia. Ellos están en uso con las tropas Panzergrenadier.









La  (acrnimo (en inglés) EMPD), es un adenocarcinoma usualmente no invasivo de la piel fuera de la glndula mamaria e incluye a la enfermedad de Paget de la vulva, y la enfermedad de Paget del pene. 

El origen de las células neoplásicas puede ser de las glndulas apcrinas o de clulas madres epiteliales. Las áreas de la piel ricas en glándulas apócrinas son las de la región genital, donde se ubica la EMPD.

Sus signos y síntomas son una lesión cutánea frecuentemente vista como un eczema, que puede inflamarse o dar dolor. Una biopsia establecería el diagnóstico. La histología de la lesión es la misma que para la enfermedad de Paget del pezn.

La enfermedad de Paget de la vulva puede ser una lesión primaria o asociarse con un adenocarcinoma originalmente de órganos locales como la glndula de Bartholin, la uretra, o el recto, y así ser secundaria. Los pacientes tienden a estar en el rango postmenopáusico.

La enfermedad de Paget del pene también puede ser primaria o secundaria, y es menos común que la enfermedad de Paget del genital femenino.

Es importante excluir que la lesión se asocie con otro cáncer. La enfermedad primaria usualmente se trata con excisión quirúrgica.

James Paget la describió en 1874. Radcliffe Crocker reporta el primer caso de EMPD en 1889, cuando describe a un paciente con lesión cutánea afectando pene y escroto, encontrando que era idéntica a la descrita por Paget. La EMPD se halla en un número de locaciones donde las glándulas apócrinas son comunes.





En el deporte profesional, la carta de libertad es el documento por el cual un deportista queda deportivamente desvinculado de su club, en el momento en el que este la expide. A partir de entonces, el jugador puede ser contratado por cualquier otro club sin necesidad de indemnizar económicamente a su entidad de origen por motivo de traspaso. El jugador queda liberado de la clusula de rescisin de su contrato, que debería pagar para consumar un traspaso no autorizado por el club al que pertenece.

Esta figura es utilizada cuando un club quiere desvincularse de jugadores con bajo rendimiento o cuyo salario resulta inasumible en un contexto económico desfavorable. No es equivalente a un despido, pues el club sigue pagando el salario al jugador liberado hasta que éste se incorpora a otra entidad.

Uno de los ejemplos más recordados del uso de la carta de libertad fue el utilizado por el FC Barcelona para desvincular del club a su jugador estrella, Rivaldo, en 2002. Esto suponía al club ahorrarse los 6,6 millones de euros de sueldo neto que percibía el brasileño, aunque también significó reforzar a un club rival con un jugador del máximo nivel. Rivaldo fichó por el AC Milan de Italia.

En la NBA, liga profesional de baloncesto de Estados Unidos, no existía esta figura, con lo cual los clubes se veían obligados a mantener en sus plantillas a jugadores que no rendían al nivel de sus salarios, o exponerse a los costes de un despido. La exigencia de los propietarios para la incorporación de esta figura en la NBA fue uno de los desencadenantes del cierre patronal de 2011.

En el nuevo convenio colectivo, esta figura nació con el nombre de cláusula de amnistía, con el funcionamiento descrito arriba. Los clubes sólo pueden amnistiar a un jugador por año; este jugador queda libre para fichar por cualquier otro equipo y la entidad se ahorra el sueldo e impuestos que conllevaba el amnistiado.El primer jugador amnistiado en la historia de la NBA fue Gilbert Arenas.





Xabi San Martín Beldarrain (Espaa, 1977) es el teclista y compositor del grupo de pop espaol La Oreja de Van Gogh. 

Nacido en San Sebastin el 20 de mayo de 1977, es el mayor de dos hermanos. 

Combina el trabajo para su grupo con frecuentes colaboraciones: Ni una sola palabra de Paulina Rubio o Contigo de Sergio Rivero, o un tema para el álbum de debut de Fran Perea son algunos de los ejemplos de su faceta compositiva. Puso también música a una campaña publicitaria del Banco BBVA ("Adelante"), tema interpretado por la cantante Naiara Ruz Expósito. El tema fue posteriormente utilizado en el programa de televisión Operacin Triunfo.

Ingresó en la banda compuesta por los futuros integrantes de la Oreja de Van Gogh durante sus estudios de Ciencias Empresariales en la Universidad del Pas Vasco, siendo el último integrante masculino en ingresar en la banda, por entonces con el nombre de Los Sin Nombre. 

Es el compositor de los mayores éxitos de la banda donostiarra; Rosas, La Playa o Jueves entre otros.

Trabajo como compositor en solitario:

Compositor junto a otros miembros del grupo:

Composiciones para otros artistas:



  Plessix-Balisson  (en bretn Ar Genkiz-Yuzhael) es una población y comuna francesa, situada en la región de Bretaa, departamento de Ctes-d'Armor, en el distrito de Dinan y cantn de Ploubalay.

Es la comuna menos extensa del departamento y una de las más pequeñas de Francia.







Hecatomb es un juego creado por Wizards of the Coast para un público mayor en octubre de 2005 y fue publicado en la GenCon. Lo que más atrae de este nuevo juego, es que sus cartas no son cómo las demás (de cuatro lados), sino que son de 5 lados, o sea pentagonales. El set básico contiene 144 cartas, sin embargo, ya salió el segundo llamado Last Hallow's Eve. Se dice que pronto saldrá la edición de este juego en español.

En el fin del mundo, los únicos seres que quedan son los Endbringers y sus ejércitos. Tú representas a un Endbringer, quien debe aniquilar a los demás para así abacar finalmente con el mundo. Para ello usarás a tus siervos (Minions) para fusionarlos y covertirlos en Abominaciones (Abominations), criaturas horrorosas que lucharán con las de otro Endbringer. Tu objetivo es conseguir 20 almas. Una vez conseguido este objetivo ganas la partida.



La Ley de Igualdad, cuyo título verdadero es Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, fue aprobada por las Cortes Generales de Espaa, y publicada en el BOE nº 71 de 23/3/2007 

Esta Ley entró en vigor pero está recurrida ante el Tribunal Constitucional por parte del Partido Popular principalmente el articulado que afecta a las condiciones de paridad exigida en las listas de las candidaturas a las diferentes elecciones que se producen en España.

Este artículo es un resumen de los aspectos más destacados de la Ley, en caso de necesidad se recomienda leer el texto íntegro de la Ley publicado en el BOE. y por eso digo que asi somos

En la exposición de motivos de la Ley se exponen entre otros los siguientes aspectos:

El artículo 14 de la Constitucin espaola proclama el derecho a la igualdad y a la no discriminación por razón de sexo. Por su parte, el artículo 9.2 consagra la obligación de los poderes públicos de promover las condiciones para que la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas.

La igualdad entre mujeres y hombres es un principio jurídico universal reconocido en diversos textos internacionales sobre derechos humanos, entre los que destaca la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas en diciembre de 1979 y ratificada por Espaa en 1983. En este mismo ámbito procede evocar los avances introducidos por conferencias mundiales monográficas, como la de Nairobi de 1985 y Beijing de 1995.

La igualdad es, asimismo, un principio fundamental en la Unin Europea. Desde la entrada en vigor del Tratado de msterdam, el 1 de mayo de 1999, la igualdad entre mujeres y hombres y la eliminación de las desigualdades entre unas y otros son un objetivo que debe integrarse en todas las políticas y acciones de la Unión y de sus miembros. 

Resulta necesaria, en efecto, una acción normativa dirigida a combatir todas las manifestaciones aún subsistentes de discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo y a promover la igualdad real entre mujeres y hombres, con remoción de los obstáculos y estereotipos sociales que impiden alcanzarla. Esta exigencia se deriva de nuestro ordenamiento constitucional e integra un genuino derecho de las mujeres, pero es a la vez un elemento de enriquecimiento de la propia sociedad española, que contribuirá al desarrollo económico y al aumento del empleo. 

La Ley se refiere a la generalidad de las políticas públicas en España, tanto estatales como autonómicas y locales. Y lo hace al amparo de la atribución constitucional al Estado de la competencia para la regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles y las españolas en el ejercicio de los derechos constitucionales, aunque contiene una regulación más detallada en aquellos ámbitos de competencia, básica o legislativa plena, del Estado. 

Instrumentos básicos serán, en este sentido, y en el ámbito de la Administración General del Estado, un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades, la creación de una Comisión Interministerial de Igualdad con responsabilidades de coordinación, los informes de impacto de género, cuya obligatoriedad se amplía desde las normas legales a los planes de especial relevancia económica y social, y los informes o evaluaciones periódicos sobre la efectividad del principio de igualdad. 

El logro de la igualdad real y efectiva en nuestra sociedad requiere no sólo del compromiso de los sujetos públicos, sino también de su promoción decidida en la órbita de las relaciones entre particulares. La regulación del acceso a bienes y servicios es objeto de atención por la Ley, conjugando los principios de libertad y autonomía contractual con el fomento de la igualdad entre mujeres y hombres. También se ha estimado conveniente establecer determinadas medidas de promoción de la igualdad efectiva en las empresas privadas, como las que se recogen en materia de contratación o de subvenciones públicas o en referencia a los consejos de administración....

Especial atención presta la Ley a la corrección de la desigualdad en el ámbito específico de las relaciones laborales. Mediante una serie de previsiones, se reconoce el derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se fomenta una mayor corresponsabilidad entre mujeres y hombres en la asunción de obligaciones familiares, criterios inspiradores de toda la norma que encuentran aquí su concreción más significativa.

La Ley pretende promover la adopción de medidas concretas en favor de la igualdad en las empresas, situándolas en el marco de la negociación colectiva, para que sean las partes, libre y responsablemente, las que acuerden su contenido.

Dentro del mismo ámbito del empleo, pero con características propias, se consignan en la Ley medidas específicas sobre los procesos de selección y para la provisión de puestos de trabajo en el seno de la Administración General del Estado. Y la proyección de la igualdad se extiende a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y a las Fuerzas Armadas.

La Ley se estructura en un Título preliminar, ocho Títulos, treinta y una disposiciones adicionales, once disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y ocho disposiciones finales. 

Texto ntegro de la Ley para la igualdad efectiva de mujeres y hombres Boe n 71 2373/2007

Crea tu plan de Igualdad - Cuestionario para conocer en qu punto se encuentra su empresa en materia de Igualdad





«Llamado de emergencia» es el tercer sencillo del soundtrack Talento de Barrio: El Soundtrack de la pelcula con nombre homnimo, del cantante de reggaeton Daddy Yankee. El sencillo fue lanzado por El Cartel Records el 23 de septiembre de 2008. Es el tercer sencillo promocional y segundo oficial.

En esta canción, Daddy Yankee fusionó con diferentes géneros musicales, como el pop latino y el reggaeton.

Además fue la canción mas escuchada del 2009 ubicándose como n°1 en los países de Chile y Argentina

El videoclip —dirigido por Luis Enrique— comienza con Daddy sentado en su automóvil escuchando Qu tengo que hacer? —pista del soundtrack de Talento de Barrio— y esperando a su pareja. Después de discutir con su pareja DY acelera, el auto se estrella y llega la ambulancia. Yendo al funeral de su pareja, éste recuerda los momentos que pasaba con ella. Cuando llega al cajón donde supuestamente estaba ella, se encuentra con que había fallecido él. Finalmente todo era un sueño de Yankee. Cuando se despierta, recién había llegado su pareja.







John Hughlings Jackson (4 de abril de 1835 - 7 de octubre de 1911) fue un neurlogo ingls que formó parte de la Royal Society.

Nació en Providence Green, Green Hammerton, cerca de Harrogate, Yorkshire, hijo de Samuel Jackson y Sarah Hughlings. Su madre falleció un año después de darle a luz. Tuvo tres hermanos y una hermana; sus hermanos emigraron a Nueva Zelanda, y su hermana se casó con un médico. Se educó en Tadcaster, Yorkshire, y en Nailsworth, Gloucestershire, antes de asistir a la Escuela de Medicina y Cirugía de York. Tras examinarse en el Hospital de San Bartolom en 1856, se convirtió en médico residente del hospital de York.

En 1859 volvió a Londres para trabajar en el Metropolitan Free Hospital y en el Royal London Hospital. En 1862 fue nombrado médico asistente, y en 1869 médico del Hospital Nacional de parálisis y epilepsia de Queen Square, Londres (actualmente, el Hospital Nacional de Neurología y Neurocirugía). En 1874 obtuvo la plaza de médico en el Royal London Hospital. Durante este tiempo se labró una reputación como neurólogo. Fue elegido miembro de la Royal Society en el año 1878. 

Jackson falleció en Londres el 7 de octubre de 1911, y sus restos descansan en el cementerio Highgate.

Jackson fue un pensador innovador, así como un escritor lúcido y prolífico, si bien en algunas ocasiones algo repetitivo. Aunque su rango de intereses fue amplio, por lo que más se le recuerda es por haber realizado las primeras contribuciones al diagnóstico y la comprensión de la epilepsia en todas sus formas y variaciones. Al modo de caminar característico de ciertas crisis motoras se denomina "marcha jacksoniana", y también describió el estado de fuga que tiene lugar en las crisis psicomotoras de origen temporal. Sus trabajos sobre esta última forma de epilepsia pocas veces han sido mejorados en lo que se refiere a sus detalladas descripciones clínicas, o a su análisis de las relaciones existentes entre la epilepsia psicomotora y ciertos patrones de automatismos, así como otros trastornos mentales y comportamentales.

En su juventud, Jackson se interesó por ciertos aspectos conceptuales, y se cree que en 1859 contempló la idea de abandonar la medicina para dedicarse a la filosofía. Así, una parte importante de su obra se refiere a la organización evolutiva del sistema nervioso, para el que propuso tres niveles: un nivel inferior, un nivel medio, y un nivel superior. En el nivel inferior, los movimientos se representarían en su forma menos compleja; estos centros se encontrarían en la mdula espinal. El nivel medio consistiría en la llamada rea motora de la corteza, y los niveles motores superiores se localizarían en el rea prefrontal. 

Los centros de nivel superior inhibirían a los inferiores, y si sufrieran daños, provocaría síntomas «negativos» (debidos a una ausencia de función). Los síntomas «positivos» estarían causados por la liberación funcional de los centros inferiores, que no se verían inhibidos por los superiores. Jackson denominó a este proceso «disolución», un término que tomó prestado de Herbert Spencer. La distinción entre sintomatología positiva y negativa la tomó de los trabajos de Sir John Reynolds. 

La influencia de las ideas de Jackson se ha hecho notar más en muchos psiquiatras y psicólogos continentales (por ejemplo, Ribot, Janet, Freus o Ey) que en sus homólogos británicos. Durante los años 80, la distinción entre síntomas positivos y negativos se puso de moda al aplicarse a la sintomatología de la esquizofrenia.

Jackson no tuvo a su disposición las modernas y sofisticadas tecnologías de neuroinvestigación de que se dispone hoy día, por lo que tuvo que hacer uso de su capacidad de observación clínica y lógica deductiva. Algunos de sus eminentes sucesores en el campo de la neurología británica han criticado muchas de sus teorías y conceptos, pero como Sir Francis Walshe señaló en 1943 al respecto de su trabajo, «...cuando se descarta todo lo obsoleto o irrelevante, permanece un abundante tesoro de perspicacia fisiológica que no podemos ignorar».

En su investigación sobre la corteza motora, Otfrid Foerster cita exclusivamente a Hughlings Jackson en referencia al descubrimiento inicial (aunque sin pruebas fehacientes) de que el cerebro era la fuente de las señales motoras neurológicas.

Junto a sus amigos y eminentes neuropsiquiatras, Sir David Ferrier y Sir James Crichton-Browne, Jackson fundó la prestigiosa publicación científica Brain, dedicada a la interacción entre la neurología clínica y la experimental, y que aún se publica en la actualidad. Su número inaugural vio la luz en el año 1878.

En 1892, Jackson se convirtió en uno de los miembros fundadores de la National Society for the Employment of Epileptics (actualmente, la National Society for Epilepsy), junto a Sir William Gowers and Sir David Ferrier.

Oliver Sacks ha citado en reiteradas ocasiones a Jackson como una fuente de inspiración para su trabajo en el área de la neurología.





La mesorregión del Oeste Paranaense es una de las diez mesorregiones del estado brasileño del Paran. Es formada por la unión de cincuenta municipios agrupados en tres microrregiones.



El Estado de Kebbi es uno de los treinta y seis estados pertenecientes a la Repblica Federal de Nigeria.

Este estado se subdivide internamente en un total de 21 localidades a saber:

Este estado es poseedor de una extensión de territorio que abarca una superficie compuesta por unos 36.800 kilómetros cuadrados. La población se eleva a la cifra de 3.748.796 personas (datos del censo del año 2007). La densidad poblacional es de 101,9 habitantes por cada kilmetro cuadrado de esta división administrativa.





Björn buna Grímsson (765 – 820) fue un caudillo vikingo y hersir de Sogn, Noruega. Padre de Ketil Nariz Chata, el primer rey vikingo de Mann y las Sudreys según las crónicas y sagas nrdicas. 

Tras la proclamación de Ketil como rey de las Sudreys, se negó a pagar impuestos a la corona y en consecuencia Harald I de Noruega le expropió de sus posesiones. Björn retiro su apoyo a Harald y se llevó a sus hijos lejos de la influencia real. Tras un breve tiempo en las Sudreys, emigró a Islandia donde se asentó en Snfellsnes y tuvo su hacienda en Bjarnarhfn. Entre sus descendientes aparecen figuras prominentes de la colonización e historia de Islandia.

Su figura histórica también se menciona en la saga de Njl, y la saga de Laxdla.





NGC 352 es una galaxia espiral barrada de la constelacin de Cetus.

Fue descubierta el 20 de septiembre de 1784 por el astrónomo William Herschel.



Jesús María es una ciudad del centro-norte de la provincia de Crdoba (Argentina), y cabecera del Departamento Coln. Es además la principal zona urbana del departamento, si no se considera la respectiva sección del Gran Crdoba.

Se encuentra ubicada 50 km al norte de la ciudad de Crdoba, vinculada por la Ruta Nacional 9, en la zona de contacto del pedemonte oriental de la Sierra Chica con la Llanura Pampeana. El clima es caluroso y sub-húmedo a seco, con frío intenso ocasional en el invierno.

Jesús María es un lugar que posee raíces muy antiguas y una notable riqueza cultural. Al principio fue un poblado indígena llamado Guanusacate, "agua muerta o bañado", que con los años se fue desarrollando gracias al asentamiento de la orden de los jesuitas.En la actualidad es el centro financiero y agrícola más importante del norte de la provincia. En sus inmediaciones existen importantes estancias que combinan la labor del campo con el ecoturismo o el turismo de estancia.

Conocida por ser sede del Festival Nacional de la Doma y el Folclore, Jesús María une la historia y la tradición de la estirpe gauchesca con números musicales de prestigio internacional. El visitante puede recorrer sitios de singular valor arqueológico e histórico y realizar actividades al aire libre por los atrayentes circuitos de los alrededores. 

Su origen como población de origen europeo se remonta al s XVII a partir de una Estancia Jesutica nominada bajo la advocación de Jesús y de la Virgen María.En el tiempo colonial se fue desarrollando no sólo como estancia de la Compaa de Jess, sino como etapa de la carretera llamada Camino Real que comunicaba los puertos del Atlántico con las zonas mineras del Alto Perú. 

La Estancia Jesús María fue el segundo núcleo productivo del sistema creado por la Compaa de Jess. Se construyó a partir de 1618 y se caracterizó por su producción vitivincola. En la vieja bodega jesuítica se elaboraba el vino "lagrimilla de oro". La estancia incluye la iglesia, la residencia y la bodega, restos de antiguos molinos, perchel y tajamar. Desaparecieron la ranchera y los campos de cultivo y pastoreo. Construida alrededor de un patio central, cerrado en dos costados por un claustro de dos niveles, sobresale la edificación de arcos superpuestos.

La iglesia de nave única abovedada está dispuesta en forma de cruz latina. Frente al presbiterio, se encuentra la cúpula y sobresale en la construcción la espadaña de piedra junto a la sacristía. Dentro del complejo, con techo de semicrucería, funciona el Museo Jesuítico Nacional, en 18 salas. En la colección permanenteresaltan las dedicadas al arte sacro colonial de los s XVII y XVIII y el material de arqueología y etnografía del noroeste y centro argentino. Destacan las muestras de ornamentos sagrados: casullas, manpulos, bculos, estolas, alzacuellos, mitras, cubreclices y otros; de grabados de distintos períodos y paisajes; la de numismática y medallística; mobiliario civil y religioso europeo-americano, como una colección de platos de los s XIX y XX; una cocina con fogón y enormes bateas y ollas que sirvieron al Ejrcito del Norte, y fregadero y comedor. También se encuentran las instalaciones sanitarias, que revelan el carácter progresista de los jesuitas que levantaban sus baños en el interior de las dependencias (algo impensado en esos tiempos), con un sistema de cloacas a través de acequias. El bucólico paisaje se abre en un magnífico parque dominado por el tajamar que es custodiado por fantásticos ejemplares de pltanos que se cubren de follaje dorado en el otoño.

En 1775 la Estancia Jesús María, cuyas tierras se ubican en dos departamentos: Totoral y Anejos Norte, son adquiridas por el señor Félix Correa de Larrea quedando, al morir éste, para sus herederos hasta que en el año 1863, Pío León compra una gran parte de las mismas, ciudadano paraguayo que desde hace tiempo vive en la región y se casó con una cordobesa, Doña Saturnina Berrotarán. Ya en el año 1860, León se desempeña como autoridad en el departamento Totoral.

La fecha oficial de fundación de Jesús María es la del año 1868, fecha en la cual se construyó el ferrocarril de Crdoba a Tucumn, y que pasaba por la zona. Ante este hecho, Pío León decide lotear los terrenos para constituir la villa y para cumplimentar esta idea, encarga los trabajos correspondientes a la misma empresa que construye el ferrocarril: Telfener y CIA.

En septiembre de 1873 el loteo está listo y comienza a venderse de a cuatro lotes por manzana, momento en el que nace una nueva población en terrenos de la Estancia Jess Mara. Veinte meses después es inaugurado el primer tramo del ferrocarril, cuyo recorrido comienza en la Ciudad de Crdoba y culmina en Recreo, Santiago del Estero, con servicios regulares. Esto tiene lugar el 9 de mayo de 1875.

Desde los aos 1870 recibió una importante inmigración europea, principalmente de friulanos y piamonteses. Por esta inmigración se potenció la industria alimenticia (fábricas de chacinados, encurtidos, pastas, producción de confituras, alfajores, galletas, vinos y licores).

Es un destacado centro turístico nacional con proyección internacional debido al Festival Nacional de la Doma y el Folclore, y a haber sido incluidos por la Unesco sus monumentos jesuíticos dentro del patrimonio histórico y cultural de la humanidad.

La región posee sismicidad media; y sus últimas expresiones se produjeron:



La ciudad, la cual presenta ingresos por los cuatros puntos cardinales, desde el norte por ruta Nacional N 9, desde el sur por la misma arteria se llega a la Ciudad de Córdoba y a la de Colonia Caroya. Desde el este y oeste por rutas provinciales que la vinculan con poblaciones aledañas, presenta una estructura lineal, derivada del ferrocarril que le dio inicio, pero el crecimiento de su trama es contrario a este desarrollo, por consecuencia de condicionamientos geográficos, como son el río, y el límite con la ciudad de Colonia Caroya. Esta ciudad sirve de límite al sur y el río antes nombrado al norte por lo que la ciudad crece al este y al oeste.

La ciudad carece de parques urbanos, pero cuenta con gran cantidad de plazas públicas y con gran cantidad de arbolado urbano, que le confieren gran calidad ambiental.

Jesús María contaba con 26.825 habitantes según el censo de 2001. Sin embargo, constituye una única aglomeración urbana junto a la localidad de Colonia Caroya; entre ambas alcanzaban los 40.631 habitantes, lo cual las posicionaba como la 8ª población provincial por su magnitud; dicha aglomeración recibe el nombre de Jess Mara - Colonia Caroya.

En el Censo Provincial de 2008 registró 30.727 habitantes para la ciudad propiamente dicha y otros 19.272 para Colonia Caroya, totalizando 49.999 pobladores, por lo que es la 10ª ciudad y la 6ª de las áreas urbanas de la provincia.

Jesús María es la localidad más importante del norte cordobés en relación a las del sur. Es sede de instituciones públicas y privadas, tanto de nivel nacional como provincial. Tal es el caso de INTA, SENASA, Ferrocarril General Belgrano, Vialidad Nacional, Correo Argentino, ANSeS, PAMI, IPAM, Registro Nacional de la Propiedad del Automotor, Critas, Rotary Club, delegaciones de distintas asociaciones profesionales y sindicales, entre otras. También posee delegaciones de la Secretaria de Agricultura, Ganadería y Recursos Renovables de la Provincia de Córdoba y del Ministerio de Trabajo de la Provincia de Córdoba. En Materia de Justicia funciona el Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, Conciliación y Familia; y un Juzgado de Instrucción Menores y Faltas. La realización del Festival Nacional Nocturno de Doma y Folklore, es la principal atracción turística, el mismo se desarrolla durante el mes de enero.

La principal actividad económica es la agricultura, ya que el sector primario posee una importancia fundamental para la economía local, no sólo por los fondos directos que genera sino también por los efectos multiplicadores que produce sobre otros sectores de la actividad económica. 

Los principales productos son los granos de soja y maíz. Otros cultivos de importancia son el sorgo granífero y pasturas perennes. La ganadera también ocupa un lugar destacado dentro de la economía de Jesús María y su zona de influencia, vinculando al sector primario con la industria, la cual se encuentra representada en la zona por la empresa COL-CAR S.A, uno de los mayores frigoríficos de la provincia radicado en la ciudad de Colonia Caroya.

En materia industrial existen en la localidad una importante planta de producción de chocolates, de la empresa Arcor, una fábrica de jabones (José Guma S.A), la planta de International Engines, que produce motores y otras autopartes para el mercado argentino y brasileño, una planta faenadora de cabritos y un número importante de locales de elaboración de Productos de Panadería y Confitería, Fiambres y Embutidos, Vinos, y Bebidas no alcohólicas y Gaseosas. 

En materia comercial, cabe destacar que en Jesús María se encuentran registrados 1.081 comercios, los cuales mayormente se dedican a a la venta de alimentos y comestibles, quioscos, y bares. También es importante el número de comercios vinculados con la comercialización de automóviles, sus accesorios y repuestos. Debido a que la actividad económica regional se concentra en el sector agropecuario, es importante el número de comercios orientados a este rubro.

Existen en la localidad 8 escuelas de nivel primario:

Existen 6 escuelas secundarias:

Otros: El colegio General Maria Paz, (Primario para adultos)C.E.N.M.A. "Jesus Maria" (Secundario para Adultos)

Instituto Superior Zarela Moyano de Toledo (donde se dictan carreras para el profesorado docente del nivel Inicial, EGB 1 y 2, Profesorado de Tecnología y Técnico Superior en Administración de Organizaciones)

En Jesús María la oferta publica se encuentra integrada por un efector público de segundo nivel, dependiente de la provincia, el hospital Vicente Agüero, que es uno de los más importantes del norte cordobés. También cuenta con cinco dispensarios municipales de primer nivel de atención de la salud, distribuidos en distintos barrios del municipio. Asimismo, existen numerosas clínicas privadas y consultorios privados de profesionales de la salud.





Arsén Borísovich Kotsóyev (ruso: Арсе́н Бори́сович Коцо́ев, osetio: Коцойты Арсен (Kotsoity Arsén) (15 de enero de 1872 - 4 de febrero de 1944) fue un poeta sovitico de origen ostico, uno de los fundadores de la prosa osetia, que tuvo gran influencia en la formación de la lengua osetia moderna y sus estilos funcionales. Participó en todos los primeros periódicos en osetio, siendo uno de los más notables publicistas de la cultura de Osetia.

Hay calles con el nombre Kotsóyev en Vladikavkaz y Besln. Sus obras maestras están incluidas en el curso escolar de la literatura osetia.

Kotsóyev nació en el seno de una familia pobre en la campiña osetia (pueblo, cerca de Vladikavkaz). A la edad de nueve años ingresó en la escuela local. Allí encontró una gran colección de libros; leyendo esos libros enriqueció su educación. Luego de la escuela Kotsóyev estudió en el seminario. Una enfermedad repentina hizo que el joven tuviera que abandonarlo. Regresó a su pueblo y comenzó a escribir ensayos cortos para periódicos del Cucaso Septentrional. También trabajó como maestro en la escuela local.

En 1902 Kotsóyev tomó parte en la revuelta de Gizel; esto causó que lo expulsaran de la región. Eligió ir hacia el sur, a Osetia del Sur, donde continuó trabajando como maestro y escribiendo ensayos e historias cortas.

En 1910 comenzó a publicar una revista llamada "Æфсир" ("Äfsir", Espiga [de trigo]). La revista alcanzó sólo 14 ediciones, pero tuvo un impacto inmenso en la literatura y el periodismo osetios. Muchas de las obras maestras de la literatura osetia fueron publicadas por primera vez en "Afsir".

En el año 1912 Kotsóyev viajó a San Petersburgo, donde trabajó en varios lugares, incluyendo el famoso periódico de Lenin "Pravda". Nacido en la campiña osetia, Kotsóyev conocía el idioma ruso hasta cierto punto, lo que le permitía corregir un periódico en dicho idioma.

Luego de la revolución de Octubre Kotsóyev se volvió verdaderamente famoso. Trabajó en diferentes periódicos y revistas, trabajó en educación, etcétera. Falleció en Vladikavkaz y fue sepultado en el patio del Museo de Literatura.

La mayoría de las historias de Kotsóyev son trágicas. La acción trata a menudo acerca de las estrictas tradiciones de los montañeses, como venganzas de sangre (vendetta), irad (dote), supersticiones, etcétera. Arsén Kotsóyev escribió mucho acerca del lugar en que se halla una persona que proviene de la cultura tradicional cuando se relaciona con el nuevo mundo occidentalizado, es decir, acerca del destino de un montañés en una gran ciudad.

Kotsóyev también realizó numerosas traducciones; por caso, tradujo varias historias de Aleksandr Pushkin al osetio.





It Was The Best Of Times es un álbum en directo del grupo britnico de rock progresivo Supertramp, publicado en 1999 y grabado en el Royal Albert Hall de Londres durante la gira It's About Time en septiembre de 1997.

Todas las canciones compuestas por Rick Davies/Roger Hodgson excepto donde se anota.



Lethrus kuldzhensis es una especie de coleptero de la familia Geotrupidae.

Habita en China.









Tomás García García (lora, 1911 – Alcaucn, 8 de agosto de 2004) fue un poltico comunista espaol.

Licenciado en Derecho por las universidades de Granada y Madrid, en 1933 accedió a la plaza del Cuerpo Técnico Administrativo de la Administración del Estado. Desde 1931, miembro de la Unin de Juventudes Comunistas de Espaa, fue secretario político en la universidad madrileña. En 1936 se integró con su formación en las Juventudes Socialistas Unificadas (JSU) y durante la Guerra Civil se dedicó a la formación de cuadros de las JSU y en la creación de las Milicias de la Cultura. Hacia el final de la guerra participó como soldado en el Ejrcito Popular de la Repblica en la defensa de Catalua, resultando herido en el bombardeo de Figueras. 

Al final de la contienda hubo de exiliarse en Francia, donde fue internado en el campo de concentracin de Saint-Cyprien, en los Pirineos Orientales. Después se trasladó en barco desde Burdeos a Santo Domingo, donde trabajó como peón agrícola, y desde allí a Mxico, donde permaneció hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial. Durante su estancia en América dirigió la revista La Lucha de la Juventud, desde la que se promovía el antifascismo entre la juventud de Latinoamrica. En 1945 participó en la fundación de la Federacin Mundial de la Juventud Democrtica y en la Unin Internacional de Estudiantes. 

Acabada la guerra mundial se estableció en Pars. Allí organizó la Comisión de Estudios Económicos del Comitè Central del Partido Comunista de Espaa (PCE). En el V Congreso del PCE (1952) fue elegido miembro de su Comité Central, y en el VI Congreso (1956), miembro la dirección en la que fue responsable de política económica. Publicó en los órganos del PCE, Nuestra Bandera y Realidad, diversos estudios sobre el Instituto Nacional de Industria (INI), la crisis económica internacional y la del petrleo de 1973.

En 1970 regresó clandestinamente a España, estableciéndose en Madrid con el pseudónimo de Juan Gómez. Fue detenido por la Brigada Poltico-Social y, al tiempo de ser puesto en libertad, regresó de nuevo al exilio hasta regresar poco después de la muerte del dictador, Francisco Franco. En la Transicin fue cabeza de lista del PCE en la candidatura por la circunscripcin electoral de Mlaga en las elecciones generales de 1977, obteniendo al acta de diputado al Congreso, puesto que renovó en las elecciones de 1979. En ambas legislaturas formó parte de la Comisión de Agricultura del Congreso y participó en la redacción de la Ley de fincas manifiestamente mejorables. Formó parte de la comisión redactora de los Pactos de la Moncloa y fue Consejero de Industria en la Junta Preautonmica de Andaluca bajo la presidencia de Plcido Fernndez Viagas y de Rafael Escuredo. También participó en la redacción del Estatuto de Autonoma andaluz

En 1982 decidió retirarse de la actividad política, creando la Fundación para el Desarrollo Económico, Social y Cultural de Álora, de la que fue presidente. Entre otros reconocimientos, fue Hijo Predilecto de su ciudad natal, Hijo Adoptivo de Málaga y Medalla de Plata de Andalucía.





El XXIII Memorial Avelino Camacho fue una prueba ciclista amateur, disputada en el concejo de Llanera (Asturias), el sbado 27 de agosto de 2011. La prueba, como es habitual, estuvo dividida en dos partes; una primera que constaba de tres vueltas a un circuito largo de 26,7 km, cuya mayor dificultad fue la subida al muro del Mundín, una rampa de 400 m al 14% con una pequeña parte que llega al 19%, a falta de 3 km para la finalización del circuito; y una segunda con otras tres vueltas a otro circuito corto de 14,5 km, con sendas subidas al alto del Robledo, subida de 1,5 km al 11% con tramos que alcanzan el 15%. 

En total tomaron la salida 115 corredores de los que solo 45 cruzaron la meta de Lugo de Llanera.

La victoria fue para el panameo Yelko Gmez del equipo Caja Rural quien se impuso en meta por tan solo un segundo de ventaja a los españoles Andrs Snchez del Extremadura-Spiuk y a Romn Osuna del Andaluca Caja Granada. Tras ellos llegarían a 9 segundos Rubn Fernndez del Caja Rural, Vctor Holgado del Extremadura-Spiuk y Jess Ezquerra del equipo cntabro Cueva el Soplao. Con esta victoria, Yelko Gmez, también conseguía el triunfo en la Copa de España del Porvenir y se convertía en el primer ciclista extranjero en ganar la prueba.

En los momentos previos a la salida se rindió homenaje por parte de los organizadores, a Coque Montero, ex presidente de la Federación Asturiana de Ciclismo y ex vicepresidente de la Espaola, así como gran impulsor de esta prueba, y a Xavier Tondo, corredor del Movistar fallecido aquel año y que ganó el Memorial Avelino Camacho en la edición de 1999.











La estación de Pedralba es una estacin ferroviaria situada en el muncipio espaol de Pedralba de la Pradera en la provincia de Zamora, comunidad autnoma de Castilla y Len. Cuenta con servicios de Media Distancia.

La estación se encuentra en el punto kilométrico 113,770 de la línea férrea de ancho convencional que une Zamora con La Corua vía Orense a 992 metros de altitud, entre las estaciones de Puebla de Sanabria y Lubin.  El tramo es de vía única y está sin electrificar. 

La voluntad de unir Madrid, vía Medina del Campo con Vigo por el camino más corto posible es antigua y apareció plasmada en algunos anteproyectos como el de 1864. Sin embargo, el mismo descartaba dicha posibilidad al considerar que suponía "dificultades enormísimas" que superaban incluso "los de la bajada del puerto de Pajares en el ferrocarril de Asturias". Es por ello, que la estación no fue inaugurada hasta el 1 de julio de 1957 con la puesta en marcha del tramo Orense – Puebla de Sanabria de la línea Zamora-La Coruña vía Orense. Su explotación inicial quedó a cargo de RENFE cuyo nacimiento se había producido en 1941. 

Desde el 31 de diciembre de 2004 Renfe Operadora explota la línea mientras que Adif es la titular de las instalaciones ferroviarias.

El edificio para viajeros es una un sencillo edificio de dos plantas construido en piedra. Su tejado de cuatro vertientes es de teja. En la planta baja posee una galería cubierta. Dispone de dos andenes curvados, uno lateral y otro central, al que acceden solo dos vías ya que una de las vías que daba servicio al andén central fue levantada.

Renfe presta servicios de Media Distancia gracias sus trenes MD en el trayecto que une Orense con Puebla de Sanabria.









El municipio de Spring Bay (en ingls: Spring Bay Township) es un municipio ubicado en el condado de Woodford en el estado estadounidense de Illinois. En el año 2010 tenía una población de 2643 habitantes y una densidad poblacional de 60,33 personas por km.

El municipio de Spring Bay se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 43.81 km, de la cual 26.62 km corresponden a tierra firme y (39.23%) 17.19 km es agua.

Según el censo de 2010, había 2643 personas residiendo en el municipio de Spring Bay. La densidad de poblacin era de 60,33 hab./km². De los 2643 habitantes, el municipio de Spring Bay estaba compuesto por el 97.01% blancos, el 0.34% eran afroamericanos, el 0.53% eran amerindios, el 0.61% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0.3% eran de otras razas y el 1.21% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.4% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







Nefasit es una localidad de Eritrea,en la región de Semenawi Keyih Bahri.

Según estimación 2010 contaba con 4765 habitantes.

 

Filetto es un municipio de 1.119 habitantes en la provincia de Chieti.











El Club Social y Deportivo Xelajú Mario Camposeco, también conocido como Xelajú MC es un club de fútbol de Guatemala de la ciudad de Quetzaltenango. Fue fundado el 24 de febrero de 1942 y actualmente juega en la Liga Nacional de Guatemala. Disputa sus partidos de local en el Estadio Mario Camposeco con capacidad para 11.200 espectadores. A nivel histórico, es el cuarto equipo con más títulos de Guatemala, detrás de Municipal, Comunicaciones y Aurora. El club ha conseguido cinco títulos de Liga Nacional.

Es considerado el tercer club más emblemático e importante de Guatemala, siendo el que más temporadas ha disputado en la liga mayor solo después del Municipal y Comunicaciones, siendo una institución con gran tradición en el fútbol de Guatemala.

Sus rivales tradicionales son Municipal, Comunicaciones y Deportivo Suchitepquez, con quien disputa el Clsico del Suroccidente. Algunos periodistas catalogan como Clsico de Occidente a los encuentros frente al Deportivo Marquense, este "clásico" es altamente negado por los aficionados más radicales del Xelajú. El momento de mayor éxito para el equipo, fue de 1961 a 1964, durante este período consiguieron ganar su primera liga, un año más tarde obtuvieron su primera copa y el título de Campeón de Campeones.

Su origen se remonta a sus antecedentes directos: el equipo Germania el cual fue fundado en 1928, nunca se ha comprobado que estos fundadores tuvieran simpatía Nazi, como se ha querido dar a conocer por detractores. 10 años después se cambia el nombre del equipo a Asociación Deportiva Independiente de Xelajú (ADIX) Debido a que Xelaj es el nombre milenario de Quetzaltenango, incluso aparece en el libro sagrado de los Mayas "Popol Vuh" como Xelajuj`noj.

El Club Social y Deportivo Xelajú Mario Camposeco fue fundado el 24 de febrero de 1942.Por los señores Augusto Calderón, Pedro Figueroa, Modesto Rodas, Humberto Mazariegos, Rafael Porres, Nicolás Brolo, Raúl López, Francisco Madrid y los hermanos Enrique y Gustavo Guillén. A raíz de la muerte de su jugador estrella Mario Camposeco en un accidente aéreo, en 1957 se cambia el nombre del equipo al actual.

El Xelajú MC consigue su ascenso a la Liga Nacional, en una cuadrangular donde sólo el primer lugar clasificaba a la máxima categoría,obteniendo resultados como la victoria de 6-4 contra la escuadra de Chiquimula, además del empate sin goles ante Jalapa lo cual consolidó al combinado quetzalteco en el primer lugar de la misma el 7 de abril de 1957 y por consiguiente formaría parte de la Liga guatemalteca en la temporada 1957/1958.

El 18 de noviembre de 1962, en el Estadio Mateo Flores, el equipo disputaba un juego contra el Comunicaciones para definir al campeón de ese año, siendo ganado por el equipo altense por 3 goles a 2, con tres goles del costarricense Roberto Chávez Lizano, de esta manera consiguen su primer título oficial. Ese mismo año también logran ganar la Copa de Guatemala ante la Universidad y la Copa Campen de Campeones.

En los inicios de la época de los 70s, el equipo logró conquistar su segundo torneo de copa, imponiéndose en la final a Comunicaciones por 4 goles a 1. Luego de 18 años sin ser campeón, el equipo de Xela empata en puntos con Juventud Retalteca y Comunicaciones en la penúltima jornada del torneo de liga de 1980, luego de que cada equipo jugara su último partido de liga, Xelajú queda empatado con 18 puntos junto a Juventud Retalteca y Comunicaciones, sin embargo Xela se llevaría el título por tener una mejor diferencia de goles, dejando a estos equipos en el segundo y tercer lugar, respectivamente.

El club conseguiría su tercer título de liga en la temporada 1995-1996, en un juego de desempate a doble partido nuevamente contra Comunicaciones. En el juego de ida el equipo de Xela se impone por 1-0, con gol de Selvin Rivera Galindo. En el partido de vuelta disputado en el Estadio La Pedrera, Comunicaciones logra empatar el marcador, con el cual se obliga al tiempo extra, en el minuto siete del primer tiempo suplementario con gol de oro anotado por el hondureo Mariano Crisanto Meléndez define el título.

En el Torneo Clausura 2007, el equipo se mantuvo en las primeras posiciones de la tabla para poder clasificar entre los 6 primeros en la lucha por el título, en cuartos de final dejó a Heredia Jaguares y en semifinales eliminó al actual campeón Municipal por global de 3-1. La final a doble partido, la disputó el 26 de mayo contra el Deportivo Marquense, siendo derrotado en el partido de ida por 1-0, remontando en el partido de vuelta con tres goles del costarricense Johnny Cubero y otro del brasileño Israel Silva, dando al club su cuarto titulo de liga.

El equipo realiza varias contrataciones para afrontar el Torneo Clausura 2010, en el cual clasifica en segundo puesto para la hexagonal, el club logra llegar hasta la final, sin embargo es derrotado por Municipal. En 2011 el club consigue ganar su tercer torneo de copa, tras vencer al Deportivo Petapa en la final a doble partido por un marcador global de tres goles a uno.

En el torneo Clausura 2012 el equipo logra terminar la fase de clasificación en el tercer lugar de la tabla clasificando a la ronda final del torneo, derrotando en los cuartos de final al Heredia Jaguares con marcador global de 7 a 4, para luego enfrentarse en semifinales al Deportivo Marquense, al cual derrota en visita recíproca por marcador global de 2-1, llegando así a disputar la final del torneo ante el Municipal tal como en el 2010 a visita recíproca cayendo en el primer duelo 1-0 en el Estadio Mateo Flores y ganando el segundo 2-1 con goles de Israel Silva y Wilber Caal, teniendo que definir al campeón del torneo en penalties venciendo así por 3-1 con una gran actuación del guardameta costarricense Fernando Patterson deteniendo 3 de 4 penales y anotando 1 obteniendo así su "Quinta Luna".









El escudo del club es de forma circular, tiene escritas en letras blancas el nombre del equipo alrededor de la circunferencia, en el centro tiene un chivo y el fondo es una pelota de fútbol de color amarillo. Por cada título que obtiene el club, se agrega una Luna al escudo.

Los colores que porta el equipo en su uniforme fueron tomados de la bandera del Sexto Estado de los Altos (Ciudad de Quetzaltenango).





El Estadio Mario Camposeco, fue fundado el 25 de agosto de 1950, se diseñó para obras escolares, fue creado por el presidente Juan Jos Arvalo Bermejo. En el año de 1951 el estadio tomó el nombre con el que se le conoce actualmente. Su aforo actual es de 11,200 personas gracias a la ampliación que se le realizó en 2005. El estadio le pertenece a la Municipalidad de Quetzaltenango, sin embargo recientemente le cedieron los derechos al club para que lo administren durante 20 años.

El graderío de la curva norte, la preferencia y la tribuna están construidas de bloques de piedra volcánica, cuenta con una pequeña tribuna y alumbrado para juegos nocturnos, cabina aérea para radio y televisión.

Entre la variedad de jugadores que ha tenido Xelajú MC en su historia se destacan: Mario Camposeco, René Morales, Ramón Aparicio, Santos Valverde, Oscar Chávez, Jimmy Vargas, Israel Silva, Johnny Cubero, Abel "Tula" Oliva, entre otros.El jugador que más goles ha marcado en la historia del club es Israel Silva Matos de Souza con 124.



Los equipos de la Liga Nacional están limitados a tener en la plantilla un máximo de cuatro jugadores extranjeros. La lista incluye sólo la principal nacionalidad de cada jugador, algunos jugadores extranjeros poseen la nacionalidad guatemalteca:

Xelajú MC ha tenido distintos entrenadores a lo largo de su historia. Solamente cinco han logrado ganar el campeonato de liga, tres costarricenses, un chileno y un uruguayo. Desde que el equipo subió nuevamente a la Liga Nacional en la temporada 2000, han pasado 16 entrenadores por la institución.

(*) Entrenador interino.







La quimioquina (C-X3-C motif) ligando 1 (CX3CL1) es una pequeña citoquina, el único miembro de la familia CX3C de quimioquinas. Se conoce también con el nombre de fractalquina (en humanos) y neurotactina (en ratones). La estructura polipeptdica de CXC3L1 difiere de la estructura típica de otras quimioquinas. Por ejemplo, el espaciamiento del característico residuo de cistena en el extremo N-terminal difiere; hay tres aminocidos separando el par inicial de cisteínas en CX3CL1, cosa que no ocurre con las citoquinas de la familia CC, donde sólo se encuentra uno. CX3CL1 es producida como una pesada proteína (con 373 aminoácidos en humanos) con un tallo tipo mucina extendido y un dominio citoquina en la parte superior. El tallo tipo mucina permite su anclaje a la membrana de cierto tipo de células. Sin embargo, una versión soluble de esta quimioquina (90 kDa) ha sido documentada. CX3CL1 soluble atrae potencialmente clulas T y monocitos por quimiotaxis, mientras que la quimiquina de membrana promueve la firme adhesión de leucocitos a células endoteliales activadas, donde es primariamente expresada. CX3CL1 obtien3e sus funciones adhesivas y migratorias por medio de la interacción con el receptor de quimioquinas CX3CR1. El gen que codifica para esta quimioquina se encuentra localizado en el cromosoma 16 (en humanos), junto con otras quimioquinas, de la familia CC, conocidas como CCL17 y CCL22.





Heinrich Josef Guthnick ( * 1800 - 1880) fue un naturalista y botnico suizo. 

Hijo de un cirujano, se casó con Wilhelmine Julie Adelheid Hörning. Tuvo su farmacia en Thoune, en 1829, luego pasó a Berna de 1835 a 1850. Estudió la flora de los Alpes, participando en la vida del Museo de Historia natural de Francia, de 1859 a 1880, y codirige el jardn botnico de 1852 a 1859.











Es la especialidad mdica que centra su atención en los enfermos terminales, es decir, aquellos que padecen una enfermedad incurable y cuyo estado de salud se ha deteriorado al punto de requerir cuidados permanentes.

Se ha desarrollado a partir de distintas especialidades mdicas que han enfrentado la cercanía de la muerte y el manejo del sufrimiento, como la geriatra, la anestesiologa, la medicina interna, la psiquiatra.

Su desarrollo ha tenido especial importancia en la discusión con respecto de la eutanasia, ya que gran parte de la dificultad en lograr una muerte digna, radica en la falta de capacidad del equipo médico en enfrentar la complejidad de estas situaciones.





San Juan o San Juan de los Caballeros es un barrio del centro histórico de la ciudad de Jerez de la Frontera, (Andaluca, Espaa).

Está situado en la zona norte del antiguo recinto amurallado, entre los barrios de San Marcos, San Lucas y San Mateo. El trazado del barrio está definido por la antigua muralla, así como las calles Francos en intramuros.

Su origen como barrio data de las collaciones marcadas por Alfonso X El Sabio tras la Reconquista de la ciudad. Convirtió una antigua mezquita en la actual iglesia de Iglesia de San Juan de los Caballeros y aglutinó en ella la collación con el mismo nombre.







Arnaudville es un pueblo ubicado en las parroquias St. Landry y St. Martin en el estado estadounidense de Luisiana. En el Censo de 2010 tenía una población de 1057 habitantes y una densidad poblacional de 575,61 personas por km.

Arnaudville se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Arnaudville tiene una superficie total de 1.84 km, de la cual 1.8 km corresponden a tierra firme y (1.97%) 0.04 km es agua.

Según el censo de 2010, había 1057 personas residiendo en Arnaudville. La densidad de poblacin era de 575,61 hab./km². De los 1057 habitantes, Arnaudville estaba compuesto por el 90.82% blancos, el 7.95% eran afroamericanos, el 0.19% eran amerindios, el 0% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0.19% eran de otras razas y el 0.85% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.85% eran hispanos o latinos de cualquier raza.







La Universidad de Almería es la universidad pública de la provincia de Almera en Espaa. Se encuentra situada en la orilla del Mar Mediterrneo. Pertenece al barrio de La Caada de San Urbano en la ciudad de Almera.En 2008 se imparte docencia en 38 titulaciones, cuenta con 871 profesores y 11.628 alumnos.

En el momento de su fundación, se le encargó a D. Alberto Fernndez Gutirrez, como Rector-Comisario de la Universidad de Almería su puesta en marcha. Su rector es, en la actualidad, D. Pedro Roque Molina Garca, elegido por la comunidad universitaria en las elecciones que tuvieron lugar el lunes 26 de marzo de 2007, relevando en el cargo a D. Alfredo Martnez Almcija. En estas elecciones, la participación estudiantil fue de un 23%.

La Universidad de Almería cuenta con vías de comunicación que la conectan con la ciudad y su provincia. 

Es posible llegar por la costa, haciendo uso de la carretera AL-3202. Este camino es el usado mayoritariamente por quienes llegan desde el sur de la capital. También tiene un acceso por el norte desde la carretera AL-3200. Esta conecta con la autovía AL-12, que proporciona un acceso rápido desde el norte de la capital y el resto del rea metropolitana. Hay un porcentaje de estudiantes que prefieren atravesar el Ro Andarax para evitar aglomeraciones. Desde el este también se usa la carretera AL-3200, pero es poco frecuente dada la baja densidad de población en esa zona.

Las líneas 11, 12 y 18 del servicio municipal de autobuses llegan hasta la UAL, y la conectan con la capital y la estacin de autobuses, permitiendo la llegada de estudiantes de toda la provincia. El servicio está saturado a horas punta, por lo que es frecuente ver autobuses de refuerzo empleados exclusivamente para el transporte de universitarios, con las líneas 13 y 14.

La Coral Polifónica de la Universidad de Almería es un coro mixto de cámara de carácter polifónico, integrado principalmente por estudiantes universitarios, creado en la Universidad de Almería (provincia de Almera, Andaluca, Espaa).

La Coral Universitaria se inicia como coral polifónica en 1994. Su director desde entonces es José Luis Martínez, anterior director de la Coral Virgen del Mar de Almera, siendo su principal objetivo el estudio, interpretación y difusión de la música coral polifónica de todas las épocas y estilos.

Actúa en todos los actos oficiales de la Universidad de Almería, así como en diversos encuentros de corales, y participa en los programas de difusión musical del Ayuntamiento de Almera, Diputacin Provincial de Almera y Consejera de Cultura de la Junta de Andaluca. Ha realizado más de 150 recitales por toda España y su repertorio se acerca a las 200 obras. Ha grabado varios programas de televisión y un disco.





Eduardo Gomes (Petrpolis, 1896 — Ro de Janeiro, 1981) fue un militar y poltico brasileño.

Con formación en aviación militar, fue uno de los sobrevivientes de la Revuelta de los 18 del Fuerte en 1922, lo que marcó el inicio del tenentismo. Participó en la Revuelta Paulista en 1924. Fue apresado cuando se dirigía a integrar la Coluna Prestes. Fue puesto en libertad en 1926 y nuevamente preso en 1929. En mayo de 1930 consiguió su libertad, a tiempo para integrar las conspiraciones que terminarían con la caída de Washington Luis, después del fracaso electoral de la Aliana Liberal. 

Cuando Getlio Vargas asumió el poder, Gomes se dedicó a la carrera militar, en la creación del Correo Aéreo Militar, que terminaría siendo el Correo Aéreo Nacional, parte de la Fuerza Aérea Brasileña.

En 1935 comandó el 1º Regimiento de Aviación contra el levante, conocido como Intentona Comunista. En 1937, con la creación del Estado Novo, se exoneró del comando, continuando su carrera militar.

En 1941, con la creación del Ministerio de Aeronáutica, fue promovido a "Brigadier".

En el final del Estado Novo fue candidato a las elecciones presidenciales, programadas para diciembre de 1945, formando la Unin Democrtica Nacional (UDN). Fue derrotado por el general Eurico Gaspar Dutra, ministro de Guerra de Vargas. 

En 1950, fue nuevamente candidato a la presidencia de la República en representación de UDN, siendo ésta vez derrotado por el propio Vargas. Fue uno de los líderes en la campaña para apartar a Vargas después del atentado contra el periodista Carlos Lacerda, en agosto de 1954. Con el suicidio de Getúlio Vargas, asumió el Ministerio de Aeronáutica en el gobierno de Caf Filho (1954-1955). 

En 1964 fue uno de los conspiradores del golpe militar que desplazó al presidente Joo Goulart. Volvió a ocupar la titularidad del Ministerio de Aeronáutica durante la dictadura de Humberto de Alencar Castelo Branco.









Elias “Lito” Rosenfeld, destacado arquitecto e investigador argentino. Se graduó de Arquitecto en la FAU, U.N. La Plata. Obtuvo el grado de Doctor en Ciencias, Área de Energías Renovables, U.N. de Salta. Fue Investigador Principal del Conicet y Profesor Extraordinario en la Categoría Consulto de la FAU, UNLP (2007). 

Nació en la ciudad de 25 de Mayo, Buenos Aires, Argentina el 6 de octubre de 1934. Falleció en la ciudad de Mar del Plata, Buenos Aires, Argentina el 18 de noviembre de 2012 .

En los ´60 ejerció la docencia junto a Juan Molina y Vedia, hasta que sufrió la primer interrupción en la noche de los bastones largos cuando solidarizándose con los profesores de la Universidad de Buenos Aires formó parte del grupo que renunció a sus cargos. En sus años de estudiante militó activamente en defensa de la Universidad laica, pública y gratuita. Luego fue profesor en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de San Juan donde inició sus actividades como investigador. En particular mediante la aplicación de prácticas innovadoras en la enseñanza de la arquitectura.

Participó del Taller Nacional y Popular de la UBA (TANAPO) junto al arquitecto Juan Molina y Vedia. 

Fue presidente del Colegio de Arquitectos de La Plata y representante ante el Consejo Profesional de la Arquitectura.

En la gestión del arquitecto Ricardo Foulkes al frente de de la Federación de Arquitectos de la Provincia de Buenos Aires retoma sus actividades de investigación junto a un grupo de compañeros y su esposa la arquitecta Graciela Brusasco. 

En el período 1976 a 1983, desarrolló una intensa actividad al impulsar el estudio de la arquitectura solar y luego la bioclimática que se concretó en numerosos proyectos y obras, entre los cuales puede citarse:

Creó en 1978 el Instituto de Arquitectura Solar IAS en La Plata junto a la Fundación para Investigación y el Progreso Energético hasta 1986 en que ya integrado a la Universidad Nacional de La Plata forma parte del grupo que crea el Instituto de Estudios del Hbitat - IDEHAB. Hasta su desintegración en 2009 fue su director por concurso.

En el mismo período creó y dirigió la Unidad de Investigación Nro 2. A partir del 2009 crea y dirige el Instituto de Investigación y Política del Ambiente Construido (IIPAC), hasta su retiro jubilatorio a principios del 2012 ya con su salud reblandecida. 

Al año de crearse la Asociación Argentina de Energía Solar ASADES en 1974 se integra como miembro activo. Fue su presidente en dos períodos consecutivos. Junto a Enrico Tedeschi y Elio Di Bernardo integran el grupo de pioneros de la arquitectura solar en la Argentina ya que junto a la creación de grupos de I+D que persisten hasta el presente legaron casas solares que sirven de estudio a nivel nacional e internacional.

En 1995 con su segunda esposa la arquitecta Olga Ravella crea la Red Pehuén que sirve de base para que en 2004 se cree la Maestría en Paisaje, Medio Ambiente y Ciudad.

En su larga y prolífica vida abrió nuevos campos de investigación en el concepto de Hábitat y Energía junto a Gestión Inteligente. Contribuyó a formar un grupo interdisciplinario que con los años se volvieron transdisciplinares, entre los que se encontraban arquitectos, ingenieros, sociólogos, informáticos y físicos, trabajando en pos del avance de conocimientos en las ciencias del Hábitat.









El nervio mediano es un nervio raquídeo mixto proveniente del plexo braquial. Nace de dos raíces, una del fascculo lateral, y otra del fascculo medial (C5,C6,C7,C8,T1) que forman una V entre las cuales discurre la arteria axilar. Desciende por el borde interno del brazo junto a la arteria axilar. Cuando llega al compartimento anterior del brazo se sitúa aplicado a la arteria braquial. En la muñeca se situa entre los tendones de los msculos palmar mayor y palmar menor, pasa por debajo del ligamento anular del carpo y se sitúa por debajo de la eminencia tenar.

El nervio mediano permite movilidad y sensibilidad fina con mucha rapidez y permite la oposición del pulgar.

A nivel de la axila, el nervio mediano se relaciona con los músculos pectorales, en la raíz interna del brazo el mediano cruza la arteria humeral por delante de forma que se sitúa de forma anterior a la arteria, por eso el mediano también es conocido como nervio satélite de la arteria humeral.

Entra luego en la fosa bicipital interna y cruza la arteria cubital para colocarse por debajo del músculo flexor comn superficial de los dedos de la mano. En el carpo se sitúa sobre el tendn superficial flexor del dedo índice y se ramifica en sus 6 terminales.

El nervio mediano produce un ramo colateral para la arteria braquial y un ramo para la articulación del codo, llamado ramo articular. Todas las demás colaterales nacen a nivel del codo y el antebrazo.

Para :

Nacen todas a nivel del ligamento anular del carpo, se distribuyen por la parte externa y en la cara anterior de los dedos:





Unidad Nacional Castellana (UNC) fue un partido político castellanista con sede en Madrid. 

Fue fundado en Motilla del Palancar a finales de octubre de 1987 por los ex-militantes del PANCAL Clemente de los Santos Benito, que fue su vicepresidente, Jesús María Rodríguez Sánchez, que fue presidente del partido, y el vallisoletano Amador Álvarez Mateo, quien anteriormente llegó a ser candidato al Senado por la provincia de Segovia con el PANCAL. UNC estaba integrado por antiguos militantes del PANCAL, por personas de Castilla la Nueva, sobre todo de Madrid, de Guadalajara y de Cuenca, y por algunos emigrantes castellanos en Valencia. Fue inscrito en el Registro de Partidos Políticos el 4 de enero de 1988.

Unidad Nacional Castellana era un partido centrista que buscaba el reconocimiento de Castilla. Aunque defendía una Castilla de 17 provincias compuesta por Castilla la Vieja (con Santander y Logroño), Castilla la Nueva (incluyendo a Madrid) y Len (región formada por Salamanca, Zamora y León), dejaba abierta la posibilidad de integrarse en Castilla a aquellas regiones españolas que sin ser castellanas tienen ciertas afinidades con Castilla, como son Andaluca, Asturias, Extremadura, Murcia y Canarias. Era por tanto, un partido "pancastellanista", por pretender territorios que nunca pertenecieron al reino medieval de Castilla.

Al igual que otros partidos afines como Unidad Comunera Castellana (UNCC), con el que compartía la mayor parte de su ideario, Unidad Nacional Castellana reflejaba en sus estatutos la lucha contra la emigración, además de la preocupación por el medio rural castellano. Asimismo defendía el "ideal comunero", haciendo del día 23 de abril el Día Nacional de Castilla.

Unidad Nacional Castellana tuvo una vida muy corta, ya que en noviembre de 1988 este partido se unió junto con antiguos militantes del PANCAL y de Unidad Comunera Castellana, además de con la asociación cultural castellanista Concejo Comunero de Barcelona, formada por emigrantes castellanos en esa ciudad, y con algunos escritores e intelectuales ligados a la editorial Riodelaire como Juan Pablo Mañueco, desembocando toda esta agrupación en la creación del partido Tierra Comunera el cual es heredero del ideario de UNC y de UNCC. La mayor parte de sus dirigentes y militantes, por tanto, pasaron a formar parte de Tierra Comunera, como fue el caso por ejemplo del conquense Clemente De Los Santos, que fue secretario de Tierra Comunera en su provincia.

Dada su corta existencia, nunca se presentó a ningunas elecciones.















Suicide Season es el segundo lbum de estudio de la banda británica Bring Me the Horizon. Fue publicado el 29 de septiembre de 2008 por Visible Noise en el Reino Unido y Europa. La banda firmó una licencia con Epitaph Records el 11 de septiembre de 2008 para liberar el álbum con la etiqueta de la disquera el 18 de noviembre de 2008 en los Estados Unidos. Suicide Season es el seguimiento de la banda del primer álbum, Count Your Blessings. 

El álbum fue grabado con el productor Fredrik Nordstrm en Arboga, Suecia, lugar descrito por Oliver Sykes, vocalista de Bring Me the Horizon, como «un pueblo sin nada en él, aparte de una pequeña tienda». Sykes dijo que eligieron ese lugar porque grabaron Count Your Blessings en Birmingham y «fue muy fácil distraerse».









La Casa de las Argollas es una casa-palacio ubicada en la ciudad de Plasencia.. Del antiguo edificio solamente resta la torre, adornada en su parte superior con los escudos del linaje de los Nieto, quienes también la poseyeron. 

En la fachada principal tiene una serie de argollas, que le dan nombre y representan la jurisdicción propia y especial que poseía la casa, que incluía el derecho de asilo, el de portazgos, y determinadas jurisdicciones civiles y criminales. Estos derechos fueron concedidos por el rey Alfonso X el sabio y por Sancho IV a Don Pedro Sánchez de Grimaldo, para que fueran efectivos en sus casas de Plasencia y Grimaldo. 

Posteriormente la casa fue propiedad de los Trejo, linaje de la nobleza placentina y más tarde de los Nieto.

En este palacio fue donde se gestó el casamiento de la reina Juana de Castilla, llamada la Beltraneja, con el rey Alfonso V de Portugal. Desde aquí partió el cortejo nupcial hasta la Plaza Mayor donde tuvieron lugar los esponsales.



  Les Moëres  (en neerlands De Moeren) es una población y comuna francesa, en la región de Norte-Paso de Calais, departamento de Norte, en el distrito de Dunkerque y cantn de Hondschoote.







La privatización ferroviaria en Argentina fue un proceso comenzado en 1991. Tras un prolongado período de hiperinflación en la dcada de 1980, acompañado de un fuerte aumento del déficit fiscal y una fuerte caída en las reservas, el gobierno argentino, bajo la presidencia de Carlos Menem a partir de 1989, inició una serie de reformas neoliberales que incluían la privatización de empresas públicas empresas de servicios públicos (teléfono, gas, electricidad y agua), junto con toda la red ferroviaria. Desde la nacionalización de ferrocarril en 1948, durante la presidencia de Juan Domingo Pern, la red había sido operado por la empresa estatal Ferrocarriles Argentinos (FA), que abarca las seis divisiones relativamente independientes, Sarmiento, Mitre, Urquiza, San Martn, Belgrano y Roca. Antes de la privatización, la cual se inició en 1991, Ferrocarriles Argentinos tenía una red nacional de alrededor de 35.000 kilómetros, 92.000 empleados y estaba con la mayor parte de las vías y muchas de las locomotoras y material rodante en mal estado.

El plan consistía en dividir la red en segmentos y otorgar concesiones a empresas privadas para su explotación mediante licitación. Los servicios de carga y de pasajeros se separaron y, ya que la mayoría de los servicios interurbanos de pasajeros no eran comercialmente atractivas para el sector privado, el gobierno ofreció estas a las provincias. Los servicios de pasajeros que quedan en la ciudad de Buenos Aires, incluyendo las cinco líneas del subterráneo, eran potencialmente más viables y fueron tratados por separado.

La privatización comenzó con el otorgamiento de concesiones a largo plazo (30 años con una prórroga de un año opcional de 10) a seis empresas para la operación del transporte de mercancías. Estas empresas fueron responsables de todas las operaciones y mantenimiento y para la aplicación del programa de inversión previstos en su oferta. Los activos fijos mantuvieron la propiedad del Estado y los operadores tenían que pagar por su uso y alquiler del material rodante. Las tarifas de flete se desregularon pero estaban sometidas a la aprobación del estado. Los concesionarios esperaron contratar a tantos empleados como se requieran y los despidos fueron financiados por el gobierno con la ayuda del Banco Mundial. Inicialmente no se recibieron ofertas para la línea Belgrano, y en octubre de 1993 el gobierno creó una nueva empresa estatal para continuar su funcionamiento y para llevar a cabo mejoras probables que la conviertiesen en una propuesta comercial más atractiva para un comprador privado. La privatización llego seis años más tarde, en 1999.



En marzo de 1991, el gobierno separó a los servicios de ferrocarril urbano de pasajeros y de funcionamiento del metro en la ciudad de Buenos Aires del resto de la red ferroviaria, y para ello creó Ferrocarriles Metropolitanos Sociedad Annima (FEMESA). Mientras que los concesionarios de carga esperaban obtener un beneficio, se reconoció que el funcionamiento de estos servicios requieren de subvenciones públicas. Las concesiones fueron otorgadas a los licitantes que requeriría el menor subsidio. Cuatro empresas se hicieron con éxito de las siete líneas originalmente operado por las seis divisiones de FA, junto con el subterráneo.

A pesar de que estas empresas que reciben grandes subsidios por parte del gobierno, el pésimo servicio prestado por Metropolitano logró llegar a tal punto que se le revocó la concesión para la explotación de la Línea San Martín en 2004 y las concesiones para la explotación de las otras dos líneas de la empresa en 2007. Las tres líneas son actualmente operados por el consorcio UGOFE, que se unió en 2004.

Las concesiones fueron principalmente durante 10 años, con una extensión opcional de 10 años, a excepción del subterráneo y de la Línea Urquiza, que fuera por un período inicial de 20 años. Al igual que en el caso de las concesiones de carga, el gobierno mantuvo la propiedad de los activos, mientras que los concesionarios se comprometieron a operar sus servicios como los descriptos en su oferta original. Las tarifas máximas se establecen en el gobierno, pero estaban sujetos a aumentos automáticos de acuerdo a la calidad del servicio y la tasa de inflación. Las sanciones económicas se aplicarían si los niveles acordados de servicio no se lograron.

El 20 de mayo de 1992, el Gobierno anunció que todos los servicios de pasajeros interurbanos, con excepción del ramal Constitucin - Mar del Plata, se daría por finalizado el 10 de marzo de 1993, a menos que las autoridades provinciales acordasen asumir la responsabilidad por ellos o seleccionar un concesionario privado para operar en su nombre.



Arnaldo David Cézar Coelho (Ro de Janeiro, 15 de enero de 1943) fue un rbitro internacional y comentarista brasileo.

Coelho se convirtió en árbitro en 1965, tras dirigir partido de ftbol de playa, y se convirtió en internacional en 1968. Fue seleccionado para dirigir en la Copa Mundial de Ftbol de 1978 y la Copa Mundial de Ftbol de 1982, en la que se convirtió en el primer árbitro no europeo en dirigir una final, en el partido entre  y  en 1982. Tras finalizar su carrera arbitral se convirtió en comentarista de fútbol para la Rede Globo.





Ricardo Uribe Oshiro (Lima, 9 de octubre de 1988) es un futbolista peruano. Juega de centrocampista y su actual equipo es el Real Garcilaso de la Primera Divisin del Per. Tiene  y es hermano menor del también futbolista Eduardo Uribe. 





Centro cívico puede referirse a:

O a los siguientes lugares:



El distrito de Reutlingen (en alemn: Landkreis Reutlingen) es un distrito alemn en el sur de Baden-Wurtemberg. En total tiene una superficie de 1.094 km² y 281.900 habitantes.





En ido los correlativos tienen cierta estructura lgica interna, de forma que la relación entre palabras del mismo tipo, como por ejemplo «siempre», «nunca» y «entonces», es la misma que hay entre «todos», «ninguno» y «aquellos».

Obsérvese la tabla completa con la traducción al espaol:



Susana Chávez Castillo (Ciudad Jurez, 5 de noviembre de 1974 – c. 6 de enero de 2011) fue una poetisa y defensora de los Derechos Humanos en su natal Ciudad Juárez, en el norte de Mxico. Se le atribuye la autoría de la frase «Ni una muerta más», que ha sido enarbolada por las organizaciones civiles y sus simpatizantes que han luchado por esclarecer los feminicidios en Ciudad Jurez. Fue encontrada asesinada y mutilada en la colonia Cuauhtémoc de la ciudad donde radicó toda su vida el 6 de enero de 2011, aunque la identificación de sus restos no ocurrió hasta el 11 de enero de ese mismo año.

Susana Chávez inició su incursión en la poesa desde que tenía once años. Participó en varios festivales literarios en Ciudad Juárez y otros foros culturales en México. De acuerdo con el perfil de su blog personal, Primera Tormenta, había ingresado a la licenciatura en Psicología en la Universidad Autnoma de Ciudad Jurez (UACJ) y se encontraba trabajando en un libro de poemas.

Chávez participaba en el movimiento de defensa de los derechos humanos de Ciudad Juárez que tiene como propósito el esclarecimiento de los feminicidios cometidos en esa ciudad, cuyo número rebasa los cuatrocientos casos, de los cuales la mayoría sigue impune. La participación de Chávez en las manifestaciones civiles incluía la lectura de su obra, la realización de cortos documentales y otras actividades.

El día que fue asesinada, Chávez se dirigía a visitar a unas amigas, pero no llegó a su destino, de acuerdo con la declaración de su madre. La mañana del 6 de enero de 2011 fue encontrado su cuerpo con la cabeza cubierta por una bolsa negra y la mano cercenada. Como no portaba identificación, sus restos fueron trasladados al Servicio Médico Forense (Semefo) de la Fiscala General del Estado de Chihuahua. El lunes 10 de enero, los familiares de Chávez acudieron al Semefo para identificar el cuerpo, pero hasta el día siguiente no se había difundido su identidad aunque se anunció que había tres detenidos por su probable participación en el asesinato.

El fiscal general del estado de Chihuahua, Carlos Manuel Salas, ha dicho que el asesinato de Chávez no tiene relación con su papel como activista. De acuerdo con él, Chávez se había encontrado con un grupo de jóvenes con el que "se fue a divertir", pero como estaban drogados y alcoholizados, perdieron el control y la asesinaron. Salas dijo que los responsables fueron detenidos en flagrancia.







La palabra éxodo puede referirse a:



  Liglet  es una población y comuna francesa, en la región de Poitou-Charentes, departamento de Vienne, en el distrito de Montmorillon y cantn de La Trimouille.







El Condado del Cid es un título nobiliario español, creado por los Reyes Catlicos en 1492 con el Marquesado del Cenete a favor de Rodrigo Daz de Vivar y Mendoza, hijo de Pedro Gonzlez de Mendoza (el famoso Cardenal Mendoza) y de Mencía de Lemos.

El título de Conde del Cid, fue rehabilitado por el rey Alfonso XIII en 1921 a favor de Joaquín de Arteaga y Echagüe XVII duque del Infantado, que devino así en el decimoquinto conde del Cid.

Rodrigo Daz de Vivar y Mendoza no debe confundirse con Rodrigo Daz de Vivar, "El Cid Campeador".

Casó en 1666 con María de Haro y Guzmán hija de Luis Méndez de Haro Guzmán y Sotomayor de la Paz, VI marqués del Carpio, II conde de Morente, V conde y III duque de Olivares, II marqués de Eliche, I duque de Montoro, tres veces Grande de España, Comendador mayor de la orden de Álcantara, Gran Chanciller de las Indias, Alcaide de las Alcázares de Sevilla y Córdoba, caballerizo mayor, gentilhombre de cámara y primer ministro de Felipe IV y su gran privado y de Catalina Fernández de Córdoba y Aragón, hija menor de Enrique de Córdoba Cardona y Aragón, V duque de Segorbe, IV marqués de Comares, y de su segunda esposa Catalina Fernández de Córdoba y Figueroa de los IV marqueses de Priego. Le sucedió su hijo:

Casó en 1704 con su pariente María Teresa de los Ríos Zapata y Guzmán, hija de Francisco Diego Gutiérrez de los Ríos y Guzmán de los Ríos, III conde de Fernán Núñez, señor de las villas de Bencalez y la Morena, y de Catalina Zapata de Mendoza Silva, hija de Antonio Zapata y Suárez de Mendoza, I marqués de la Alameda, III conde de Barajas, VIII conde de la Coruña, y de Ana María de Silva y Guzmán, de los III duques de Pastrana.

Rehabilitado en 1921 por:







Gaetano Ricciolini (Florencia, 27 de agosto de 1778 - Ro de Janeiro, c 1845) fue un bajo-bartono italiano, pionero de la pera y del ballet en Amrica del Sur.

Empezó su carrera lírica en Florencia en el siglo XVIII. Se estableció en Portugal en 1805 como cantante del Teatro Real de S. Carlos en Lisboa. Allí conoció a la soprano portuguesa Isabel Rubio Ricciolini, con quién se casó en 1811.

Por invitación del director y bartono italiano Michele Vaccani, Gaetano Ricciolini se trasladó a Ro de Janeiro en 1817 para integrar la compañía de ópera italiana del Real Teatro de S. João.

En 1824, aceptó la invitación del tenor español Mariano Pablo Rosquellas para formar una compañía de ópera italiana en el Teatro Coliseo de Buenos Aires. Participó de los estrenos argentinos de las óperas "Il Barbiere di Siviglia" (27 de septiembre de 1825), "La Cenerentola" (4 de mayo de 1826), "L'Italiana in Algeri" (30 de junio de 1826), todas de Rossini, y "Don Giovanni" (8 de febrero de 1827), de Mozart. En 1828 y 1829, escribió y dirigió los primeros espectáculos de ballet en la Argentina.

Con la llegada de Juan Manuel de Rosas al poder, Ricciolini dejó la Argentina y, después de vivir algunos años en Porto Alegre, regresó a Río de Janeiro en 1837.





Heinz Kohut (1913-1981), fue un psicoanalista austriaco cuya principal aportación se remitió al estudio del narcisismo.

Nació en 1913 en Viena dónde pasa su infancia, luego estudia la carrera de médico, que acaba en 1938. Heinz Kohut se hace psicoanalista, después de hacer formación con August Aichhorn. En 1940, ante la persecución del nazismo, debe dejar Austria y llega a los Estados Unidos. 

Su trabajo con pacientes con trastornos de personalidad le hacen interesarse de cerca por el narcisismo. A propósito de las dificultades teóricas a las que se enfrentaba el método freudiano tradicional, Kohut realizó modificaciones basado en su conocimiento de las transferencias narcisistas. Describió la Transferencia en Espejo, la Transferencia Gemelar y la Transferencia Idealizadora, típicas de los pacientes narcisistas. Asimismo modificó el concepto de Complejo de Edipo, descrito por Freud, proponiendo un modelo más razonable y cercano a la realidad del infante: el Complejo de Telémaco.

Fue presidente de la Asociación americana de psicoanálisis lo que no lo impidió desarrollar en Chicago su ciudad, ideas originales, particularmente sobre la formación (no reservadas para los médicos). También reintrodujo el término de Empata en psicoterapia. 

Sus aportes a la técnica psicoanalítica y la psicoterapia son enormes, se le puede considerar una de las figuras más prominentes de la Psiquiatría del siglo XX. Sus aportaciones sobre el narcisismo y sobre las modalidades de la transferencia son ineludibles para el psicoanálisis contemporáneo. Murió en 1981.



Púshiamitra Shunga (que reinó desde el 185 hasta su muerte en el 151 a. C.) fue un brahmn del norte de la India, jefe del ejército mauria, que asesinó al último rey mauria BrijadRatha y usurpó el trono, creando la dinasta shunga.

Pushia-Mitra era originalmente el senapati (‘jefe de ejército’ o general) del Imperio mauria. En 185 a. C. durante una revista a las tropas, asesinó a BrijadRatha (‘gran luchador’); el último emperador maurya, y se autoproclamó rey.

Según la tradición, este rey ortodoxo hinduista fue famoso por su hostilidad hacia los budistas y su persecución contra todas las religiones que no fueran la hinduista. Los escritores budistas lo consideraron una persona hostil hacia el budismo y perseguidor de la fe budista. Lo registran como el autor de la «destrucción de varios monasterios y el asesinato de monjes» (según el Divia-vadana, pág. 429 a 434), destruyó los 84.000 estupas budistas que había hecho construir el rey mauria Ashoka (según R. Thaper), y ofreció 100 monedas de oro por cada cabeza de monje budista (según el Volumen Trimestral Histórico Indio, XXII, pág. 81 FF, citado en Hars. 407).







Tom Romeo Coronel (Naarden, Holanda, 5 de abril de 1972), es un piloto de automovilismo holandés, al igual que su hermano gemelo Tim Alfa y su padre Tom Coronel Sr. Ha finalizado cuarto en el Campeonato Mundial de Turismos 2011 y quinto en 2012 como piloto de ROAL. También fue campeón de la Frmula Nippon 1999 y subcampeón en el Campeonato Japons de Gran Turismos 1998 con Nakajima.

En los primeros años de su carrera, ganó el Campeonato Holandés de Frmula Ford 1800 en 1992, y resultó subcampeón de la Fórmula Opel Lotus Euroseries en 1994. En 1995 quedó séptimo en la Frmula 3 Alemana y quinto en el Masters de Frmula 3. El piloto comitió en Japón los siguientes años. En 1996 fue tercero en la Frmula 3 Japonesa para el equipo Tom's, y en 1997 obtuvo el campeonato. En paralelo, llegó segundo en el Gran Premio de Mnaco de Fórmula 3 de 1996, quinto en el Gran Premio de Macao de Fórmula 3 de 1996, y primero en el Masters de Fórmula 3 de 1997.

En 1998, Coronel pasó a correr para Nakajima, resultando subcampeón de la clase GT500 del Campeonato Japons de Gran Turismos con un Honda NSX, y 11º en la Frmula Nippon. EN 1999, resultó séptimo en el Campeonato Japonés de Gran Turismos y campeón de la Fórmula Nippon en 1999.

Tom hizo algunas pruebas para el equipo Arrows de Frmula 1 a finales de 1999, aunque los pilotos titulares en la temporada 2000 acabaron siendo Jos Verstappen y Pedro de la Rosa. Ha participado ocasionalmente en carreras del Campeonato FIA GT en la década de 2000.

Fue séptimo absoluto en el Campeonato Europeo de Turismos en el 2002 con el equipo Carly a los mandos de un BMW Serie 3, décimo en 2003, y vencedor de la copa de pilotos independientes en 2004.

En 2005, Coronel intentó ganar el mismo título en el Campeonato Mundial de Turismos, sucesor del ETCC, con un SEAT Toledo del equipo GR Asia. En 2006 continúa en el mismo equipo y con un SEAT Len gana la copa de privados del WTCC. En el año 2007 compite de nuevo en el WTCC con un SEAT León del equipo GR Asia, concluyendo el campeonato en la 13ª posición global.

En 2008, nuevamente a los mandos de un SEAT León con el equipo español Sunred, disputa el WTCC, terminando en la 14ª posición general, habiendo sido el ganador de la segunda carrera de la prueba celebrada en el circuito de Okayama (Japón). Se mantuvo en Sunred para la temporada 2009, la que concluyó 14º sin ningún podio, pero le permitió obtener el Trofeo de Independientes nuevamente.

Ante el retiro de SEAT Sport para la temporada 2010, Sunred se convirtió en el principal equipo de la categoría, y Coronel fue titular en él. Sumó dos podios, sumó en la gran mayoría de las carreras y finalizó octavo en el campeonato, aunque superado por sus compañeros de equipo Gabriele Tarquini y Tiago Monteiro.

Para 2011, Coronel quedó fuera de Sunred, y cambió el Seat León por un BMW Serie 3 de ROAL. Ante el dominio de los tres Chevrolet oficiales, el holandés ganó un carrera y consiguió cinco podios, que le permitieron batir en la lucha con Tarquini por la cuarta colocación final. El holandés permaneció en ROAL para 2012, donde logró cinco podios y finalizó quinto en el campeonato.

En paralelo a su actividad en el Campeonato Mundial de Turismos, Coronel pilotó un Spyker C8 de la clase GT2 en varias carreras de resistencia entre 2005 y 2009. En 2005 y 2006, abandonó en las 24 horas de Le Mans. En 2008, fue cuarto en los 1000 km de Silverstone. En 2009 disputó las cinco fechas de la Le Mans Series, donde obtuvo un segundo lugar en los 1000 km de Nrburgring y un quinto en los 1000 km de Spa-Francorchamps; también llegó quinto en las 24 horas de Le Mans. En 2010 llegó retrasado en las 24 horas de Le Mans y en las fechas de Paul Ricard y Spa-Francorchamps de la Le Mans Series.

En 2011 quedó cuarto en la WTCC con el equipo ROAL, por detrás de los tres pilotos oficiales de Chevrolet, la gran dominadora del campeonato. El holandés resultó quinto en 2012 con ROAL.







Hortelana de burro puede referirse a:





En el apartdo discusión (el enlace está en esta misma página arriba del todo) se explican y argumentan los motivos por los cuales una vez más se propone borrar este artículo. Aconsejo leerlos antes de votar. Gracias. -- 21:27 24 jun 2007 (CEST)



No puedo votar todabía, pero me gustaría dejar mi opinión al respecto.

Basta buscar en el Google español por la palabra "torbe" y encontramos una gran cantidad de enlaces que hacen referencia a este personaje. No quiero decir con esto que Google sea un sistema infalible para medir la popularidad de una persona, pero quizás sí nos debería hacer pensar si realmente se trata de un personaje irrelevante.

Personalmente creo que Nacho Allende es una persona lo suficientemente conocida en el panorama español como para tener un lugar en Wikipedia. Eliminar este enlace para algunos puede significar eliminar lo peor, pero para otros sería crear una Wikipedia que no se corresponde con la realidad.

Independientemente de la controversia que pueda suscitar este personaje, creo que debería tener un lugar en Wikipedia y ser tratado de la forma más objetiva posible. -- 02:34 21 jul 2007 (CEST)





La plantilla Cita DRAE genera una referencia para la definición de una palabra del Diccionario de la lengua espaola de la Real Academia Espaola.


{{Cita DRAE|palabra
}}


{{Cita DRAE|palabra|fechaacceso= de  de 
}}

{{Cita DRAE|palabra|palabra con formato|fechaacceso= de  de 
}}


{{Cita DRAE|lema|expresión a definir|definición=cita de la definición a la que se hace referencia
}}


{{Cita DRAE|castillo|fechaacceso= de  de 
}}


{{Cita DRAE|software|''software''|fechaacceso= de  de 
}}


{{Cita DRAE|chorro|a chorros|definición=copiosamente, con rapidez.}}









El municipio de Charlton (en ingls: Charlton Township) es un municipio ubicado en el condado de Otsego en el estado estadounidense de Mchigan. En el año 2010 tenía una población de 1354 habitantes y una densidad poblacional de 5,12 personas por km.

El municipio de Charlton se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 264.69 km, de la cual 259.95 km corresponden a tierra firme y (1.79%) 4.74 km es agua.

Según el censo de 2010, había 1354 personas residiendo en el municipio de Charlton. La densidad de poblacin era de 5,12 hab./km². De los 1354 habitantes, el municipio de Charlton estaba compuesto por el 98.23% blancos, el 0.3% eran afroamericanos, el 0.37% eran amerindios, el 0.22% eran asiticos, el 0% eran isleos del Pacfico, el 0% eran de otras razas y el 0.89% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.44% eran hispanos o latinos de cualquier raza.









Radicofani es una  italiana de la provincia de Siena, regin de Toscana, con 1.193 habitantes. 











El río Begej o Bega (serbio: Begej (Бегеј), rumano: Bega, alemn: Bega, hngaro: Béga) es un ro de 254 km de largo (178 km en Rumana y 76 km en Serbia). Nace en los montes Poiana Rusc, en Rumanía, parte de los montes Crpatos, y fluye hasta desaguar en el ro Tisza cerca de Titel, Vojvodina, en Serbia.

A través del Tisza y luego el ro Danubio, pertenece a la vertiente del mar Negro. Su propia cuenca hidrogrfica tiene una superficie de 2.878 km². Partes canalizadas el Stari Begej y Novi Begej son navegables. Entre los asentamientos en Novi Begej se encuentran las localidades de Srpski Itebej, Novi Itebej, Torak (anteriormente Begejci) y itite.













  Hénouville  es una población y comuna francesa, en la región de Alta Normanda, departamento de Sena Martimo, en el distrito de Rouen y cantn de Duclair.







Roberto Cortés González (Chile, 2 de febrero de 1902 - Chile, 30 de agosto de 1975) y es un exfutbolista chileno. Jugaba de portero y militó solamente en Colo-Colo. Fue seleccionado chileno entre 1926 y 1935. En ese periodo, jugó el Campeonato Sudamericano de Chile 1926, el  y la Copa del Mundo de Uruguay 1930.









Kaesong  es una histórica ciudad norcoreana situada en extremo sur del país, cerca de la frontera con Corea del Sur. Junto a ella se sitúa el único complejo industrial del país con empresas extranjeras.

Es una de las dos principales ciudades de la provincia de Hwanghae del Norte, junto a la capital Sariwon. Como ella tiene algo más de 300.000 habitantes, según diversas estimaciones.

Los orígenes de la ciudad son inciertos, aunque las primeras noticias de su existencia se encuentran durante la dinasta Goryeo, que tenía allí su sede.Cuando Yi Songgye destronó a la dinastía Goryeo en 1392 y estableció el reino de Corea, trasladó la capital de Kaesong a Hanyang (actualmente Sel). Kaesong siguió siendo parte de la provincia de Kyonggi hasta la guerra de Corea. En 1951, la ciudad (que pertenecía a Corea del Sur) fue conquistada por Corea del Norte. También los alrededores de la ciudad pasaron a ser norcoreanos y la zona fue renombrada como "Región de Kaesong" (Kaesŏng Chigu; 개성 지구;开城地区). En 2002, la Región industrial de Kaesong fue anxionada a Kaesong. Y en 2003, el resto de Kaesong (excepto la Región Industrial) pasó a formar parte de la provincia de Hwanghae del Norte.

La ciudad está cerca de la Zona Desmilitarizada que divide a las dos Coreas. Cuando Corea estaba dividida por el paralelo 38, después de la Segunda Guerra Mundial, Kaesong estaba en el lado sur de la frontera (dentro de la Repblica de Corea). Kaesong (dependiendo de la perspectiva), es la única ciudad ocupada por Corea del Norte, o la única ciudad liberada por el ejército norcoreano.

Situada a una altitud de 489 metros de altura en el centro de la pennsula de Corea, limita con la provincia de Kyonggi al este, la provincia de Hwanghae del Norte al norte, la provincia de Hwanghae del Sur al sur y la provincia de Kangwon al oeste. Kaesong se encuentra al sur de Corea del Norte, cerca de un estrecho río. Abarca una superficie de 1309 km², el distrito urbano está rodeado por las Montañas Songak (489 m) y Pongmyong (476 m).

El clima de Kaesong es de tipo continental con cuatro estaciones. La temperatura media anual es de 10,9 grados centígrados. La precipitación anual media se encuentra entre los 700 y 800 ml. Los meses de invierno son fríos y escasos de precipitaciones. En otoño, la ciudad se ve amenazada, a veces, por un tifn. En primavera y otoño las temperaturas son suaves y el clima agradable.

 En 2002, el gobierno dividió la región de Kaesong en la ciudad de Kaesong y tres condados más: 

En 2003, Panmun-gun y parte de Kaesong-si fueron separados de la región de Kaesong y se fusionaron para formar la Región Industrial de Kaesong. La parte restante de Kaesong entró a formar parte de Hwanghae del Norte en el año 2002. En un principio la nueva región fue nombrada Songdo, debido a que era la antigua capital de Goryeo.

En 1921, había 37.000 habitantes, desde entonces aumenta rápidamente, ya que en 1935 llegó a más de 54.000. En 1962 había 140.000 habitantes en Kaesong y en 2005, la ciudad llegó a los 338.000 habitantes. La esperanza de vida para los hombres de Kaesong es de 68 años y para las mujeres de 74 años. La hambruna y la mala atención médica ha reducido la esperanza de vida considerablemente. Actualmente, la población es de 338.155 habitantes y la densidad de población de la ciudad es de 101 habitantes por km².

Kaesong es étnicamente homogénea (más del 99 % de la población es norcoreana) y tiene un bajo porcentaje de extranjeros debido a la política nacionalista del gobierno, el aislamiento social e internacional. Además, la ciudad posee poco atractivo para los inmigrantes. Es prácticamente imposible que los extranjeros se asienten en Kaesong.

La siguiente tabla muestra el crecimiento de población de la ciudad desde que Corea fuese provincia japonesa.



Los acontecimientos históricos ocurridos durante la dinastía Goryeo (918-1392) convierten a Kaesong en una de las ciudades más históricas de Corea del Norte. Las casas en la parte baja de la ciudad, de estilo coreano, son el lado opuesto a la arquitectura monumental de la capital (Pionyang).

Hay dos hoteles en la ciudad donde pueden hospedarse los turistas, el hotel Kaesong y el Hotel Janamsan, de estilo tradicional. 

A 14 kilmetros al suroeste de Kaesong se encuentra la tumba del Rey Kongmin, trigésimo primer rey de la dinastía Goryeo. En la carretera que conduce a Pakyon, el viajero entra en la tumba del Rey Wan Kon (877-943), fundador de la Dinastía Goryeo. Los parques naturales, como por ejemplo el Monte Songak, también se encuentran cerca de Kaesong. 

En agosto de 2005, 500 turistas surcoreanos entraron por primera vez en Kaesong, lo que confirma las intenciones del gobierno de Corea del Norte de desarrollar el turismo en esta región, al igual que en las montañas Kumgang.

Además de ser conocida como la ciudad del ginseng, por la elevada producción de esta planta, Kaesong es el principal centro de industría ligera de Corea del Norte. En 2004 se construyó la primera fase de un parque industrial destinado a empresas extranjeras, una iniciativa única en la política del régimen comunista. De hecho, es la única ciudad de Corea del Norte donde se da la cooperación económica entre las dos Coreas que se llevó a cabo en la declaración conjunta del 15 de junio de 2000. 

En una reunión del Partido Uri en Busn en octubre de 2005, Chung Dong-young, el ministro de la unificación surcoreano, dijo que 15 empresas de Corea del Sur ya se habían instalado en el parque industrial de Kaesong y que han generado 7.000 puestos de trabajo a la fecha de la declaración. 

En febrero de 2006, Lee Jong-suk, el nuevo ministro de Corea del Sur para la unificación, anunció que se estaban llevando a cabo conversaciones para el establecimiento de empresas extranjeras, en esta ocasión; que no fuesen surcoreanas, en la zona industrial de Kaesong. 

En junio de ese año, más de un centenar de empresarios y diplomáticos de doce países, visitaron la zona industrial de Kaesong. Entre ellos estuvo el presidente de KOTRA (Agencia de Corea para promover el comercio y la inversión), Hong Ki-hwa, el presidente de Hyundai Asan, Yoon-joon, Jean-Daniel Rolinet de Samsung Thales y Bernard Claus de Auer, el embajador alemán en Seúl. 

Por entonces, el Banco de Corea (del Sur) preveía que para 2012, 725.000 norcoreanos podrían trabajar en el parque industrial, que generaría un beneficio anual para Corea del Norte de 500 millones de dólares

Sin embargo las tensiones entre los dos países han frenado el desarrollo del parque. Como también el hecho de que inicialmente Estados Unidos rechazara considerar como surcoreanos los productos fabricados por las empresas de ese país en Kaesong, lo que frenó la negociación de su .

En junio de 2010, el complejo albergaba unas 110 factorías, la mayoría del sector textil, que daban trabajo a aproximadamente 42.000 norcoreanos y 800 surcoreanos, siendo gran parte de estos ejecutivos.

A primeros de abril de 2013, en el contexto de la crisis entre Corea del Norte y Corea del Sur, Corea del norte impidió el acceso de los surcoreanos a este área industrial .

El ejército norcoreano advirtió al de Corea del Sur sobre el cierre de la zona industrial Kaesong en repetidas ocasiones desde el día 30 de marzo, finalmente estas actividades comerciales fueron totalmente suspendidas a partir del día 8 de abril, y para el martes 9 de abril, Corea del Norte cerró formalmente el parque industrial 

Este hecho puede provocaría la pérdida de 87 millones de dólares anuales por parte del país peninsular del norte, afectando además la vida laboral de entre 250 mil y 300 mil personas que habitaban en la zona . Las razones que ofrece Corea del Norte para tales acciones, son producto de lo que ellos consideran una “agresión a la soberanía nacional norcoreana” por parte del Sur y sus operaciones conjuntas con el ejército estadounidense  

En el diario oficial del Partido de los Trabajadores de Corea del Norte, “Rodong Sinmun” del 22 de abril, se ha acusado a Corea del Sur de la responsabilidad de la situación del complejo industrial, debido a sus “actos criminales” , como se ha declarado . Por su parte, el día 26 de abril, Seúl tomó la decisión de evacuar a todo su personal que aún residía en el complejo, además de recordar la sentencia surcoreana de tomar medidas drásticas ante la negativa norcoreana al diálogo.

La Universidad Goryeo (Industria Ligera), la Universidad Comunista y la Escuela de Arte se encuentran en Kaesong. El museo de historia de Kaesong tiene muchas obras de arte Goryeo, reliquias culturales (incluyendo Chomsongdae, Pabellón Manwoll, Kaesong Nam Gate, Templo Anhwa y las tumbas de los reyes Wanggon y Kongmin). En las afueras de la ciudad se encuentran los palacios de las dinastías reales. 24 kilómetros al norte de Kaesong está el Pagyon Falls y el Castillo Taehung.







El OVW Hardcore Championship o Campeonato Violento de la OVW fue un campeonato de lucha libre profesional, de corta vida. El campeonato fue parte del territorio de entrenamiento de la WWE, Ohio Valley Wrestling. El título fue creado el 2000 y retirado el 2001.

En vez de que este campeonato fuera representado por una correa convencional, era representado por un tarro de basura.

Trailer Park Trash fue el primer campeón y Randy Orton el último. 



