





Vrbas () je rieka v Bosne a Hercegovine, dôležitý pravostranný prítok Svy, do ktorej sa vlieva na hranici s Chorvtskom. Povodie rieky má rozlohu  a Vrbas meria . 

Rieka pramení v centrálnej časti Bosny a Hercegoviny v masíve Vranica. Tečie prevažne severným smerom údolím Dinrskych hr. Na dolnom toku preteká južným okrajom Stredodunajskej roviny. 

Vodný režim na rieke je snehovo-dažďový s vyššími prietokmi na jar a v jeseni. Priemerný prietok dosahuje v ústí /s (niektoré zdroje uvádzajú /s). Na Vrbase sa nachádza niekoľko vodných elektrární.

Vrbas preteká pustými údoliami, no i dôležitými mestami Uskopolje, Bugojno, Gornji Vakuf, Donji Vakuf, Jajce a Banja Luka. 









NGC 933 je galaxia v súhvezdí Andromda, ktorú objavil Lewis A. Swift 11. septembra 1885.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 14,3.







Lexus (jap. レクサス) je divza koncernu Toyota z Japonska vyrábajúca luxusn automobily. Táto značka je známa svojim technickým pokrokom a bezpečnosťou.













Aureille je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Bouches-du-Rhne, v regine Provence-Alpes-Cte dAzur.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 1476 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Albrecht Václav Eusebius z Valdštejna (alebo aj Vojtěch Václav Eusebius z Valdštejna, skrátene tiež Valdštejn, v zahraničnej literatúre Wallenstein alebo Waldstein) (* 24. september 1583, Hemanice – † 25. februr 1634, Cheb) bol esk vojvodca a politik, vedľa Jana Tserclaese Tillyho najvyšší veliteľ cisársko-ligistických vojsk počas tridsaronej vojny.

Bojoval na strane cisára Ferdinanda II. Habsburskho proti Protestantskej nii, neskôr padol v nemilosť a bol cisárskymi dôstojníkmi úkladne zavraždený.

Bol vôbec prvý, kto začal vydržiavať stálu armádu nie z cisárskej apanáže, ale z kontribúcii nepriateľských i spojeneckých území. Zomrel ako jeden z najvplyvnejších ľudí v Eurpe.

Narodil sa v tvrdzi Hemanice ako syn Viléma z Valdštejna a Markéty Smiřické zo Smiřic, ktorí sa držali viery Jednoty bratskej. Po ich skorom úmrtí ho dal strýko z matkinej strany, Albrecht Slavata z Koumberka, vychovávať od pätnástich rokov v Olomouci v konvikte jezuitov, kde prestúpil na katolcku vieru. (Vzhľadom na svoju vypočítavú povahu však bol v dospelosti katolíkom len na oko.)

Ďalej študoval na evanjelickej univerzite v Altdorfe, a v společnosti význačného matematika Petra Vergunda navštívil Nizozemsko, Anglicko, Franczsko a Taliansko, kde tiež v Bologni a Padove študoval matematiku a astronmiu. (Astronómia bola vtedy neoddeliteľne spojená s astrolgiou, ktorej sa po stretnutí s Keplerom stal Valdštejn celoživotným horlivým vyznavačom.) Po návrate z Talianska sa dal v roku 1604 najať ako fendrych (práporčík) na vojenské ťaženie cisára Rudolfa II. proti Turkom, kde si vyslúžil povýšenie na hajtmana. Z uhorského ťaženia si však domov priniesol aj uhorskú nemoc, teda syfilis, ktorá ho psychicky ovplyvňovala až do konca života.

Od roku 1608 bol hejtmanom v službách arcivojvodu Mateja II. Habsburskho. Jeho úlohou bolo po boku neskúseného Maximilina z Lichtentejna najať na Morave pluk nemeckých oldnierov. Ale celý spor medzi Rudolfom II. a Matejom II. bol 24. jna 1608 ukončený podpisom libeskho mieru, čím Rudolf stratil Raksko, Uhorsko a Moravu. Valdštejn sa tak mohol vrátiť k dvoru.

V roku 1609 sa oženil výhodne s Lukrciou Nekovnou z Landeka, mladou vdovou po Arklebovi Prusínovskom, pánovi z Víckova, ktorý bol o dobrých dvadsať rokov starší, a zomrel v roku 1608. Usadil sa na jej sídle vo Vsetne, no už po piatich rokoch jeho manelka zomrela a jemu sa podarilo získať všetok jej majetok ako dedistvo; pripadli mu tak rozsiahle majetky na Morave, ku ktorým pripojil i 14 majetkov svojho strýka. Druhýkrát sa oženil 9. júna 1623 s Máriou Elizabetou z Harrachu (* 1601 – + 1656). Mali dve deti, dcéru Mariu Alžbětu (1625 – 1662) a syna Albrechta Karla (* 1627), ktorý po troch týždňoch zomrel.

V roku 1615 na generálnom sneme zem eskej koruny zlyháva pokus obnoviť konfederciu stavovských obcí všetkých zemí monarchie a nebola vyriešená ani otázka spoločnej obrany a dan. Ale moravská zemská vláda s hejtmanom Ladislavom z Lobkovic sa vyslovila kladne k obrane a menovala troch plukovnkov moravského stavovského vojska, ktorí mali za úlohu v prípade potreby najať 3000 pešiakov a 1000 jazdcov – medzi nich vedľa Jiho z Nchoda a Petra Sedlnickho patril i Albrecht z Valdštejna.

V roku 1617 podporil armádu arcivojvodu Ferdinanda vo friulskej vojne (severovýchodná časť hranice medzi Rakúskom a Slovinskom) proti Bentkam dvomi stovkami jazdcov (ktorých najal za vlastné peniaze) v obkľúčenej pevnosti Gradíšky Gradisca d'Isonzo. V bojoch sa osvedčil a neskôr to vo svojej vojenskej karire zhodnotil. 29. jna bol v Prahe korunovan za českého kráľa Ferdinand II. Habsbursk. Ten primäl cisárskeho vyslanca v Madride k podpisu mierovej zmluvy.

Medzitým prepuklo stavovsk povstanie. Spolu s ďalšími protestoval v júni 1618 proti vypovedaniu jezuitov zo zeme, za čo bol direktormi potrestaný domácim vzenm. Po tom, čo Thurn vtrhol na Moravu, zhromaždil svoje vojsko a pokúsil sa, hoci neúspešne, prehovoriť svojich vojakov k prebehnutiu na cisársku stranu. Nakoniec odovzdal cisárskej pokladni ukradnutú stavovskú pokladnicu a za to bol menovaný cisárskym plukovnkom. Za to sa samozrejme stavy uzniesli, aby bol zo zeme vypovedaný a jeho statky skonfiškované. Od tejto doby sa preto už mohol spoliehať len na víťazstvo cisárskych.

Jeho vojsko sa do tzv. českej vojny zapojilo v bitke pri Zblat, pri obrane Viedne a tiež do bitky na Bielej hore. Hoci sa sám bojov nezúčastnil, jeho pluk si počínal výborne a Albrecht bol menovaný cisárskym komisárom v severozápadných Čechách, kde tvrdým spôsobom vymáhal kontribucie. Jeho pluk sa pred popravou 27 eskch pnov podieľal tiež na zatknutí Krytofa Haranta z Polic a Bezdruic.

Keď bolo víťazstvo cisárskej strany dovŕšené, zúčastnil sa spolku, ktorý vytvorili zemský miestodriaci knieža Lichtenštajn, židovský bankár Jakub Baevi z Treuenburka, holandský obchodník Hans de Witte a Pavel Michna z Vacnova. Spoločne založili mincovn konzorcium, ktoré razilo znehodnotené mince – tzv. dlhé mince. Celý podnik skončil ttnym bankrotom, on však týmto podnikom zarobil. Ďaleko väčšie zisky však získal nákupom konfiktov medzi rokmi 1621 – 1625, medzi nimi vynikalo dedistvo po Smiickch a Rdernovcoch. Objem ziskov z týchto špekulácií je odhadovaný až na 6 miliónov rnskych zlatch.

V roku 1625 sa frýdlantské panstvo zmenilo na Frdlantsk knieatstvo, v roku 1627 bolo povýšené na Frdlantsk vojvodstvo. Jeho územie bolo vyňaté zo Zemskch dosiek Kráľovstva českého, a stalo sa tak akýmsi ttom v štáte. Hlavným centrom Frýdlantska sa stal Jin, dotýkalo sa i hranice Sliezska, a mohlo sa tak i odtrhnúť od zvyšku kráľovstva. Medzi Vladštejnovými plnmi bolo v Jičíne zriadiť sídlo biskupstva, univerzitu a vlastný snem. Od roku 1628 tu mal právo menovať šľachticov, povyšovať sídla na mest a raziť mince na ktorých bolo heslo INVITA-INVIDIA! = Navzdory závisti! Do Jičína pozval jezuitov, ktorí tu založili internát. Kraj nebol zaťažený daňami, a bol preto nazývaný tiež terra felix – šťastná zem.

V roku 1625 sa Valdštejn ujal velenia cisárskych vojsk, bol menovaný generalissimom a žal spechy vo vojne falckej, dánskej a švédskej. Jeho ťaženie koordinoval s veliteľom vojsk Katolickej ligy, Janom Tsarclaesom Tillym, ale medzi armádou cisárskou a ligistickou panovala istá rivalita. Bolo tak hlavne preto, že najvyšší veliteľ bavorský vojvoda Maximilián sa snažil o upevnenie moci Bavorska, a teda oslabenie cisra. Oproti tomu Valdštejn sa snažil o potvrdenie moci cisára, dokonca chcel zo Svätej ríše rímskej národa nemeckého vytvoriť dedičnú monarchiu, týchto jeho veľkých plánov sa v konečnom dôsledku zľakol i sám cisár. Jeho armda bola tvorená najprv 30. tisíc mumi, postupne ale narastala až na 100 tisíc. Prezident cisrskej vojenskej rady Rombald Collalto vytiahol s ním do boja spoločne, ale po pol roku sa kvôli nezhodám vrátil do Viedne, kde na neho žaloval. Cisár ho potom poveril reorganizáciou armády, ale tou si získal veľa nepriateľov.

Najväčším protivníkom priamo na bojovom poli mu však bol dnsky kráľ Kristin IV., ktorý počas dvoch rokov úplne ovládol celé severné Nemecko a vyvolával u protestantskho obyvateľstva veľké nadšenie.

V roku 1627 kúpil Zahske knieatstvo, o rok neskôr (1628) mu bolo prepožičané vojvodstvo meklenbursk a bol menovaný generlom námornej armády Oceánskeho a Baltickho mora. V tom istom roku obdržal Rd Zlatho rna, ktorým sa mohli chváliť len skutočné európske elity. Ale zároveň mu umrel jediný syn, princ Karel, a jeho ochranca Karel z Harrachu.

Bavorský vojvoda Maximilin kritizoval od jari 1629 cisára Ferdinanda II. za prílišnú toleranciu Valdštejnovho vojnového ťaženia a rabovania. Pretože cisár potreboval potvrdiť voľbu svojho syna Ferdinanda rímskym kráľom, obetoval Valdštejna a v decembri 1629 ho odvolal z velenia kvôli jeho nerozhodnosti voči postupu dánskeho kráľa.

Toto odvolanie sa stalo finančnou pohromou pre neho i jeho spoločníkov (de Witte spáchal samovraždu kvôli bankrotu). Vrhol sa tak do iného podnikania, zakladal pivovary, mlyny a textiln a zbrojrske manufaktry. Žil v novo zariadenom palci dnes známom ako Valdtejnsk palc, dnešnom sídle Sentu Parlamentu R na Malej Strane.

Situácia cisárskej armády sa však rýchlo zhoršovala. vdsky kráľ Gustv II. Adolf preplavil svoju armádu do severného Nemecka a postupoval ďalej; ako spojenca si získal saskho kurfirsta Jna Juraja I. V bitke pri Breitenfelde porazil 17. septembra 1631 cisárske vojsko. V novembri dobyli Sasi Prahu a z Čiech utiekol i Valdštejn. O mesiac neskôr prijal ponuku stať sa znova generalissimom cisárskej armády. Podmienky si tvrdo diktoval, ale počas pár mesiacov vybudoval štyridsaťtisícovú armádu. Cisár mu dal hlohovsk vojvodstvo v Sliezsku ako náhradu za stratené Meklenbursko.

Do mája 1632 postupne oslobodil echy i Bavorsko, ale 16. novembra prebehla bitka pri Ltzene, ktorá neskončila jeho víťazstvom, ale nerozhodným výsledkom. V tejto bitke však padol švédsky kráľ Gustv II. Adolf a jeho armáda bola značne demoralizovaná. Valdštejn si vyslúžil tvrdú kritiku strahovskho opta Kapara z Questenberka a prezidenta vojnovej rady Jindicha lika. Po ústupe do Čiech ho čakal sd so 17. vinnými plukovnkmi. Armáda nebola rozpustená so zámerom oslobodiť Sliezsko. On sám sa presunul z pražského palca späť do Jina, kde mu 16. mja 1633 hovorca českej emigrácie Jan Varlejch z Bubna ponúkol českú kráľovskú korunu. Leto 1633 patrilo oslobodzovaniu Sliezska.

 Kríza začala v súvislosti s vpádom weimarského vojvodu Bernarda do Bavorska. Regensburg podľahol vdom 14. novembra 1633 a nič im už nemohlo zabrániť vpádu do Rakska. Valdštejnovi bolo nariadené, aby svojou armádou tesne po splnení úloh v Sliezsku vtiahol do Bavorska. V Plzni sa však, i kvôli príchodu zimy, rozhodol nariadiť svojej armáde ubytovať sa. To bolo pochopené cisárovo vojenskou radou ako váhanie a zrada voči cisárovi. Jeho konkurenti neustále posielali sanosti a memorand žiadajúce jeho zosadenie. Jeho zdravotn stav bol tiež veľmi vážny. Zmocnenec rakúskeho a španielskeho dvora kapucn Diego Quiroga mu kvôli tomu ponúkol dokonca dobrovoľné odstúpenie z funkcie vrchného velitea cisárskych vojsk. To ho ale rozhorčilo. 11. jna 1633 pozval do Plzne všetkých dstojnkov od veliteľov plukov vyššie a nasledujúceho dňa títo velitelia podpísali prsahu, v ktorej mu sľubovali vernos.

Toto zhromaždenie však presvedčilo dosiaľ nerozhodného cisra, aby 24. janura podpísal dekrt, ktorým zbavil vojsko vernosti Valdštejnovi a velenie zveril Gallasovi. Podľa cisárskeho patentu mal byť Valdštejn spolu s poľným maršalkom Kristianom Illovom a plukovníkom Adamom E. Trkom, čoby strojcovia vzbury, zatknutí a dopravení do Viedne. Fakticky však bol tento výnos rozsudkom smrti.

22. februra sa vydal na cestu do Chebu, kam dorazil 24. februra. Plukovnk Walter Butler spolu s Walterom Lesliom a Johnom Gordonom usporiadal pre neho a jeho priateľov hostinu. Tá bola signálom na likvidáciu Valdštejna a jeho prívržencov. Ale Albrecht sa na túto hostinu nedostavil, zostal v dome, kde bol ubytovaný (Pachelbelovský dom). V hodovnej sále boli zavraden Illov, Kinský, Jindich Niemann a Trčka. Vrahovia sa vydali do Albrechtovho domu, kde horlivý rotmajster Walter Deveroux zavraždil vojvodu partyzánou.

Dvody Valdštejnovho správania boli dlho zhadou a viedli k rade značne fantastických teórií, podľa ktorých napríklad usiloval o českú kráľovskú korunu a pod. Pravda je však zrejme ďaleko prízemnejšia. Už v dobových zápisoch sa hovorí o jeho „uhorskej nemoci“, ktorou bol s pravdepodobnosťou rovnajúcou sa istote syfilis. Toto ochorenie si asi priviezol z niektorého uhorského ťaženia.

Asi od roku 1630 trpel generalisimus tretím štádiom tejto choroby. Jeho jednanie po roku 1630 je takmer učebnicovým príkladom tohto štádia syfilisu (poruchy osobnosti, demencie, progresvnej paralzy). Valdštejn často robil unáhlené a úplne nezmyselné rozhodnutia, nebol schopný súvisle uvažovať, nezmyselne a radikálne menil svoje príkazy ap. Jeho „chebská anabáza“ bola takmer nepochybne snahou „nezomrieť v posteli“, ale v boji, lebo ako vojak telom i dušou v žiadnom prípade nechcel pripustiť, aby neskonal hrdinskou smrťou… (jeho kroky je však nutné tiež vnímať vo svetle uposlúchnutia priaznivej veštby jeho dvorného astrológa Vlacha Seniho približne z roku 1630, resp. po jeho prvom odvolaní z funkcie cisárom.)

Otázka, či zradil cisára je zložitá, pretože ako vrchný veliteľ mal plné právo vyjednávať s protivníkovou stranou. Cisárovi však zrejme bolo potrebné predložiť pádny argument pre obmedzenie jeho značného vplyvu a sám o sebe bol tŕňom v oku mnohým ľuďom. Navyše sa i vojenské schopnosti generalisima s postupujúcim priebehom choroby značne znižovali, čo jeho politickí protivníci pri viedenskom dvore tiež chápali ako potvrdenie dohadov o jeho zrade.

Majetok zavraždených si rozdelili medzi sebou vrahovia a vojaci. Zavraždení boli pochovaní v Stbre, ale mŕtvola vojvodu bola v roku 1636 prevezená do Valdc do kartúzy. Po zrušení kartuzinskeho kltora v roku 1785 boli jeho ostatky pochovan v Mnichovom Hraditi, kde už zostali.

Jeho ohromný majetok bol skonfikovan, jeho rodina získala späť len pražský palác pre Maximilina z Valdtejna a panstvo esk Lpa pre vdovu Isabelu.

Postava frýdlantského vojvodu sa stala významným motívom európskej literatúry od dôb romantizmu – venovali sa mu napr. Friedrich Schiller alebo Gertrud von le Fort. V českej literatúre Valdštejnovi vydobyl veľmi dôstojné miesto Jaroslav Durych svojimi dvomi valdštejnskými trilgiami – tzv. Malou valdštejnskou trilógiou Rekviem a Veľkou valdštejnskou trilógiou Blúdenie. Cisársky generalissimus je tiež jednou z hlavných postav románu Tŕňová koruna Vclava Benee Tebzskeho. 













Anja Prsonov (* 25. aprl 1981, Ume, vdsko) je vdska lyiarka. Svoje prv preteky vo Svetovom pohri vyhrala 3. decembra 1998. Celkovo vyhrala 40 pretekov Svetovho pohra. 









Cesta III. triedy číslo 050208 (III/050208) je cesta III. triedy na Slovensku v okrese Trebiov. Jej celková dĺžka je .

Začína sa v meste Seovce križovatkou s eurpskou cestou 50. Úsek v intraviláne mesta má názov Bačkovská ulica. Ďalej cesta pokračuje severným smerom a medzi polohami Višňovinky (severozápad), Pod Petrovým jarkom (severovýchod), Studnice (juhozápad) a Povrazy (juhovýchod), križuje III/050208. Následne cestná komunikácia vedie cez obce Kravany (Potočná ulica) a Stankovce a končí sa križovatkou s I/79 v Seovskej Polianke (Stankovská ulica).

Na trase sa nachádza niekoľko zastávok. Pravidelné autobusové spojenie zabezpečuje SAD Michalovce.





Bezovec () je vrch v Povaskom Inovci na Slovensku. V jeho okolí sa nachádza rovnomenné rekreačné a lyžiarske stredisko. Je turisticky vyhľadávaný kvôli ďalekým výhľadom.

Bezovec je najvyšším vrcholom Nzkeho Inovca a nachádza sa v strednej časti pohoria Považský Inovec v katastrálnom území obce Nov Lehota. Je vzdialený od Piean 20 a Novho Mesta nad Vhom asi 30 km. 

Je budovaný jurskými a spodnokriedovými horninami zliechovskej jednotky krížňanského príkrovu, v ktorom prevládajú slieovce a vpence. Pokrývajú ho prevažne bučiny, vo vrcholovej časti sutinové lesy s javormi. Rastie tu vzácna mednička najvyššia (Melica altissima).

Z vrcholu je výhľad na hrebeň Bielych Karpt, Povaie, Tribe a Ponitrie. V stredisku je možnosť ubytovania a občerstvenia.

Lyžiarske podmienky sú vhodné okrem zjazdového aj pre bežecké lyžovanie. Zjazdovky sú vybavené umelým zasnežovaním a nočným osvetlením.

V súčasnej dobe prebieha výstavba nového bike-parku pre letné využitie oblasti na horských bicykloch.

Bezovec je východiskom pre výlety na zrúcaniny hradu Tematn (3,5 km), Topoiansky hrad (5,5 km), alebo ku Dastínskej kyselke (3,5 km). Strediskom vedie červená hrebeňovka.

Pomenovaná je po ňom planétka 1963 Bezovec.















Zdravím, dobre napísané, miestami som sa v tom strácal. Ale k chybám čo neviem opraviť sú odkazy v texte (Hendrych 1981), Holub & Jirásek (1971), ktoré nemáš medzi použitou literatúrou. Buď to tam dodaj vo forme referencii, alebo to odstráň. Článku chýbajú in text referencie, aspoň pár.-- 16:23, 16. júl 2009 (UTC)

-- 16:34, 16. júl 2009 (UTC)

Tak som to poopravovala, až na tie odkazy v texte, pretože presne takto boli uvedené aj v zdroji, z ktorého som čerpala, tiež bez bližšej citácie.Ak si sa v tom strácal, tak to nie je dobre. Zámerne som volila rozvláčne a zložité štylizácie, aby som dosiahla potrebný rozsah, čo som sa však už pri prenose do wiki snažila napraviť - ale asi nie s veľkým úspechom.-- 09:47, 17. júl 2009 (UTC)

Článok navrhnutý medzi najlepšie. Bolo by vhodné aby sme ho prebehli, zlepšili, prípadne aspoň poopravovali gramatiku.-- 22:18, 5. september 2009 (UTC)

V súčasnosti FA, navrhnutý na revíziu. Potrebný hlbší rozbor a doplnenie pre proces , článok z veľkej časti heslovitý, bez referencii.-- 22:18, 5. september 2009 (UTC)

Ďalší zo starších FA, chýbajúci geobox, referencie. Treba popracovať s umiestnením obrázkom a formátovaním. Potrebný hlbší rozbor a doplnenie pre proces .-- 22:18, 5. september 2009 (UTC)



Gmina Drelów je vidiecka gmina v Posku v Lubelskom vojvodstve.

Má rozlohu 228,03 km² a žije tu 5535 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 24,27 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Biaa Podlaska.





Hugo Grotius alebo Hugo de Groot (* 10. aprl 1583, Delft – † 28. august 1645, Rostock) bol holandsk prvnik, predstaviteľ prirodzenoprávnej školy. Kritizoval humanistov, ktorým vyčítal najmä to, že vyzdvihovali dokonalosť klasického rímskeho práva, zvyčajne mu pripisovali až „úroveň napísaného rozumu a spravodlivosti“ (scripta ratio et iustitia). Dokonalé a spravodlivé právo možno podla Grotia odvodiť iba z rozumu a ľudskej prirodzenosti.





Lezey je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Moselle, v regine Lotrinsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Wendling je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Grieskirchen.

Žije tu 800 obyvateľov (1. 1. 2010).









Vyšný Chmelinec je dolina, ktorá odbočuje z iernovskej doliny smerom na juh. Preteká ňou rovnomenn potok. Nie je turisticky sprístupnená. 





Terezín () je mesto v esku v okrese Litomice v steckom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 2 989 obyvateľov, z toho 1 494 mužov a 1 495 žien, pričom priemerný vek v meste bol 42,1 roka (muži 40,5 roka, ženy 43,6 roka). Veľká pevnosť mesta bola počas okupácie Čiech a Moravy nacistickým Nemecko známa ako Koncentran tbor Terezn.















Nicolas Poussin (* 15. jn 1594 – † 19. november 1665) bol franczsky maliar a typický predstaviteľ francúzskeho umenia. 

Väčšinu života strávil v Rme, kde sa špecializoval na historické maľby zobrazujúce scény z Biblie, antiky a mytolgie. Jeho prvé práce sú charakterizované zmyselnosťou a farebnosťou. Jeho práca ovplyvnila viacerých významných maliarov, vrátane Jacques-Louisa Davida a Paula Czanna.













Hanzel je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v iline, Terchovej, Bratislave a iari nad Hronom.

Pozri v článku Hanzel.



Saint-Rémy-des-Landes je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Manche, v regine Doln Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Call of Duty 4: Modern Warfare is FPS vyvíjaná firmou Infinity Ward a publikovaná Activision pre Windows, PlayStation 3 a Xbox 360. Hra je štvrtým pokračovaním veľmi úspešnej série Call of Duty. Call of duty 4 sa na rozdiel od jeho predchodcov neodohráva počas druhej svetovej vojny.

Počas singleplayer -ovej kampane môže hráč ovládať 2 postavy z pohľadu prvej osoby.





Diskografia amerického hudobníka Davea Grohla







Předslav je obec v esku v okrese Klatovy v Plzenskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 726 obyvateľov, z toho 346 mužov a 380 žien, pričom priemerný vek v obci bol 40,0 roka (muži 39,5 roka, ženy 40,4 roka).













2321 Luznice je plantka s priemerom 22 km, ktorú objavil Z. Vavrova 19. februra 1980.













Variácie na povodnú tému pre orchester, Op. 36 "Enigma" (dnes uvádzané v skrátenej podobe Variácie Enigma) je dielo anglického hudobného skladateľa Edwarda Elgara. 

Skladateľ svoje prvé rozsiahlejšie a zároveň dodnes najpopulárnejšie orchestrálne dielo zložil v rokoch 1898 - 1899. Za prvotným nápadom stala náhoda. Elgar jedno popoludnie improvizoval na klavri v prítomnosti svojej manželky Caroline Alice, ktorej sa zapáčila jedna z tém, ktorú skladateľ práve vymyslel. Elgar ďalej manželku zabával tak, že tému začal rozvíjať tak, že postupne tvoril akési hudobné miniportréty ich priateľov. Manželka, ktorá bola veľkou obdivovateľkou a podporovateľkou svojho manžela, pokladala nápad za originálny a podnietila ho ku skomponovaniu orchestrálneho cyklu variácii. Dielo malo premiéru v júni 1899 v Londne pod taktovkou Hansa Richtera. 

Povodný názov diela bol Variácie na povodnu tému, avšak skladateľ na prvú stranu partitúry pripísal nápis "Enigma", ktorý sa neskor ujal. Enigmu-záhadu tohto diela predstavujú dve skutočnosti. Prvou sú názvy, ktoré dal skladateľ jednotlivým variáciam na základe ktorých bolo potrebné dešifrovať, ktorú osobu variácia predstavuje. Druhou záhadou je téma, z ktorej Elgar vychádzal pri písaní povodnej témy i všetkých variácií, ktorá však priamo v skladbe nikdy nezaznie. Skladateľ použil prirovanie "hlavná postava nie je nikdy na javisku". Napriek tomu však podľa jeho slov ide o známe melódiu, čo vyvolalo mnohé špekulácie. Niektorí sa domnievajú že touto témou je melódia britskej hymny God Save the Queen, iní že ide o melódiu škótskej ľudovej piesne Auld Lang Syne, tému z Mozartovej Pražskej symfónie alebo transpozície či kontramelódie k mnohým ďalším melódiam. Jednoznačné vysvetlenie tejto Elgarovej mystifikácie ale nie je možné nájsť. 

Hudobný celok tvorí téma a 14 variácií. Téma je pomerne rozsiahla a tvoria dva melodické motívy, prvý z nich, melancholický, sa objavuje v podaní huslí, druhý motív je viac hrejivý, prezentovaný sláčikmi a drevenými dychovými nástrojmi. Téma trochu prekvapuje svojou nevýraznosťou; skladatelia si ako tému variácii zvyčajne volili jednoduchú a dobre zapamätateľnú tému. Na tému bez pauzy nadväzuje prvá variácia, pričom už podľa inicálok "C.A.E" v názve je zjavné, že predstavuje Elgarovu milovanú manželku. Druhá variácia je inšpirovaná kalvíristom Hew David Steuart-Powelom, s ktorým Elgar často hrával komorné diela. Variácia č. 3 predstavuje herca a míma Richarda Baxter Townsenda. Skladateľ tu chcel hudbou imitovať jeho schopnosť výrazne meniť polohu hlasu. Výrazná a živá piata variácia zhudobňuje Richarda Penrose Arnolda, amatérskeho klaviristu a syna básnika Matthewa Arnolda. Názov šiestej variácie "Ysobel" je odvodený od mena Elgarovej žiačky Isabely Fitton, ktorá sa učila hrať na violu. Z tohto dovodu je vo variácii violové sólo. Vtipná siedma variácia je najrýchlejšou časťou diela (v tempe Presto) a názov dostala podľa druhého mena architekta Arthura Troyte Griffithsa. Nasledujúca pokojne plynúca variácia predstavuje Winifreda Norburyho. Variácia končí dlhým tónom huslí, ktorý ju attaca premosťuju s variáciou Nimrod, ktorá je hudobným portrétom Augusta J. Jaegera, Elgarovho najlepšieho priateľa. Skladateľ si tu spomína na spoločnú nočnú prechádzku, kedy ho priateľ povzbudil v jeho tvorivej činnosti, odvolávajúc sa na Beethovenovu húževnatosť. Začiatok variácie teda nie náhodou pripomína pomalú vetu Beethovenovej Patetickej sonáty. Variácia Nimrod nápadne vyniká nad ostatné a je majstrovsky zvládnutá po architektonickej, dynamickej aj orchestračnej stránke a je najznámejšou časťou cyklu a jedným z hudobných symbolov Anglicka. Názov variácie bol možno najviac nejasný. Nimrod je biblický lovec a priezvisko Jaeger znamená v nemčine lovec. V ďalšej variácii, Dorabella, drevené dychové nástroje imitujú nákazlivý smiech Dorry Penny, švagrinej Richarda Baxtera Townwarda z tretej variácie. Jedenásta variácia vykresľuje Georga Robertsona Sinclaira, organistu v Herefordskej katedrále. Hudba pripomína organove preludovanie. "B.G.N." je názov dvanástej variácie a zároveň iniciály výborneho violončelistu Basila G. Nevinsona, ktorý neskor zohral významnú úlohu pri komponovaní Elgarovho slávneho ''Violonelovho koncertu''. skomponovaniu jeho slávneho violončelovho koncertu. Trinástu variáciu označil Elgar ako Romanzu a tým znemožnil identifikáciu osoby, ktorej je venovaná. Nejasnou nápovedou môže byť iba citácia z ouvertry Tiché more a šťastná plavba od Mendelssohna-Bartholdyho, ktorá sa vo variácii objavuje. Romantická variácia predchádza kontrastne živému a výraznemu finále. Prichádza tu sám skladateľ, ktorého manželka prezývala Edu. Na začiatku variácie sa mnohonásobne opakuje krátky motív, ktorý so stúpajucou dynamikou prechádza do mohutného vrcholu - ústrednej melódie variácie. Vo variácii sa však ďalej objavujú aj melódie z prvej a deviatej variácie. Záver skladby však už nemá mnoho spoločné s náladou týchto jemných variácii a je žiarivý a víťazný, s dominujúcimi plechovými dychovými nástrojmi. Elgar na radu Jaegera neskor záverečnú variáciu predlžil a pridal k nej organový part, skladba sa však najčastejšie uvádza v povodnom nástrojovom obsadení.





Ján Paškan (* 27. janur 1907, Ochtin  † 1. september 1989, Bratislava) bol slovenský lekr a generl.

Prednosta zdravotnej služby MNO v Bratislave. Účastník protifašistického odboja a SNP. Počas SNP príslušník veliteľstva 1. československej armády na Slovensku v Banskej Bystrici, prednosta zdravotníckej služby (1944). Organizátor vojenského a civilného zdravotníctva, náčelník Vojenskej nemocnice a vedúci Katedry vojnového zdrav.Inštitútu vzdelávania lekárov a farmaceutov v Bratislave. Spoluautor odborných prác, autor článkov o zdravotníctve v SNP. Nositeľ viacerých vyznamenaní.



Le Mesnil-Bacley je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Calvados, v regine Doln Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 219 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Venera-3 (po rusky: Венера-3) bola sonda sovietskeho programu Venera na výskum Venue.

Cieľom tejto misie bol vstup do atmosféry Venuše. Sonda obsahovala rádiokomunikačný systém, vedecké zariadenia, zdroje elektrickej energie a medaily so znakom ZSSR. Venera 3 zasiahla planétu 1. marca 1966 s odchýlkou od plánu iba 450 km. Pri záverečnom približovaní k planéte bol zaznamenaný vzostup teploty a následne sa s ňou nepodarilo nadviazať rádiové spojenie. Stala sa prvou sondou, ktorá pristála na povrchu inej planéty, aj keď sa jej o tom nepodarilo priniesť informácie.











Michal Mišovic (Mischovitz, Missovicz, Missovitz) (* Smreany  † 4. aprl 1710,, Roava) bol pedagg a spisovate.

V roku 1703-1704 rektor a správca evanjelických škôl v Krupine, Banskej Bystrici (asi 1704) a v Banskej Štiavnici, 1704-1705 a 1707-1710 rektor v Rožňave, 1705-1707 profesor etiky a rečníctva na kolégiu v Prešove. Prednášal aj právo, vypracoval jeho učebné osnovy. Autor školských divadelných hier, latinskej príležitostnej poézie. V jeho hrách dominovala alegória, kritizoval v nich prenasledovanie protestantov v Uhorsku. Vynikol aj ako bibliofil, odborný spisovateľ a pedagóg, menovaný "učiteľom Uhorska" (praeceptor Hungariae).







[[Image:Rigging5.png|náhľad|rahnovie škunera:1) Bowsprit2) Jib, followed by fore stay-sail3) (fore)gaff top-sail4) Foresail5) Main-gaff-topsail6) hlavn plachta7) End of boom]]

Škuner je typ plachetnice.

Korene škunera siahajú do konca 18. storočia. Vyvinuli ju pre špecifické podmienky severoamerického pobrežia, ktoré je charakteristické veľkou členitosťou, nízkou hĺbkou a nestálymi vetrami. Pre výborne plavebné a manévrovacie schopnosti spolu s nenáročnou obsluhou sa však rýchlo rozšírila aj do zvyšku sveta. Vyrábaná bola (a stále je) v rôznych veľkostiach, pričom charakteristické je práve jej oplachtenie, ktoré začali postupne využívať aj iní výrobcovia (škunerová briga, škunerový bark atď.) Pôvodný škuner nemal žiadne rahnov plachty (prichytené priečne na sae), využíval výlučne systém tzv. "latinskej plachty", čiže sústavu stehovch plachiet, kombinovanú s vratiplachtami. Časom toto pravidlo občas porušovali, no prevaha stehoviek spolu so štíhlym trupom lode a spravidla dvoma sťažňami ostáva pre škuner stále charakteristická. Popularita lode ju z pôvodne obchodných účelov posunula aj do iných oblastí moreplavby. 

Z napoleonských vojen poznáme silne ozbrojené škunery na ochranu pobrežia, zatiaľ, čo koncom 19. storočia môžeme vidieť až sedemsťažňové škunery, určené na diaľkový obchod. Dnes využíva princíp škuneru najmä nespočetné množstvo športových aj výletných jácht.













NGC 4933 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil William Herschel 9. mja 1784.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 12,1.







Mortagne-sur-Gironde je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente-Maritime, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





1. mj

Ótos (starogr. Ὥτος – Ótos, ) môže byť:





Boulevard Murat je bulvr v 16. obvode v Pari. Je súčasťou tzv. Maralskch bulvrov. Bulvár nesie meno Joachima Murata (1767 – 1815), marala Franczska.

V Maršalských bulvároch nadväzuje Boulevard Murat na Boulevard du Gnral-Martial-Valin, ktorý leží cez Seinu na avom brehu. Geograficky je však v tomto mieste súvislá rada prerušená. Na pravom brehu totiž pokračuje cez Pont du Garigliano Boulevard Exelmans, ktorý sa medzi Maršalské bulváry nepočíta (hoci Rmy Joseph Isidore Exelmans (1775 – 1852) bol tiež maršal Francúzska). Boulevard Murat vybieha až o niekoľko desiatok metrov po prúde rieky a vedie cez Porte de Saint-Cloud, odkiaľ ďalej pokračuje severným smerom rovnobežne s Boulevard Exelmans až na Porte d'Auteuil. Tu z druhej strany námestia Place de la Porte-d'Auteuil nadväzuje Boulevard Suchet.









Kinetický segregačný model aktivácie T-buniek vysvetľuje na základe priestorových vlastností zúčastnených molekúl mechanizmus, ktorým vedie rozpoznanie ligandu pomocou TCR komplexu k aktivácii T-bunky. Tento model sformulovali Simon J. Davis a professor Anton van de Merwe z Oxfordskej univerzity v roku 1996 ako jeden z možných TCR signalizanch modelov. Pôvodne bol navrhnutý s cieľom objasniť ako sa po väzbe peptidového ligandu prezentovaného prostredníctvom MHC antign prezentujcej bunky na TCR T-bunky prenesie signál cez jej membrnu, čo má za následok aktiváciu takejto T-bunky. Koncept kinetického segregačného modelu by však podľa autorov mohol fungovať aj pri aktivácii T-bunky viažúcej superagonistické protiltky (protilátky s mitognnym účinkom) svojou povrchovou molekulou CD28.

Funkciu rozpoznania ligandu a prenosu informácie o tejto udalosti do vnútra bunky plní u T-buniek komplex TCR. Tento komplex sa skladá z vlastného povrchového receptoru TCR (rozpoznanie ligandu) a asociovaného komplexu podjednotky CD3. Asociácia TCR komplexu s prezentovaným ligandom spúšťa signalizan drhu, na začiatku ktorej je fosforylcia špecifických tyroznových zvyškov (ITAM) podjednotky CD3 pomocou Lck (tyrozín kinza asociovaná s membrnou). Fosforylačný účinok Lck rušia tyrozín fosfatzy (napríklad CD45, CD148). Tie spôsobujú defosforylciu ITAM, čím sa bunka vracia späť do pokojového stavu. V pokojovej T-bunke nerozpoznávajúcej ligand sa všetky zúčastnené molekuly (TCR komplex, kinázy aj fosfatázy) navzájom voľne stretávajú, účinok kináz je rušený fosfatázami, čo udržuje celkovú fosforyláciu na nízkej úrovni, ktorá nie je dostatočná pre aktiváciu T-bunky.

Keď však TCR komplex rozpozná a naviaže svoj ligand, vytvorí sa medzi T-bunkou a APC úzky priestor vymedzený povrchmi týchto buniek. Kľúčovým argumentom kinetického segregačného modelu aktivácie T buniek je práve myšlienka, že tento priestor je príliš úzky na to, aby sa do neho dostali molekuly fosfatázy CD45 alebo CD148, ktorých extracelulrne domny sú na to príliš veľké. Takto sú účinky kináz a fosfatáz od seba segregované, teda oddelené.

Takéto vylúčenie fosfatáz z oblasti kontaktu TCR komplexu s peptidom prezentovaným MHC na APC vedie k predĺženiu poločasu trvania fosforylácie TCR komplexu viažuceho ligand. Predĺženie času fosforylácie ITAM pomocou Lck umožní nahromadenie molekúl ZAP-70, ich aktiváciu prostredníctvom fosforylácie a aktiváciu adaptorovch protenov LAT a SLP-76. Úplná aktivácia T-bunky je potom výsledkom pôsobenia viacerých takýchto spúšťacích stimulov. Po oddialení membrán T-bunky a APC prestanú pôsobiť priestorové obmedzenia a fosfatázy s relatívne veľkými extracelulárnymi doménami majú opäť prístup na vykonanie defosforylácie príslušných molekúl, čím sa obnoví pokojov stav T-bunky.

TCR komplexy, ktorým sa nepodarilo rozpoznať svoj ligand nie sú držané v oblasti bez prístupu fosfatáz. Naopak, rýchlo difunduj mimo nej a dostávajú sa do blízkosti tyrozín fosfatáz udržujúcich bunku v pokojovom stave.

CD28 je dôležitá povrchová molekula T-buniek, prostredníctvom ktorej T-bunka získava kostimulan signl pre svoju aktiváciu. Opäť ide o molekulu, ktorej signalizačná dráha využíva fosforyláciu. V pokojovej T-bunke rušia účinok kináz molekuly tyrozín fosfatáz. Na základe vysvetlenia kineticko segregačným modelom je to spôsobené voľnou difúziou molekúl v membráne, ako už bolo vysvetlené vyššie v prípade TCR komplexu.

Väzba konvenčných alebo “superagonistických” (mitogénnych) protilátok z roztoku nepredstavuje priestorové zábrany pre pôsobenie fosfatáz. Ak sú však takéto protilátky imobilizované väzbou na nejaký povrch (plast, alebo prostredníctvom Fc-receptorov na inú bunku), strick zbrany sa už prejavia. Zaujímavé je, do akej miery je limitujúcim faktorom naviazanie imobilizovaných konvenčných protilátok (stérické zábrany nie sú úplné, signál sprostredkovaný fosforyláciou je tak slabší) v porovnaní s naviazaním imobilizovaných „superagonistických“ protilátok (kompletne vylúčia pôsobenie CD45 na defosforyláciu CD28).

Tyrozín kináza Lck vykonáva svoju funkciu buď samostatne, alebo v spojení s molekulou koreceptoru (CD4 alebo CD8). Kinetický segregačný model je možné aplikovať na vysvetlenie predĺženia poločasu trvania fosforylácie pomocou voľnej Lck (signalizácia cez TCR nezávislá od koreceptoru) a taktiež pomocou Lck viazanej s koreceptorom (signalizácia cez TCR závislá od koreceptoru).

Na základe toho, akým zmenám má podliehať TCR komplex a aký je opisovaný mechanizmus prenosu signálu cez membránu, možno modely vysvetľujúce spustenie signalizácie cez TCR, ktorá vedie k aktivácii T-bunky rozdeliť na agregačné modely, modely argumentujúce konformačnou zmenou a segregačné modely. Tieto modely sa navzájom prísne nevylučujú a je možné, že signalizácia je spúšťaná kombináciou rôznych mechanizmov.

Tieto modely vysvetľujú fosforyláciu ITAM vedúcu k zahájeniu signalizačnej dráhy ako dôsledok toho, že po naviazaní ligandu na komplex TCR agregujú tyrozín kinázy do oblasti výskytu špecifických tyrozínových zvyškov.

Vo všeobecnosti je obsahom týchto modelov myšlienka, že naviazanie peptidu prezentovaného pomocou MHC predstavuje mechanick an silu pôsobiacu na TCR komplex. Ako dôsledok pôsobenia takejto sily sa objavujú konformačné zmeny cytoplazmatického zakončenia molekúl CD3, čím sa signl o naviazaní ligandu prenesie do vnútra bunky.

Kinetický segregačný model, ktorý ako mechanizmus spúšťajúci signalizáciu vedúcu k aktivácii T-bunky navrhuje segregáciu inhibičných fosfatáz z miesta iniciácie signálu na základe priestorových vlastností ich extracelulárnych domén, nie je jediným segregačným modelom z tejto kategórie. Model asociácie s lipidovými raftami navrhuje, že vyčlenenie TCR komplexov do oblastí lipidovch raftov bohatých na Lck tyrozín kinázy aj ďalšie signalizačné molekuly a s nižším výskytom CD45 tyrozín fosfatáz môže predstavovať prostredie priaznivé pre iniciáciu signalizácie cez TCR.





Teokracia je forma vldy, v ktorej ma cirkev (takmer) všetku duchovnú aj svetskú moc.

Zákony sú stanovené podľa náboženských prikázaní a dogiem. Hlava štátu je obvykle aj najvyšším cirkevným predstaviteľom. 

V súčasnosti je príkladom teokratického štátu Vatikn (katolicizmus) a čiastočne aj Irn (islam). Niekdajšími teokratickými štátmi boli židovské kráľovstvá (Izrael, Judea), Arabská ríša a pod.





Schopnosť rozmnožovať sa je jednou zo základných vlastností živočíšnej ríše, vedúcou k zachovaniu jej rozmanitosti druhov. Spôsob rozmnožovania sa líši u každého druhu a formy. Existujú dve základné formy rozmnožovania - pohlavné a nepohlavné. Psy sa rozmnožujú pohlavnou cestou. Nový jedinec vzniká z dvoch buniek, samčej a samičej. Novo vzniknutá bunka, tzv. zygota predstavuje kombináciu genetického materiálu pôvodných buniek pochádzajúcich zo spermie a vajka. Vývoj nového jedinca prebieha v maternici suky.

Suky pohlavne dospievajú v 7 až 12 mesiaci života. V tomto veku sú schopné rozmnožovania, i keď nakrvanie sa pri prvom háraní neodporúča z viacerých dôvodov. Prvým z nich je nedokončený vývoj kostry a s tým súvisiaci nedostatočný priestor v panve. Ďalším je pozastavenie telesného vývoja suky počas gravidity, keďže sa jej organizmus zameria na vývoj plodov, čím sa preruší vlastný vývoj a dozrievanie jedinca. Často sa môžeme stretnúť s názorom, že počas prvého hárania suka nemôže zabreznúť. Ide o mylný názor. Prvé háranie môže mať iný priebeh ako ostatné hárania, môže byť aj kratšie, suka je však schopná počať mladé. Háranie rozdeľujeme do troch fáz: 

Celé obdobie ruje trvá od troch do štyroch týždňov, fáza farbenia trvá od 7 do 14 dní. Pes má diestrický cyklus - to znamená, že sa ruja vyskytuje u psov dvakrát ročne. Suky hárajú spravidla začiatkom jari a koncom leta. Niektoré, prevažne prírodné plemená (sibrsky husky, aljask malamut) sú monoestrické - suky týchto plemien hárajú len raz do roka, podobne ako suky divých psov.

Párenie (pohlavný akt, nakrývanie/krytie) je zložitý reflexný dej, ktorý tvorí celý rad podmienených a nepodmienených reflexov. Pri párení dochádza k zasunutiu stoporeného údu psa do pošvy suky. Na záver pohlavného aktu je semeno ejakulované do pošvy suky. K nepodmieneným reflexom pri párení radíme reflex vztoporenia penisu, zasunutie penisu, reflex trenia a reflex vysemenenia. Podmienené reflexy vznikajú najmä u samcov používaných pri inseminácii (stimulácia psa k vysemeneniu).

Vlastné párenie delíme na tri fázy: 1. predohra, 2. akt párenia, 3. zviazanie (spojenie).

Gravidita suky trvá priemerne 63 dní. Priebeh gravidity je veľmi individuálny. Niektoré suky na začiatku brezivosti menia svoje chovanie - sú maznavejšie, viac jedia. U iných sa zasa prejavuje nechutenstvo. V polovici gravidity sa dajú plody nahmatať v brušnej dutine, toto vyšetrenie by však mal robiť len skúsený chovateľ alebo veterinárny lekár. Zvykom je previesť vyšetrenie ultrazvukom pre potvrdenie, prípadne vylúčenie kotnosti, keďže u niektorých súk sa po nakrytí môže objaviť takzvaná falošná gravidita. V druhej polovici kotnosti je možné cítiť pohyby plodov, suke sa zväčšuje brucho najmä v oblasti slabín. Niekoľko dní pred pôrodom dochádza k zväčšeniu mlienych liaz a k zdureniu povy. Suky zvyknú obmedziť pohybovú aktivitu, prijímajú menej potravy a v pripravenej pôrodnej bedni si vyhrabávajú brloh.

Pôrod prebieha v troch fázach a trvá od 6 do 12 hodín, prípadne dlhšie. Prvá fáza pôrodu sa prejavuje nepokojom suky, ktorého miera je veľmi individuálna. V druhej fáze dochádza k otvoreniu krčku maternice s viditeľnými sťahmi. Tretia fáza pôrodu začína vypudením plodu a končí pôrodom placenty. Plody sú uložené v dvoch placentch, pričom prvý plodový obal praská už v pôrodných cestách. Z druhej placenty vyslobodzuje matka šteňa lízaním, prípadne prehryznutím. Pupon nru taktiež suka prehryzne. Intervaly medzi narodením jednotlivých šteniat oscilujú medzi pätnástimi minútami až hodinou.



Šteňatá sa rodia slepé a hluché, nemajú ani vyvinutý čuch. Majú dobre vyvinutý sací reflex. Dokážu sa presúvať na kratšiu vzdialenosť lezením, nevedia sa však postaviť. 12 deň po narodení otvárajú šteňatá oči, zatiaľ však dobre nevidia. Dvoj- až trojtýždňové šteňatá začínajú chodiť, sú schopné samostatne sa vyprázdňovať, čo dovtedy zabezpečuje matka stimuláciou pohlavného orgánu a konečníka lízaním. V približne 20. dni života začínajú šteniatka reagovať na zvukové a čuchové podnety. V období medzi tretím a dvanástym týždňom sa šteňatám zdokonaľujú zmysly a začínajú byť sociálne aktívne. V piatom týždni sa dokážu naháňať, hrýzť a prenášajú v tlame predmety. Toto obdobie je veľmi dôležité z hľadiska socializcie, t. j. navykania šteniat na rôzne živočíšne druhy, čo je nevyhnutné pre bezkonfliktné spolunažívanie šteňaťa najmä s človekom. Medzi šiestym a ôsmym týždňom je vhodné obdobie na odchod šteniat k novým majiteľom, kde postupne spoznáva hierarchiu „svorky“ a dostáva výchovné lekcie. Tretí až šiesty mesiac života šteniat je dôležitý pre vchovu a vcvik, keďže v tomto období sa šteňa zaraďuje do života vo svojej svorke a je ochotné a schopné rýchlo sa učiť. Medzi šiestym mesiacom a rokom života šteňaťa prichádza psia puberta, ktorá pre chovateľov - začiatočníkov predstavuje jedno z najťažšie zvládnuteľných období, keďže sa pes snaží v hierarchii prepracovať vyššie. Od jedného roka je pes telesne vyvinutý a postupne sa začína upokojovať a duševne dozrievať. Ustaľovanie charakterových vlastností psa prebieha približne do tretieho roka jeho života.



Existuje veľa štandardných formátov papiera. Niektoré sú štandardizované medzinárodnou organizáciou, iné sú iba štandardom de facto.

Najbežnejšie formáty papiera na Slovensku aj inde vo svete, s výnimkou USA, Kanady, Mexika a niektorých juhoamerickch krajín, spĺňajú medzinárodný štandard ISO 216. Tento štandard bol pôvodne prijatý v Nemecku v roku 1922 ako DIN 476 (ale niektoré z formátov boli definované už za franczskej revolcie v rámci prechodu na metrický systém, na tieto formáty sa však časom zabudlo). esko-Slovensko prijalo tento štandard v roku 1953. Dnes platí na Slovensku norma „STN EN ISO 216“, ktorá tieto formáty preberá.

Označenie formátu pozostáva z písmena nasledovaného číslicou, napr. A4. Štandardy definujú tri najdôležitejšie rady formátov: A, B, C. Z nich rad A je základný; rad B je rozširujúci, pre prípady, keď formáty radu A nevyhovujú a rad C je navrhnutý pre obálky.

Rad A je definovaný tak, že papier má veľkosti strán v pomere 1:√2 (tj. približne 1:1,4142), zaokrúhlené na milimetre. Základným formátom je A0, ktorý je definovaný svojou plochou, ktorá je presne 1 m² (pred uvedeným zaokrúhlením). Ďalšie formáty tohto radu (A1, A2, A3,…) vznikajú postupným rozdelením na polovicu kolmo na dlhšiu stranu. Najčastejšie používaný formát A4 má rozmery 210 × 297 mm.

Formáty radu B majú rozmery dané geometrickm priemerom rozmerov dvoch po sebe nasledujúcich formátov radu A (napr. formát B3 je priemerom formátov A2 a A3). (V Japonsku definuje miestna norma JIS P 0138-61 neštandardný rad B, vo svete označovaný ako JIS B alebo JB, pri ktorom sú rozmery dané aritmetickm priemerom namiesto geometrického.)

Podobne sú formáty radu C dané geometrickým priemerom rozmerov príslušných formátov radov A a B (napr. formát C4 je priemerom formátov A4 a B4). Formáty radu C sa používajú hlavne pre obálky, lebo sú vždy o trošku väčšie ako zodpovedajúci formát radu A (napr. papier formátu A4 sa zmestí do obálky formátu C4).

V štandarde ISO 216 má najväčší formát radu číslo 0, väčšie formáty nie sú definované. V norme DIN 476 však existujú aj väčšie formáty, označené násobnou číslicou na začiatku, napr. 2A0 je dvojnásobok formátu A0 a pod.

Pôvodná nemecká norma DIN 476 definovala tiež rad D, ktorého formáty majú rozmery dané geometrickým priemerom rozmerov dvoch po sebe nasledujúcich formátov radu C (napr. formát D3 je priemerom formátov C3 a C4).

Pre obálky definuje medzinárodná norma ISO 269 (zodpovedajúca nemeckej norme DIN 678) používanie nasledujúcich formátov:

V minulosti bolo definovaných množstvo rôznych rozmerov pre veľké hárky papiera. Veľkosti papiera sa určovali názvom a počtom preložení papiera. Napríklad plný hárok papiera formátu "Royal" bol 25 × 20 palcov a "Royal Octavo" bol 3 krát preložený (vzniklo osem hárkov) "Royal" s rozmermi 10 x 6¼ palca.

Kráľovské veľkosti používané v Spojenom krovstve a jeho územiach. Nasledujú niektoré zo základných veľkostí (všetky rozmery sú v palcoch):

Základné rozdelenia a ich skratky:

Foolscap Folio sa často označuje jednoducho 'Folio' alebo 'Foolscap'. Podobne 'Quarto' je správnejšie 'Copy Draught Quarto'.

Mnohé z týchto veľkostí sa používajú iba pri výrobe kníh.

V USA, Kanade a niektorých ďalších krajinách sa medzinárodné formáty príliš nepoužívajú (možno v súvislosti s neprijatím metrického systému). Súčasné štandardné veľkosti používané v Spojených štátoch sú podmnožinom vyššie spomínaných tradičných veľkostí. Formáty 'letter', 'legal' a 'ledger/tabloid' sa v bežnej praxi používajú najčastejšie. 

Existuje ešte jeden formát, ktorému meno „government-letter“ dala IEEE Printer Working Group: 8 x 10½ palcov sa v USA používal v školách na písanie a bol zavedený Herbertom Hooverom v čase, keď bol ministrom obchodu, pre potreby vládnych formulárov. Podľa všetkého získali zľavu na papier pôvodne určený pre školy. S postupných rozšírením fotokopírovania, ľudia si chceli kopírovať tieto vládne formuláre, ale kopírky vo všeobecnosti nepodporovali túto veľkosť papiera a tak administratíva Ronalda Reagana zmenila formát formulárov na 'letter'. Formát 8" × 10½" sa stále používa v rôznych špirálových poznámkových blokoch.

Nasledujúce formáty sú štandardom v Spojench ttoch, Kanade a Mexiku.



Fleurey je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 4386 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil William Herschel 10. decembra 1797.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 11,7.







Psí Serpentis (ψ Ser/ψ Serpentis) je hviezdny systém v súhvezdí Had vzdialený od Slnka 47.9 ly.







Feistritz bei Knittelfeld je obec v Raksku v spolkovej krajine tajersko v okrese Murtal.

Žije tu  obyvateľov ().









Guern je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Morbihan, v regine Bretnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.













Milivoje Novakovič (* 18. mj 1979, ubana, Juhoslvia) je slovinsk futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka. V súčasnosti je hráčom nemeckho klubu 1. FC Koln, kde nosí dres s číslom 11.

V sezóne 2008/09 strelil za Kolín vo Fuball-Bundeslige 16 gólov a stal sa tak 7. najlepším strelcom ligy.

V slovinskej reprezentcii strelil prvý gól 31. mja 2006 v priateľskom zápase proti Trinidadu a Tobago. Zápas sa skončil výsledkom 3:1 pre Slovinsko a Novakovič strelil hetrik.

V zápase kvalifikcie Majstrovstviev sveta 2010 proti Slovensku strelil pri víťazstve 2:1 oba góly svojho mužstva.







Echinghen je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Pas-de-Calais, v regine Nord-Pas-de-Calais.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Foissac môže byť:









4174 Pikulia je plantka s priemerom 64 km, ktorú objavila udmila Ivanovna ernychov 16. septembra 1982.









Pertinencia je zhoda informcie alebo dokumentu s informačnou potrebou používateľa.









Kisecset je obec v Maarsku v Novohradskej upe v obvode Rtsg.

Má rozlohu 862 ha a žije tu 197 obyvateľov (2007).











Gmina Sieniawa je mestsko-vidiecka gmina v Posku v Podkarpatskom vojvodstve.

Má rozlohu 127,31 km² a žije tu 6806 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 53,46 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Przeworsk.















Tento článok sa zaoberá sériou častí relácie esko Slovensk SuperStar odvysielanou v roku 2011.

Súťaž moderuje Leo Mare z Česka a speváčka Tina zo Slovenska.

Členmi poroty sú Gabriela Osvaldov, Helena Zeov, Rytmus a Pavol Habera.

Do úvodných castingov sa prihlásilo celkom ?? súťažiacich.

Do tejto časti súťaže bolo postupným vyraďovaním vybraných 100 súťažiacich, z ktorých ďalším vyraďovaním porota vyberie 24 semifinalistov.

Do tejto časti postúpilo 24 semifinalistov, ktorých vybrala porota v časti „Dlhá cesta“. Od tejto časti, o osude súťažiacich rozhodujú diváci SMS hlasmi.

Do finále postúpilo 12 účastníkov. Traja Slováci, tri Slovenky, traja Česi a tri Češky. Počas každého finálového večera spievajú všetci hymnu „Nevzdávám“.

V tomto kole súťaž neopustil nikto. Najmenší počet hlasov získal Martin Harich no od poroty získal divokú kartu.

V tomto kole súťaž opustili až dvaja súťažiaci, na základe použitia divokej karty v minulom kole, kedy nevypadol nikto.

Piesne vybrané Helenou Vondráčkovou

Duetá







Ferdinand Divald (* Bansk tiavnica – † 1845, Uhorsko, Rakske cisrstvo) bol lesn ininier.

Okolo roku 1810 študoval na Lesníckej akadémii v Banskej Štiavnici. Od roku 1837 pôsobil v Banskej Bystrici ako lesmajster kráľovskej komory, nástupca Jozefa Dekreta Matejovie. Odborné články a štúdie o lesnom hospodárstve, o výskyte rôznych druhov drevín a o lesných porastoch uverejnil v zborníku uh. lekárov a prírodovedcov.







Rekreačná chata je menšie obydlie, obyčajne vo vidieckom alebo v čiastočne vidieckom prostredí, niekedy aj v meste, určené na pobyt mestského obyvateľstva v prírode, najmä cez víkend,





Mont-Saxonnex je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







National Public Radio (NPR) je nezávislé, súkromné, neziskové združenie verejných rozhlasových staníc v USA. Združenie bolo založené v roku 1970.

V Európe je NPR rádio možné prijímať cez voľne šíriteľné (nezakódované) vysielanie satelitu Hotbird. V Afrike, južnej Ázii a južnej Európe je NPR možné prijímať cez satelitný systém Worldspace pomocou mobilných satelitných prijímačov, k tomu je však potrebné mať predplatený program.







Haliny sú vpencovo-dolomitným bralom nachádzajúcim sa v turisticko-lyžiarskom stredisku pod vrchom Malinn () pri Ruomberku v Národnom parku Vek Fatra a charakteristicky dopĺňajú tunajší krajinný relif. 

Haliny sú často využívané najmä začínajúcimi horolezcami. Zo zrázu Halín, na ktorý je prístup aj pohodlným chodníkom od hornej stanice kabínovej lanovky, je za dobrej viditeľnosti pekný výhľad na Zpadn Tatry, Nzke Tatry, Veľkú Fatru, Liptovsk Maru, ako aj na samotné lyiarske stredisko Malinn a Ružomberok. Na Halinách je prevažne bukovo-borovicov porast, a skalné ruže (Sempervivum hirtum), rozchodníky (Sedum sp.), prvosienky holé (Primula auricula) a poniklece (Pulsatilla sp.).





Futurama je americký kreslený televízny seriál od Matta Groeninga a Davida X. Cohena, tvorcov populárnych Simpsonovcov. Seriál sa odohráva v Novom New Yorku v roku 3000. Bol uvedený televíznou sieťou FOX, kde bol vysielaný 28. marca 1999 až 10. augusta 2003.Seriál začína na Silvestra roku 1999. Hlavný hrdina Philip J. Fry, doručovateľ pizze v New Yorku a večný smoliar, je náhodou zmrazený. Z kryogénneho spánku sa prebudí až o 1000 rokov neskôr, na Silvestra roku 2999. Vďaka svojmu prapra…synovcovi profesorovi Farnsworthovi si nájde prácu v malej doručovateľskej intergalaktickej firme Planet Express.

Budúcnosť vo Futurame je veľmi prepracovaná. Seriál je plný skvelého humoru a nenápadných narážiek. Animovaný je podobným štýlom ako Simpsonovci.

Philip J. Fry pracuje ako doručovateľ pizze v New Yorku. Na Silvestra roku 1999, keď ho opustila priateľka, mal doručit pizzu do kryogénneho laboratória. Neštastnou náhodou spadne do kryogénnej kapsule, ktorá ho zmrazí. Z kryogénneho spánku sa prebudí o 1000 rokov neskôr. Počas tohto obdobia bol New York trikrát zničený a znova obnovený. Jeho súčasný názov je New New York. Príbeh do značnej miery rozpráva o tom, ako sa Fry snaží adaptovať na život v roku 3000 a na svojich nových priateľov, ktorí spolu s ním pracujú pre Planet Express. V časti "The Why of Fry" sa ukáže, že do kryogénnej kapsule ho strčil Nibller

Turanga Leela je kapitánka zásobovacej lode Planet Express. Myslela si že je jednooká humanoidná mutantka – kyklopka – s veľkým fialovým copom. Je najdisciplinovanejším členom posádky. Leela nevie nič o svojom pôvode ani o svojich rodičoch. Myslí si, že vo vesmíre je jediná svojho druhu. No v epizóde O pôvode Leely sa zistí, že Leela je mutantka.

Bender Bending Rodriguez je robot – komický antihrdina, ktorý pije pivo, motorov olej, fajčí cigary, kradne a klame. Je to Fryov najlepší kamarát. Bol postavený v Tichuáne, Mexiko a pôvodne bol určený na ohýbanie oceľových trámov (Bending Unit 22 – Ohýbacia jednotka 22). Často konštatuje, že nemá žiadne emócie, čo ho ako robota robí veľmi smutným. Jeho najpoužívanejším slovom je ''zadok' a najčastejšou frázou je: „Pobozkaj mi môj naleštený zadok!“ v rôznych variáciách.

Profesor Hubert Farnsworth je Fryov pra, pra, pra… prasynovec, ktorý založil Planet Express, aby si zarobil peniaze na jeho bláznivé vedecké experimenty. Má 160 rokov, nosí hrubé okuliare, zabúda o čom hovorí a komu to hovorí. Často hovorí vetu „Good news, everyone!” (v preklade "Dobré správy vo spolok!"), po ktorej väčšinou nasledujú zlé správy.

Dr. John Zoidberg je palubný lekár Planet Express. Pochádza z plánéty Decapod 10 a je niečo medzi humanoidom a krabom. Jeho znalosti z ľudskej medicíny sú veľmi chabé. Napriek tomu, že je doktor, žije v chudobe. Je stále hladný a nemôže si dovoliť kúpiť ani topánky. 

Amy Wong pracuje na lodi ako mechanička. Profesor ju zamestnal preto, lebo má rovnakú krvnú skupinu, takže funguje ako jeho chodiaca krvná zásobáreň. Narodila sa na Marse, ale vyzerá ako Číňanka. Jej otec vlastní polovicu Marsu.

Hermes Conrad pochádza z Jamajky a v Planet Express pracuje ako správca. Je to workoholik a byrokrat. Dodržuje predpisy a na všetko má formuláre. Administratívna práca ho veľmi napĺňa.

Scruffy údržbár. Nikdy nevidno že by niečo robil, väčšinou si číta pornografické časopisy alebo stojí pri dverách. Neuveriteľne pomaly pojedá čipsy. Jeho najčastejšia fráza: Som Scruffy. Údržbár.







Výroba uhlíkových nanorúrok pomocou plazmy







.me je internetová nrodn domna najvyej rovne pre štát ierna Hora.





Varrains je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Maine-et-Loire, v regine Pays-de-la-Loire.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Florin (z tal. fiorino = zlat/florn) môže byť:





design factory je kultúrne centrum v obnovených industriálnych priestoroch na Bottovej ulici v Bratislave, slúžiace ako miesto pre koncerty, predstavenia a iné udalosti, ale aj ako kancelárske priestory. Priestory vznikli úpravou bývalej stavebno-montážnej haly a aj po rekonštrukcii zachovávajú genia loci danej lokality. design factory sa nachádza v blízkosti Mlynskch nv a novej budovy SND, ako aj Eurovey.

Priemyselnú atmosféru design factory oživila v roku 2005 trojica architektov Martin Pako, Zoran Michalk a Zuzana Zacharov so zámerom vytvoriť novú tvorivú základňu pre podporu a rozvoj dizajnu a architektúry nadčasových hodnôt. Pri rekonštrukcii sa architekti snažili zachovať typické črty industriálnej budovy, ako sú veľké členené okná, pôvodné konštrukcie a potrubia, veľké kovové schodisko a detaily, ktoré dodávajú priestoru priemyselnú atmosféru.

design factory sa programovo orientuje najmä na projekty prezentujúce súčasnú architektru, dizajn a umenie. Za týmto účelom organizuje výstavy, semináre, workshopy. Medzi pravidelné podujatia patria aj hudobné projekty – festival komornej hudby Konvergencie či pôvodný formát E.ON Jazz Night. design factory ponúka svoje priestory na prenájom tak na komerčné ako i nekomerčné účely. Vystupuje ako priestorový partner mnohých zaujímavých projektov, ktoré zvyšujú kultúrne povedomie človeka a spoločnosti. Chce zároveň slúžiť ako sprostredkovateľ komunikácie medzi podnikateľským sektorom a kultúrnym dianím.



:  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - - 



Dvorček za domom je esko-slovensk animovaný seril, ktorý zobrazuje život zvieratiek na konci dvora. Seriál bol vyrobený v rokoch 1976 až 1982. Nakreslil ho Ija Novk a réžie sa zhostili Vclav Bedich, Karel Trlica, Ija Novk a Elena Kosov.







Socompa je masívny, prevažne dacitový stratovulkn, nachádzajúci sa na argentnsko ilskch hraniciach, asi 35 km juhozápadne od stratovulkanického komplexu Pular. V okolí sopky sa nachádza plošne najväčší depozit pyroklastík (cez 600 km2, dĺžka asi 40 km, objem cez 25 km3) na svete, pochádzajúci z mohutnej erupcie, pri ktorej došlo k deštrukcii stien vulkánu, podobnej erupcii Saint Helens z roku 1980. Neskoršia innos vyprodukovala niekoľko lvovch dómov, ktoré vyplnili vrchnú časť zrázu, vzniknutého deštrukciou.





Armas Clifford „Mike“ Markkula Jr. (* 1942) je americký podnikateľ, ktorý bol anjelsk investor a druhý CEO spoločnosti Apple Computer, Inc.. Poskytol spoločnosti potrebný začiatočný kapitál a manažérsku podporu. So Steveom Jobsom a Steveom Wozniakom sa zoznámil, keď hľadali financie pre výrobu osobného počítača Apple II. Vďaka tomuto financovaniu Apple získalo partnera a a stalo sa firmou.

Markkula zarobil milióny na akcich, ktoré kúpil ako marketingový manažér spoločnosti Fairchild Semiconductor a Intel. Odišiel vo veku 32 rokov.

„Dôchodok“ opustil potom, ako spoznal Steva Jobsa. Odporučili mu ho Regis McKenna a Don Valentine, investori, ktorí nemali záujem financovať Apple. Markkula ho navštívil a Jobs ho presvedčil o trhovom potenciáli počítača Apple II. V roku 1977 Markkula priniesol do firmy svoje skúsenosti z biznisu, 250 000 $ (80 000$ ako investíciu do firmy a 170 000$ ako pôžičku) a stal sa tretinovým vlastníkom a zamestnancom číslo 3. Taktiež priviedol do firmy jej prvého prezidenta, Michaela Scotta, ktorého nahradil v rokoch 1981 až 1983. Markkula bol riaditeľom od 1985 do roku 1997, kedy sa po návrate Jobsa do Apple sformovalo nové vedenie. Wozniak, ktorý vlastnoručne vytvoril prvé dva počítače Apple, pripisuje úspechy Applu viac Markkulovi ako sebe.

Po odchode z Apple Markkula pokračoval vo financovaní ďalších firiem: Echelon Corporation, ACM Aviation, San Jose Jet Center a Rana Creek Habitat Restoration. Založil nadáciu Markkula Center for Applied Ethics v Santa Clara University, kde je v súčasnosti riaditeľom.

Markkula je investorom v spoločnosti Crowd Technologies, ktorá vyvíja webovú aplikáciu Piqqem, využívajúcu mdros davov pre predpovedanie vývoja na burze. Je tiež investorom škótskej firmy RunRev.

Markkulová rodina je z Fnska.







Perrancey-les-Vieux-Moulins je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Marne, v regine Champagne-Ardenne.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Setuid a setgid (skratka pre set user ID upon execution a set group ID upon execution) sú Unixov príznaky pre prístupové práva, ktoré umožňujú užívateľovi spustiť spustiten sbor s oprávnením od vlastníka spustiteľného súboru, alebo skupiny, ktorej súbor s programom patrí. Umožňujú užívateľom spustenie programov s dočasne zvýšenými privilégiami za účelom vykonania špecifickej úlohy. 

Setuid a setgid sú potrebné pre úlohy, ktoré vyžadujú vyššie privilégiá ako tie, ktoré bežný užívateľ vlastní, ako napríklad zmena svojho prihlasovacieho hesla. Niektoré z úloh, ktoré vyžadujú zvýšené privilégiá nemusia byť okamžite zrejmé; ako napríklad príkaz ping, ktorý musí poslať a žiadať kontroln pakety na sieťovom rozhraní. 

Po tom, ako binrny spustiteľný súbor dostal „setuid“ atribút, normálni užívatelia systému, ktorí majú povolenie na spustenie súboru, získajú privilégiá užívateľa, ktorý vlastní súbor (zvyčajne root) vo vytvorenom procese. Po získaní privilégií roota v procese môže aplikácia vykonávať v systéme úlohy, ktoré bežní užívatelia vykonávať nemôžu. Volajúcemu užívateľovi systém zakáže vykonanie nového procesu inou cestou, napríklad použitím ptrace, premennej LD_LIBRARY_PATH alebo zaslaním signálov do neho (signály z terminálu budú napriek tomu stále akceptované). Kvôli zvýšenej pravdepodobnosti bezpečnostných trhlín , mnoho operačných systémov ignoruje setuid atribút aplikovaný na spustiteľné shell skripty.

I keď je funkcia setuid v mnohých prípadoch veľmi užitočná, môže predstavovať bezpečnostné riziko, ak je atribút setuid pridelený spustitenm programom, ktoré nie sú pozorne navrhnuté.Užívatelia môžu využiť zraniteľnosť v chybných programoch na získanie permanentne zvýšených privilégií, alebo neúmyselne spustiť trjskeho koa.

Atribút setgid umožňuje zmenu skupinových privilégií v procese, podobne ako príznak setuid povoľuje zmenu užívateľských privilégií.

Charakter setuid spustiteľných súborov dosvedčuje fakt, že systémové volanie chroot nie je v Unixe dostupné pre non-root užívateľov.

Setuid a setgid bity sú bežne nastavované príkazom chmod nastavením najvyššieho oktetu na 4 (pre setuid) alebo 2 (pre setgid). `chmod 6711` nastavením setuid a setgid bit (6) umožňuje čítať/zapisovať/spúšťať súbor vlastníkovi (7), skupine (prvá 1) a ostatným (druhá 1). Všetky chmod príznaky sú oktety a najnižší bit najvyššieho oktetu je používaný pre špeciálny mód známy ako sticky bit. 

Väčšina implementácií príkazu chmod tiež podporuje symbolické argumenty na nastavovanie týchto bitov, čo je ukázané aj v demonštrácii ako príkaz `chmod ug+s` .

Demonštračný program v jazyku C jednoducho získava a ukazuje reálne a efektívne user a group id aktuálne priradené k procesu. Príkazy uvedené najskôr kompilujú proces ako užívateľ `bob` a následne používajú `chmod` na zavedenie setuid a setgid bitov. Príkaz `su`, samotný klient funkcie setuid, je vzápätí použitý na prijate id `alice`. Efektivita príkazu `chmod` je overená pomocou `ls -l` a nakoniec, demonštračný program je spustený, odhaľujúc očakávanú zmenu identity, konzistentnú so súborom /etc/passwd. 

Je nutné poznamenať, že demonštračný program uvedený nižšie zlyhá pri zmene efektívneho UID, ak beží na disku inštalovanom s `nosuid` voľbou. 



[bob@foo]$ cat /etc/passwdalice:x:1007:1007::/home/alice:/bin/bashbob:x:1008:1008::/home/bob:/bin/bash

[bob@foo]$ cat printid.c

int main() {

}

[bob@foo]$ gcc -Wall printid.c -o printid[bob@foo]$ chmod ug+s printid[bob@foo]$ su alice Password: [alice@foo]$ ls -l-rwsr-sr-x 1 bob bob 6944 2007-11-06 10:22 printid[alice@foo]$ ./printid Real UID = 1007Effective UID = 1008Real GID = 1007Effective GID = 1008[alice@foo]$

Príznaky setuid a setgid flags nastavené na adresári, majú úplne rozdielny význam..

Nastavenie setgid oprávnenia na adresári (chmod g+s) spôsobuje, že nové súbory a podadresáre vytvorené v ňom zdedia jeho groupID skôr než primárne groupID užívateľa, ktorý vytvoril súbor (ownerID nie je nikdy ovplyvnené, iba groupID). Novovytvorené podadresáre dedia setgid bit. Nastavenie setgid oprávnenia na adresári ovplyvňuje iba groupID od nových súborov a podaresárov vytvorených po tom, ako bol nastavený setgid bit, a neaplikuje sa na existujúce entity. Nastavenie setgid bitu na existujúce podadresáre musí byť vykonané manuálne, napríklad nasledujúcim príkazom:

[root@foo]# find /path/to/directory -type d -exec chmod g+s '{}' \;

Setuid oprávnenie nastavené na adresári je ignorované v systémoch UNIX a Linux . FreeBSD môže byť nastavené tak, aby ho interpretovalo analogicky k setgid, teda aby boli všetky súbory a podadresáre vlastnené vlastníkom vrchného adresára.

Používanie setuid bitu navrhol Dennis Ritchie. Jeho zamestnávateľ, AT&T, požiadal o patent v roku 1972; patent bol pridelený v roku 1979 pod patentovým číslom 4 135 240. Patent sa neskôr stal verejným.





Lételon je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Allier, v regine Auvergne.

Lételon má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Lételon má 123 obyvateľov (2009).

Graf vývoja obyvateľstva:





Karosa C 954 je model linkového prímestského autobusu, ktorý vyrábala spoločnosť Karosa Vysok Mto v rokoch 2001 až 2006 (od roku 2003 iba vo variante C 954 E). Ide o nástupcu typu C 934.

C 954 je základným modelom autobusov rady 950. Je to dvojnápravový autobus s motorom s mechanickou prevodovkou umiestnenou za zadnou nápravou. Karoséria bola, na rozdiel od C 934, zostavená do skeletu, až potom prešla kataforickým kúpeľom a bola nalakovaná a oplechovaná zinkovm plechom. Nápravy vyrobili firmy RI (predná tuhá) a Meritor (zadná hnacia). Predné čelo vozu je veľmi podobné typu C 934, bolo ale mierne upravené. Naopak zadné čelo sa líši podstatne – už nie je vypuklé, ako pri type C 934, ale ploché, akoby useknuté. Vďaka tomu mohol byť predĺžený vnútorný priestor. Všetky sedačky pre cestujúcich, ktoré sú rozmiestnené v poradí 2+2, sú umiestnené na vyvýšených miestach, čo umožnilo zväčšiť objem batožinového priestoru, nachádzajúceho sa pod podlahou medzi nápravami, na . 

Na pravej bočnici sú umiestnené dvoje dvojkrídlové výsuvné dvere približne rovnakej šírky. Prvé sú pred prednou nápravou, druhé, pri ktorých sa nachádza priestor na prepravu kočíkov, sú umiestnené pred zadnou nápravou. Oproti vozom rady 930 má C 954 tiež väčší rozvor a je teda i celkovo dlhší. 

V jeseni roku 2003 boli tieto vozidlá mierne modifikované a boli vyrábané pod označením C 954 E. Najvýraznejšou zmenou bolo nahradenie okien uchytených v gume lepenými sklami, upri ktorých nedochádza k zatekaniu vody z vonka. Okrem toho bolo vykonaných ešte niekoľko zmien.

Vozy C 954 sa začali vyrábať ako jedny z prvých autobusov novej rady 950 v roku 2001, od roku 2003 boli vyrábané iba inovované autobusy C 954 E. Ich sériová výroba prebiehala do roku 2006, teda takmer do konce výroby rady 900.

Typ C 954 je určený predovšetkým pre medzimestské prevádzky, v dnešnej dobe ho vlastní väčšina prevádzkovateľov regionálnej dopravy.







Enzymológia je diciplína biolgie skúmajúca enzmy, ich výskyt, vlastnosti a vplyv rôznych faktorov regulujúcich rýchlosť enzymatických reakcií.







3091 van den Heuvel je plantka s priemerom 14 km, ktorú objavil Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveldov, Tom Gehrels 24. septembra 1960.

















Abd al-Kuddús alebo Abdalkuddús (presnejší prepis: Abdu 'l-Kuddús, Abdulkuddús; v nárečiach Abd el-Kuddús, Abdelkuddús) môže byť:



Udalosti

Narodenia

Úmrtia



Daň z príjmov fyzickej osoby (do roku 2003 daň z príjmov fyzických osôb) je na Slovensku popri dani z príjmov právnickej osoby druhá súčasť dane z prjmov. Je to štátna priama da vzťahujúca sa na (takmer) všetky príjmy fyzickch osb. Obdobné dane v zahraničí sa často doslova nazývajú len "daň z príjmov".

Daň bola zavedená k 1. januáru 1993 federálnym zákonom č. 286/1992 Zb., kedy nahradila dovtedajšiu da zo mzdy, da z prjmov z literrnej a umeleckej innosti a da z prjmov obyvatestva.

Do roku 2003 išlo o progresvnu da (čiže jej percentuálna sadzba rástla s výškou príjmu), od roku 2004 do roku 2012 to bola naopak tzv. rovn da (čiže jej percentuálna sadzba bola vždy rovnaká, konkrétne 19 %), od roku 2013 je daň opäť progresívna.

Predmetom dane sú v zásade všetky príjmy resp. výnosy danej fyzickej osoby okrem výnimiek, ktoré sú výslovne uvedené v zákone (vyňaté sú napr. dividendy, inými slovami na Slovensku teda neexistuje tzv. "dividendov da"). 

Zákon príjmy, ktoré sú predmetom dane, z "technických" i tradičných dôvod člení na 4 skupiny (existujú medzi nimi rozdiely pri vyberaní dane a pri zisťovaní základu dane):

Zdaňovacím obdobím je v zásade kalendárny rok.

Daň = (prvá sadzba dane × tá časť Z, pre ktorú platí prvá sadzba dane) + (druhá sadzba dane x zvyšná časť Z)pričom:

Výslednú daň možno ešte znížiť o tzv. daov bonus (existuje od roku 2004) a o zaplatené preddavky na daň (pozri nižšie, vrátane zaplatenej dane vyberanej zrkou).

V rokoch 2004 - 2012 bola sadzba dane vždy 19 %. Od roku 2013 (rovnako ako do roku 2003) sadzba nie je vždy rovnaká, lebo závisí od výšky príjmu.

Od roku 2013 sú sadzby konkrétne nasledovné:

Okrem toho od roku 2013 existuje tzv. osobitná sadzba dane vo výške len 5 %, ktorú platia vybraní ústavní činitelia, napr. prezident, vláda a poslanci NR SR.

Základom dane je rozdiel:

vypočítaný pri rešpektovaní vecnej a časovej súvislosti zdaniteľných príjmov a daňových výdavkov v príslušnom zdaňovacom období. 

Presnejšie je základom dane súčet nasledujúcich (tzv. "čiastkových") základov dane:

Daňová strata je rozdiel, o ktorý daňové výdavky prevyšujú zdaniteľné príjmy pri rešpektovaní vecnej a časovej súvislosti zdaniteľných príjmov a daňových výdavkov v príslušnom zdaňovacom období.

Tzv. nezdaniteľné časti základu dane sú:

Daňovník, ktorý mal zdaniteľné príjmy typu A) aspoň vo výške 6-násobku minimálnej mzdy, alebo ktorý mal zdaniteľné určité stanovené príjmy typu B) (nie napr. príjmy z prenájmu) aspoň vo výške 6-násobku minimálnej mzdy a vykázal základ dane (čiastkový základ dane) z týchto určitých stanovených príjmov typu B), môže si od dane odpočítať 19,32 eura mesačne (čiže tzv. "daňový bonus") na každé vyživované dieťa žijúce v domácnosti s daňovníkom.

Daň sa platí spravidla formou rôznych zákonom stanovených preddavkov (odvádzaných daňovníkom alebo jeho zamestnávateľom) počas roka a prípadné kladné alebo záporné rozdiely voči skutočnej dani sa spätne dorovnajú po podaní daovho priznania za príslušný rok.

Správca dane môže rozhodnutím uložiť fyzickým osobám a právnickým osobám, aby pri peňažnom plnení poskytnutom inému daňovníkovi zrážali na zabezpečenie dane sumu zodpovedajúcu 9,5 % z peňažného plnenia. Suma zabezpečenia dane sa považuje za preddavok na daň.

Pri niektorých druhoch príjmov, ktoré sú v zákone výslovne uvedené (napr. úroky v banke, výnosy z podielových listov, peňažné výhry), sa daň technicky vyberá "zrážkou", teda "pri zdroji", čiže ju zaplatí prakticky ihneď ten, od koho daňovník príslušný príjem dostáva vyplatený (napríklad v prípade úrokov je to banka). Zákon to formuluje tak, že zrážku dane je povinný vykonať platiteľ dane pri výplate, poukázaní alebo pri pripísaní úhrady v prospech daňovníka....Platiteľ dane je povinný zrazenú daň odviesť správcovi dane najneskôr do pätnásteho dňa každého mesiaca za predchádzajúci kalendárny mesiac. 

Daň vybraná zrážkou sa v zásade (existujú výnimky) považuje za preddavok na daň a daňovník si tento preddavok môže odpočítať od dane v daňovom priznaní. Zároveň však daňovník potom musí zahrnúť príjmy, z ktorých sa daň vyberá zrážkou (napríklad úroky v banke), do základu dane.

Daň sa nevyrubí a neplatí, ak za zdaňovacie obdobie nepresiahne 16,60 eura alebo celkové zdaniteľné príjmy daňovníka za zdaňovacie obdobie nepresiahnu 50 % sumy 19,2 × ivotn minimum (platné k 1. januáru zdaňovacieho obdobia). To neplatí, ak daňovník uplatňuje daňový bonus, alebo ak sa daň vyberá zrážkou, alebo ak sa zrážajú preddavky na daň pri príjmoch zo závislej činnosti, okrem zdaniteľných príjmov daňovníka, u ktorého za zdaňovacie obdobie nepresiahnu takéto príjmy 50 % sumy 19,2 × ivotn minimum alebo preddavky na zabezpečenie dane.

"Príjmy z podnikania, z inej samostatnej zárobkovej činnosti a z prenájmu" (napr. živnostník, tu s podnikateľskými nákladmi = 0) alebo "príjmy zo závislej činnosti" (práca na dohodu): 

(*) Percento povinných odvodov aj veľkosť nezdaniteľných častí základu dane klesá od určitej výšky príjmu





Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2008 boli v poradí 9. majstrovstv Eurpy v softbale mužov, ktoré organizuje Eurpska softbalov federcia (ESF). Konali sa v Kodani, v Dnsku od 28. jla2. augusta 2008, za účasti 8 tímov. V Dánsku sa uskutočnili mužské ME druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 1995 (v Hrsholm). Svoj šiesty titul získali softbalisti Česka. Domáci Dáni získali tretie striebro za sebou. Posledné Slovensko na turnaji nevyhralo ani jedno stretnutie.

Tieto ME boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstv sveta 2009, ktoré sa uskutočnili v Kanade. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie tímy.





Croisy je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Cher, v regine Centre.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 1032 je galaxia v súhvezdí Veryba, ktorú objavil William Herschel 18. decembra 1783.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 11,8.









Slovensko bolo v roku 1899 súčasťou Raksko-Uhorska.





Koníky (Caelifera) je podrad rovnokrdlovcov (v niektorých starších systémoch samostatný rad).

Príslušníci tohto podradu sú (na rozdiel od všežravých a dravých príslušníkov podradu kobylky) bylinožravce.







Benedikt VIII., rodným menom Theophylactus (okolo 980, Rm - 9. aprla 1024, Rm) bol ppeom od 12. mja 1012 až do svojej smrti.











28. november





Nyírlövő je obec v Maarsku v Sabolsko-satmrsko-bereskej upe v obvode Kisvrdai.

Má rozlohu 791 ha a žije tu 715 obyvateľov (2007).







Stvoriteľ môže byť:



Zotrvačná hmotnosť je miera odporu telesa voči pôsobeniu vonkajšej sily.









Robledo môže byť:









4C +37.11 alebo Galaxia 4C +37.11 je rdiov a eliptick galaxia s binárnou supermasvnou iernou dierou s najmenšou separáciou pri binárnych čiernych dierach, ktorá bola priamo pozorovaná, do roku 2006. Separácia medzi čiernymi dierami je 24 ly (7,3 parsekov) s obežnou dobou 150 000 rokov.

Predchádzajúca najmenšia separácia binárnej supermasívnej čiernej diery bola 2 400 ly. Kvazar OJ 287 má binárnu supermasívnu čiernu dieru s obežnou dobou 12 rokov, čo znamená, že vzdialenosť medzi nimi je ešte menšia, avšak zatiaľ nebol priamo pozorovaný.

Možná kolízia medzi nimi by viedla k veľkým gravitačným vlnám.













Černobyľ (ukrajinsky: Čornobyľ (Чорно́биль), rusky Černobyľ (Черно́быль)) je mesto na severe Ukrajiny, blízko hraníc s Bieloruskom. Bol to hlavný komunikačný uzol a dôležité stredisko obchodu, najmä v 19. storo. 

20 kilometrov severne od mesta sa nachádza Atómová elektráreň Černobyľ, smutne preslávená dosiaľ najväčšou havriou atmovej elektrrne. Výbuch jedného bloku elektrárne 26. aprla 1986 spôsobil uvoľnenie veľkého množstva radioaktívnych častíc. Bola odstavená až v roku 2000. Bolo evakuovaných viac ako 100 000 ľudí z blízkeho okolia.

Aj keď je celá oblasť stále radioaktívna, okolo 700 ľudí hlavne vo vyššom veku sa rozhodlo napriek nebezpečenstvu vrátiť do mesta.









Explorer 5 bol americk satelit s hmotnosťou 16,86 kg. Nosnou raketou bola Juno I, ktorá odštartovala 24. augusta 1958. Misia bola neúspešná, pretože prvý stupeň rakety sa pri oddelení zrazil s druhým a vyklonil tak raketu z uhlu riadenia.







Chastel-Nouvel je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lozre, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





David Ekerot (* 1. februr 1970) je bývalý švédsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 2 turnaje ATP vo štvorhre.







 



Proteín A1, tiež nazývaný proteín BFL-1 je bielkovina, ktorá patrí do rodiny Bcl-2 (je kódovaná gnom BCL2A1). Je syntetizovaný predovšetkým v hemopoetickom (krvotvornom) tkanive, predlžuje dĺžku života buniek a umožňuje diferenciáciu myeloidnch buniek.





Lita Ford vlastným menom Carmelita Rosanna Ford (* 19. september 1958) je britsk heavymetalov gitaristka a speváčka, populárna hlavne v 80. rokoch.

Narodila sa v Londne, v rodine anglického armádneho veterána Harryho Leonarda a jeho ženy Lisy, angličanky talianskeho pôvodu. Keď bola Lita ešte dieťa, rodina sa presťahovala do Kalifornie. Ako 16 ročná sa stala členkou dievčenskej rockovej skupiny The Runaways, a po jej rozpade v roku 1979 sa začala jej sólová kariéra. Prvé dva albumy ktoré vydala dosiahli priemerný úspech.

V roku 1988 naspievala s Ozzy Osbourneom hitový duet "Close My Eyes Forever".

V rokoch 1986-92 bol jej manželom Chris Holmes zo skupiny W.A.S.P., o dva roky neskôr spoznala Jimiho Gilletta zo skupiny Nitro za ktorého sa 13. mja 1994 vydala po dvojtýždňovej známosti.









NGC 2423 je otvoren hviezdokopa v súhvezdí Korma, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1786.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 6.7.







V509 Cassiopeiae je hviezda v súhvezdí Kasiopeja, je to jedna z najväčších známych hviezd, jej priemer dosahuje 910 priemerov Slnka.







Neymar da Silva Santos Júnior, skrátene Neymar (* 5. februra 1992 Mogi das Cruzes), je brazlsky futbalista. Hral ako útočník v brazílskom ligovom klube Santos FC. V súčasnosti je hráčom katalánskeho klubu FC Barcelona, s ktorým uzavrel zmluvu v roku 2013. Je taktiež súčasťou brazílskeho národného tímu. Je považovaný za jedného z najtalentovanejších futbalistov nielen v Brazílii, ale aj vo svete.









Messier 79 alebo M 79 alebo NGC 1904 je guov hviezdokopa v súhvezdí Zajac. 

















2684 Douglas je plantka s priemerom 64 km, ktorú objavil N. G. Thomas 3. janura 1981.







Brooklyn Community Board 18 je komunitn rada v Brooklyne v New Yorku.

Zahŕňa časti Canarsie, Bergen Beach, Mill Basin, Flatlands, Marine Park, Georgetown a Mill Island.

Ohraničuje ju na západe Nostrand Avenue, na severe Long Island Rail Road, na východe Van Sinderen Avenue a Louisiana Avenue a na juhu Shore Parkway.

Predsedom (2007) je Saul Needle a správcom Dorothy Turano.

Má rozlohu 9,5 mi² a v roku 2000 tu žilo 194 653 obyvateľov.







Exotickú mačku vyšľachtili v Spojench ttoch americkch krížením perzskej maky s britskou krtkosrstou makou a americkou krtkosrstou makou. Podobajú sa na perzské mačky, majú však krátku a hustú srsť. Kríženci perzských mačiek s americkými mačkami krátkosrstými boli v Spojených štátoch amerických vystavovaní už začiatkom šesťdesiatych rokov, ale len ako mačky domáce, bez príslušnosti k určitému plemenu. V roku 1966 bolo rozhodnuté, že by sa tieto mačky mali chovateľsky podchytiť. Bol vypracovaný štandard a plemenu bol vcelku náhodne pridelený názov exotická mačka. Americká chovateľská organizácia CFA toto plemeno uznala už v roku 1967. Okolo roku 1982 boli prví jedinci dovezení do Európy – do Nemecka, Švajčiarska, Škandinávie. FIFe vzala exotické mačky na milosť až v roku 1984, a to v identických farbách, aké majú perzské mačky. 





Karthala je ttov vulkn, nachádzajúci sa na ostrove Grande Comore, patriacom Komorskmu zvzu, juhovýchodne od hlavnho mesta Moroni. Je to jeden z dvoch štítových vulkánov na ostrove, ale iba tento je aktívny v historickej dobe. Sopka má podobný tvar ako havajsk sopky, taktiež aj podobné horninov zloženie - prevládajúce bazalty.

Vrchol sopky je tvorený kalderou s priemerom 3 ×, ktorej morfológiu zmenili početné erupcie (od začiatku 19. storoia ich bolo viac ako 20). Erupcie sú dosť nebezpečné kvôli blízkosti ľudských sídel, v roku 2005 dosiahol lvov prúd západný okraj hlavného mesta (vyše 40 000 ľudí muselo byť evakuovaných).



244 Sita je plantka v hlavnom pse plantok.





Trstená je potok na Kysuciach, na území okresu adca. Je to ľavostranný prítok Kysuce, má dĺžku 7,7 km a je tokom IV. rádu. Pramení v Moravsko-sliezskych Beskydch, v podcelku Zadn hory, na južnom svahu vrchu Vek Polom (1 067,3 m n. m.), v lokalite Na skale, v nadmorskej výške okolo 930 m n. m. Od prameňa tečie juhovýchodným smerom, vzápatí vstupuje do Turzovskej vrchoviny, do podcelku Kornick brzda, pri osade Kopčisko sa stáča a na krátkom úseku tečie na juh. Sprava priberá prítok spod osady Hromadová a následne sa opäť stáča na juhovýchod. Z pravej strany priberá prítok z lokality Potok, preteká osadou Križkovci, pričom vstupuje do podcelku Predn vrchy a priberá niekoľko krátkych prítokov z oboch strán. Pokračuje cez osadu Mičkové, zľava priberá prítok spod Prielačského vrchu (649,6 m n. m.), preteká osadou Smrečkovci a z pravej strany priberá prítok spod kóty 648,6 m n. m. Tečie ešte osadou Trsten, priberá ľavostranný prítok spod Sihelníka a už v Hornokysuckom podol, na území obce Rakov, ústi v nadmorskej výške okolo 419,5 m n. m. do Kysuce.







Moses Mabhida Stadium je jedným z futbalových štadiónov v Južnej Afrike, na ktorom sa hrali Majstrovstv sveta vo futbale 2010. Nový štadión v meste Durban má kapacitu 70 000 divákov. Dizajn štadióna je inšpirovaný juhoafrickou vlajkou: dve podnožia oblúka sa na južnej strane spájajú s jedným podnožím na severnej strane, čo symbolizuje novú jednotu kedysi rozdelenej krajiny. 

Štadión je vybudovaný ako multifunkčný priestor, systém chodníkov pre peších spája štadión s plážou. Súčasťou komplexu je aj amfiteáter a lanovka vyvážajúca záujemcov na plošinu na vrchole oblúka s rozpätím 350 metrov, z ktorej je zvýšky 106 metrov nad ihriskom úžasný výhľad na líniu pobrežia a mesto. 

Štadión je pomenovaný po Mosesovi Mabhidovi, ktorý sa narodil v chudobnej rodine, ktorú vyhnali z pôdy. Stal sa popredným juhoafrickým odborárom a svoj život venoval boju proti apartheidu. Bol aj veliteľom Umkhonto we Sizwe, ozbrojeného krídla Mandelovej politickej strany Africký národný kongres.





Luzoir je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aisne, v regine Pikardia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Dubăsari je okres v Moldavsku. Žije tu 34 000 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Dubsari.







Franois Villon, autor Veľkého testamentu a Malého testamentu, jeden z najprekladanejších básnikov na svete. Drevoryt z roku 1489.

Francúzsky básnik a Villonov editor Tristan Tzara o jeho poézii povedal: Taká silná a prenikavá je hodnota Villonovej poézie, že sa nám často zdá, že sa dotýka samého ľudského vedomia. .





Nová štátna galéria v Stuttgarte bola postavená v rokoch 1977 – 1984, navrhnutá Jamesom Stirlingom spolu s Michaelom Wilfordom v nemeckom Stuttgarte. Oficiálne bola otvorená 9. marca 1984. Pod jej strechou sa nachádza kolekcia modernho umenia 20. storoia a obsahuje napríklad diela Pabla Picassa, Oskara Schlemmera alebo Josepha Beuysa. Stavba rozšírila neoklasicistick galériu dovtedajšej architektúry. Jej autori sa inšpirovali najmä berlnskym Starým múzeom, ako aj formou priľahlých stavieb v okolí. Stirling využíva formu galérie na to, aby sa sústredil na základné problémy urbanistickej architektúry neskorého 20. storočia- na kontextualitu a mestský priestor. Kontroverzný súťažný návrh bol kritizovaný ako príliš monumentálny a nadnesený, so znepokojujúcimi asociáciami na fašistickú neoklasistickú architektúru. No dokončená stavba, i keď je monumentálna a ironická, je umiernená obratným, ba až hravým zaobchádzaním s tvarom a detailom. Sám autor o tejto stavbe povedal: Čo sa týka reprezentatívnosti a abstraktnosti, tento rozľahlý komplex, ako dúfam, kladie dôraz na monumentálnosť a neformálnosť, a takisto na tradíciu a vyspelú techniku. 

Podmienkou súťaže na budovu bolo, aby cez ňu viedla cesta a aby stála na vyvýšenom pódiu, ktoré by skrylo parkovisko pre autá. Miestnosti galrie sú usporiadané do bloku v tvare písmena U, vyzdvihnutého podstavcom pódia. Centrálna rotunda tvorí sochrske nádvorie- ohnisko galerijných priestorov i cesty pre verejnosť, ktorá vedie cez areál. V oddelenom krídle sídli experimentlne divadlo. Na galerijné pódium sa vystupuje po rampe z ulice a z neho sa vchádza do vestibulu, dramaticky osvetleného zaoblenou sklenou stenou. Budova voľne cituje z eklektického klasického a modernistickho tvaroslovia. Stirlingova virtuózna kompozícia a bohatý, priestorotvorne nápaditý štýl sú ukážkou nekompromisného riešenia súčasného návrhu v zložitom mestskom prostredí.Budova tvarovo zodpovedá susedným objektom stojacim oproti nej a priľahlej staršej galérii, s ktorou je spojená premostením vedúcim do bočného krídla. Krídla galérie vytvárajú pôdorys v tvare písmena U a uzavierajú sochársku terasu. Sled rámp privádza návštevníkov z ulice nahor a nadväzuje na cestu pre verejnosť, ktorá vedie ďalej cez centrálnu rotundu k ulici na vyššej úrovni v zadnej časti stavebného komplexu. Galéria má dve podlažia a stavebným materiálom je murivo, oceľ a železobetón.

Centrálne nádvorie Štátnej galérie, prehľadné z cesty pre verejnosť, predstavuje pre galerijné priestory akési aktívne ohnisko. Valcovitá forma pripomína kupolovité centrálne priestory klasických a renesančných stavieb. Hoci budovu kritizovali príslovečne ako „virtuozitu okolo prázdnoty“ rotunda predstavuje pozoruhodný a dobre identifikovateľný verejný priestor. Verejná terasa sa rozlieva okolo voľne tvarovaných súčastí spájajúcich oddelené časti galérie. Táto koláž skulpturálnych objektov kontrastuje s jednoduchou kulisou galerijných krídel. Zasklený oceľový prístrešok- edikula vyznačuje centrálnu os budovy pri pohľade z ulice. Pozornosť návštevníkov sa však- na rozdiel od konvenčného klasického plánu- nenasmerovala na túto náhradku centrálne umiestneného vchodu, ale na rampový prístup vedúci na prvé poschodie pódia a ku vstupnému foyer. Výrazne sfarbené držadlá z rúrkovej ocele sú hravo predimenzované, aby sa zvýraznil okružný priebeh cesty po rampách. Iné prvky ako mriežky ventilácie a vchodové prístrešky, boli podobne na optické zvýraznenie mierkovo zveličené. Esovito stočený bok vstupného vestibulu pripomína v pôdoryse tvar kriviek klavírnych krídel, aký uplatnil v mnohých modernistických stavbách Le Corbusier. Foyer poskytuje návštevníkom neformálne miesto na zhromažďovanie, usmerňujúc ich pohyb smerom k okrajovým okružným cestám galeríjnych krídel. Pódium, ktoré ukrýva podzemné parkovisko, vyzdvihuje verejný priestor nad hluk a znečistenie rušnej hlavnej ulice.

Komplex vďačí za popularitu predovšetkým svojmu architektonickému obrazu, ktorý je monumentálny i demokratický zároveň. Nechýba mu ani humorný výraz, ktorý má bližšie k manierizmu než k dogmatickému modernizmu, či dokonca k postmodernizmu. Studený tón použitého kameňa, kontrastujúci so zeleným oceľovým rámovým systémom a svetloružovým a purpurovým oceľovým zábradlím, vytvárajú výnimočnú atmosféru pri prechádzaní okolo malieb a sochárskych diel v galérii. V múre stavby sa nachádzajú otvory a na trávniku sú porozhadzované kvádre, to navodzuje pocit, akoby boli tieto kvádre vypadnuté priamo z múru pódia a zanechali v ňom otvory, ktoré v skutočnosti slúžia na vetranie parkoviska. Toto kamenné murivo patri k ojedinelým pevným blokom budovy, ktorej priečelie má zvačša len tenkú vonkajšiu vrstvu obloženia. Stirlingov dôvtipný manierizmus odkrýva okraje budovy, aby ukázal jej konštrukciu. Romnske polkruhové okná a egyptské rímsya pylóny pri vstupe svedčia o využívaní viacerých motívov vypožičaných z architektonického tvaroslovia rozličného pôvodu. Verí sa, že táto stavba, keďže bola uznávaným príkladom britskej architektúry, bola jedným z hlavných dôvodov prečo James Stirling dostal Pritzkerovu cenu v roku 1981.







Salutovanie je druh neverbálneho pozdravu používaný vo vojenskch, policajnch a výnimočne aj hasiskch organizáciách a zboroch. Považuje sa za vzdanie úcty nadriadenému (držiteľovi vyššej hodnosti alebo funkcie), štátnym symbolom (ttnej vlajke, hymne atď.), najvyšším štátnym predstaviteľom, zomrelej osobe atď.

Pôvod salutovania nie je úplne známy. Jedna z teórii tvrdí, že salutovanie v súčasnej forme sa vyvinulo zo stredovekého pozdravu rytierov, ktorí sa zdravili zdvihnutím štítu svojej helmy aby si navzájom videli do očí.

Salutuje sa napnutím pravej ruky, pričom jej dla si salutujúci priloží (chrbátom dlane nahor) k šiltu iapky alebo k okraju inej pokrývky hlavy (barety, klobka a pod.), príp. len ku pravému spánku hlavy. Vo Franczsku dlaňou chrbátom otočenou k salutujúcemu. Podrobnosti o vykonávaní salutovania stanovujú predpisy jednotlivých armád a zborov.







Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I, časť 0-9. 











Nanteuil-en-Vallée je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Janvry je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Essonne, v regine le-de-France.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Kulpín (srb. Кулпин (Kulpin)) je dedina v srbskej Vojvodine, administratívne patriaca do obce Petrovec. 

V roku 2002 tu žilo 2976 obyvateľov, z čoho 2 116 boli Slovci.

Klíma je typická pre vnútrozemské krajiny s teplými letami a studenými zimami s výnimkami v tejto pravidelnosti.

Dnešná Vojvodina bola voľakedy močaristá, sídliská sa stavali na vyvýšeninách, a tak bol prvý Kulpín postavený na vyvýšenine "Klisa" západne od dnešného Kulpína (89 metrov nadmorskej výšky). Najstarší zápis o Kulpíne pochádza z 28. februra 1345. Obyvateľstvo sa bavilo dobytkárstvom, lovom a rybolovom. Poloha sídliska sa menila viackrát, a tak to boli miestá "Klisa", "Viničke" a "Peskara".

Sú údaje o tom, že Kulpín musel byť osídlený ešte za čias kráľa Bela IV. (1235-1270), lebo bol daný pod správu rodine Poš, na základe kráľovej donácie. V maďarských kronikách sa toto mesto spomína v rokoch 1345-1348 pod menom Kurpee a roku 1418 a 1442 pod menom Kwalpi ako sídlo župy B.

V čase tureckej okupácie maďarské obyvateľstvo sídlo opustilo. Srbi následne miesto osídlili a pomenovali Kulpín. Podľa tureckých údajov z toho obdobia, v roku 1554 sídlo tvorili iba tri domy, okolo roku 1570 to bolo 6 domov a v roku 1590 platilo daň 20 domov. Na konci tureckého obdobia Kulpín sa stáva spustošeniskom, ktoré sa neskoršie dostáva do vlastníctva palanského vojenokrajského vojska. Roku 1718 kulpínske spustošenisko vlastní nová župa Bodro. V tom čase podľa cirkevného súpisu tu bolo 105 domov, alebo rodín. Kulpínska pustatina bola roku 1737 vlastníctvom ilockej barónky Bernjaković. Podľa srbských prameňov Kulpín sa spomína ako jedno zo sídel, ktoré v Uhorsku vlastnil v prvej polovici 15. storočia Ďuraď a Branković.

Nové dejiny Kulpína sa začali, keď bratia Stratimirovićovci založili dnešný Kulpín. Oni so sebou priviedli 200 srbských rodín.

O príchode Slovákov nie sú presné údaje. Prvýkrát sa spomínajú v jednom dokumente z roku 1758. Historici sa domnievajú, že sa prví Slováci prisťahovali tri roky predtým. Slováci a Srbi žili aj v tých časoch v zhode.

Rodina Stratimirovićov má viacero dôležitých osôb, ako sú napríklad metropolita Stefan Stratimirovi a orde Stratimirovi, významná osobnosť v revolúcii roku 1848-1849. V roku 1745 bola založená prvá srbská škola v Kulpíne a onedlho aj slovenská.

Po druhej svetovej vojny bol Kulpín oslobodený 15. oktbra 1944.

Počas bombardovania Srbska jednotkami NATO v roku 1999 bolo okolie Kulpína dva razy bombardované a bolo jedenásť krát zasiahnuté raketou.

Jediné Poľnohospodárske múzeum v krajine založili v Kulpíne roku 1993. Kaštieľ, v ktorom sa múzeum nachádza, je národná pamiatka. Zástavbu tvoria dva kaštiele, správna budova, vyhňa, koniareň a sýpka. Všetky budovy sú prispôsobené činnosti múzea. Múzeum získalo veľmi nevšednú výstavnú sieň - galériu -v zrekonštruovaných priestoroch sýpky.

V rozsiahlom parku, v ktorom kaštieľ sídli, sú zachované zriedkavé a veľmi staré stromy a iné rastliny. Park sa rozprestiera na ploche 4ha a je prírodnou pamiatkou - arborétum zriedkavých rastlinných druhov.Základnou úlohou Poľnohospodárskeho múzea je archivovať a vystavovať hmotné a duchovné statky z bohatej agrárnej minulosti.

Prezentovanie zozbieraných exemplárov je dominantnou náplňou činnosti múzea. Preto sa často poriadajú tematické výstavy z rôznych odvetví poľnohospodárstva. 

Okrem spomínaných výstav, samostatne alebo v spolupráci s inými múzeami, organizuje aj príležitostné a špecializované tematické expozície z dejín poľnohospodárstva. Výstavné priestory zrekonštruovanej sýpky sú určené najmä na prezentáciu výtvarných diel autorov, ktorí čerpajú námety z poľnohospodárstva. Galéria však ponúka aj široké multimediálne využitie. Priestory kaštieľa sú tak vhodné pre výstavy, promócie kníh, literárne večierky a koncerty.V lete koncerty a divadelné predstavenia prebiehajú aj v parku.

FK Kulpin je športový futbalový klub založený v roku 1930.

 









Romi Pakuová, ,  (* 22. janur 1972, Tokio) je populárna seij, teda japonsk anime dabérka krejskho pôvodu.

Narodila v japonskom meste Tokio, úspešne ukončila Tóhó Gakuenské Kolégium Drámy a Hudby. Vie plávať, hrať na klavr a pochopiteľne hovoriť po krejsky. Na jej prvých Seijú Oceneniach vyhrala cenu "Najlepšej Ženskej Hlavnej Postavy" za jej prepožičaný hlas pre Nanu Ósaki z anime Nana.

Zvykne dabovať hlavne chlapčenské postavy (napríklad Edward Elric, Tóširó Hicugaja, alebo Tao Ren). Všetci traja menovaní sú nízki a sú na to dosť citliví.

Dôležité postavy sú zvýraznené hrubím písmom.



29. februr



Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici je univerzálna vedecká kninica sídliaca v Banskej Bystrici. Pôsobí ako jediná vedecká knižnica v regióne Strednho Slovenska. Dátum zriadenia knižnice je podľa zriaďovacej listy Ministerstva kultry SR 26. marca 1926. Knižnica v roku 2011 spravovala takmer 1,7 milióna dokumentov. Riaditeľkou knižnice je Oľga Lauková.

K 31. decembru 2011 knižnica spravovala „1 695 852 dokumentov v elektronickej a klasickej forme“, z toho 11 946 bolo do fondu pridaných počas roka. Počas roka uskutoční približne 300 000 vypožičaní a privíta približne 120 000 návštevníkov. Knižnica má 11 690 registrovaných užívateľov, toto číslo má klesajúcu tendenciu.

ŠVK prostredníctvom svojho Literárneho a hudobného múzea spravuje tieto vysunuté expozície:

Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici tiež spolupracuje s Goetheho inštitútom na Slovensku, s Britským centrom, Centrum ruských štúdií, Informačným centrom USA, a Window of Shanghai Shanghaiskej knižnice. V knižnici tiež pôsobí Galéria v podkroví a Divadlo 44, zriadené v spolupráci s Akadmiou umen v roku 2006.

ŠVK vznikla ako Mestská verejná knižnica v Banskej Bystrici v marci 1926. Ku 26. novembru 1951 sa knižnica pretransformovala na Krajskú ľudovú knižnicu. Pôsobila teda ako mestská, okresná a krajská knižnica. Sídlila v terajšej Kapitulskej ulici. Od roku 1962 vykonáva funkciu Oblastného strediska pre normy a patenty. Ku dňu 1. júla 1963 získala právo povinného výtlačku „československej knižnej, časopiseckej a novinovej produkcie“. Od roku 1966 sídli v Župnom dome. Od 1. júla 1969 má štatút vedeckej knižnice a prešla pod zriaďovateľskú pôsobnosť Ministerstva kultúry. V roku 2001 ŠVK spustila svoju webovú stránku a internetový katalóg.









Romazières je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente-Maritime, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







USS Samoa (CB-6) bol nikdy nepostavený bojov krnik triedy Alaska USA. Rozhodnutie o stavbe bolo zapríčinené obavami USA z nasadenia podobných typov Japonskom, k ničeniu konvojov USA.

Stavba bola nariadená 9. septembra 1940 v New York Shipbuilding Corporation v Camden (New Jersey). Plánovaná dostavba krnika bola 1. decembra 1946. Avšak všetok potrebný materiál bol použitý na urgentnejšie projekty, ako stavba lietadlovch lod, torpdoborcov a ponoriek. Kýl nebol z tohto dôvodu nikdy položený a vzhľadom na neschopnosť Japonska postaviť pôvodne plánované jednotky bola nakoniec stavba Samoi definitívne zrušená 24. jna 1943. 







Chambon-sur-Cisse je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Loir-et-Cher, v regine Centre.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Pravidlá slovenskej výslovnosti je kniha bela Kra, ktorá patrí medzi záväzné kodifikačné príručky spisovnej slovenčiny. 

Vyšla vo viacerých vydaniach (1984, 1988, 1996, 2005, 2009). Prvé vydania vyšli v SPN, posledné v Matici slovenskej. Kodifikačnou príručkou je vydanie z roku 1996 (podľa Opatrenia Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 8. apríla 2008 č. MK 1501/2008-10/5088 o vyhlásení kodifikovanej podoby štátneho jazyka podľa zákona NR SR č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov). 

Pôvodne bola kniha koncipovaná (aj) ako vysokoškolská príručka pre Filozofickú fakultu, Pedagogickú fakultu a VMU v Bratislave. 

Obsah je rozdelený na tri časti – na všeobecnú časť, v ktorej vysvetľuje pojem ortoepie a čím sa tento jazykovedný odbor zaoberá, v druhej časti systémovo vymedzuje pravidlá správnej výslovnosti a tretia časť je výslovnostný slovník. 



Rubelles je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Seine-et-Marne, v regine le-de-France.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Biela je potok na dolnej Orave, v západnej časti okresu Doln Kubn. Je to pravostranný prítok Zzrivky, meria 5 km a je tokom V. rádu.

Tečie v Malej Fatre, pramení v podcelku Krivnska Fatra na juhovýchodnom svahu Vekho Rozsutca (1609,7 m n. m.), v oblasti sedla Medzihole (1 185 m n. m.), v nadmorskej výške približne 1 170 m n. m.

V pramennej oblasti priberá niekoľko krátkych zdrojníc zo svahov sedla Medziholie a tečie severovýchodným smerom. Ďalej priberá ľavostranný prítok spod sedla Zákres (1 225 m n. m.) na východného svahu Malho Rozsutca (1 343,5 m n. m.) a preteká osadou Biela. Na jej území postupne priberá ľavostranný prítok z východného úpätia Malho Rozsutca, pravostranný prítok zo severného svahu Ostrého (1 166,9 m n. m.) a opäť z ľavej strany najprv prítok spod skalnej steny Rozsutcov a potom prítok spod sedla Príslop nad Bielou (810 m n. m.). Za osadou sa oblúkom stáča na východ a južne od obce Zzriv ústi v nadmorskej výške cca 550 m n. m. do Zzrivky.





Smaragdová ulica je ulica:











Slovenská hipoterapeutická asociácia (SHA) je organizácia zaoberajúca sa rozvojom a propagáciou hipoterapie na Slovensku.





Jadrové palivo je akýkoľvek materiál, z ktorého sa uvoľňuje energia tiepenm jadier alebo jadrovou fziou. Túto uvoľnenú energiu je následne možné použiť na výrobu elektrickej energie v jadrovch elektrrach (pozri tiež ITER). V súčasnosti sa využíva na získavanie energie výlučne tiepna reakcia a jadrové palivo tak predstavujú rdioaktvne prvky s veľkou atmovou hmotnosou schopné produkovať pri svojom rozpade voľné neutrny (izotopy urnu a plutnia), prípadne izotopy ľahkých prvkov schopné nuklernej fzie (napr. trcium).





Najviac rečí mávajú hlupáci; vždy majú o čom hovoriť. Keď otvárajú hubu, domnievajú sa, že získavajú na význame.  

Josef apek

Mostný tank patrí, podobne ako obrnen vyslobodzovacie vozidlo, medzi špeciálne obrnené vozidlá. 

Za mostné tanky možno považovať všetky samohybné autonómne prostriedky umožňujúce prekonávať prekážky do šírky 24 metrov priamo v priestore bojových operácií. Ich hlavnou úlohou je umožniť vlastným jednotkám pokračovať v rýchlom postupe bez zbytočných zdržania. Z toho viacmenej vyplývajú takticko-technické požiadavky, ktoré musia splniť. Najmä ide o schopnosť operovať spoločne s prvosledovými jednotkami a premosťovať prekážky v priebehu niekoľkých minút.





Jazierce (názov je jednotné číslo) sú jedna z osád na juhu Ruomberka. Nachádzajú sa v jednej z početných doliniek Vekej Fatry. V minulosti tu bolo vybudované rekreačné stredisko slúžiace ako pioniersky tábor. Neskôr toto stredisko slúžilo ako záchytný azylový tábor pre utečencov. 

Z prírodného hľadiska má oblasť Jazierca krasový charakter a patri Demnovskho krasu podobne ako všetky ostatné oblasti v okolitom regióne. Dôkazom sú drobné masívy pozostávajúce z travertnu, nachádzajúce sa v ústí doliny. Na toto podložie sa viaže zaujímavá vegetácia typická pre tento biotop. Najväčšou zaujímavosťou tejto oblasti sú však početné vyvieračky, ponory a drobné jazierka, ktoré dávajú celej oblasti typický vzhľad aj názov. Celá oblasť je vďaka svojmu pevnému travertínovému podložiu bohatou zásobárňou pitnej vody. Svoju zásobáreň tu má ruombersk sdovkre.



Frazeologický obrat je starší názov pre frazmu. Uplatnil sa v čase hľadania názvu pre základnú jednotku celej frazeológie, dlho sa však neudržal, lebo sa prijali vyhovujúcejšie názvy, a to najskôr frazeologick jednotka, neskôr frazeologizmus a napokon frazéma. Názov frazeologický obrat vznikol spojením tradičného názvu ustálený obrat (p.) s novším označením všetkých pojmov z tejto oblasti, s názvom frazeológia, frazeologický. V najnovších systémoch frazeologických pojmov sa osobitne neuplatňuje, a tak sa uplatňuje iba ako voľnejšie, neterminologizované pomenovanie frazémy akéhokoľvek druhu. 





Ossun je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hautes-Pyrnes, v regine Midi-Pyrnes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Champ-Dolent je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Eure, v regine Horn Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Folk metal je subžáner heavy metalovej hudby, ktorý vznikol v Európe počas 90. rokov. Ako názov napovedá, je žáner zmesou heavy metalu s tradičnou folkovou hudbou. Zahŕňa v sebe rozsiahle použitie folkovch hudobnch nstrojov, a menej rozšírené tradičné štýly spevu.

Najskorší príklad folk metalu bola anglická skupina Golgotha, ktorej EP Dangerous Games obsahuje zmes New Wave of British Heavy Metal a folkové štýly.

Vo folk metale sa používajú tie isté nástroje, aké sú používané v heavy metale: gitary, basgitaru, bicie a speváka. Početné množstvo folk metalových skupín využíva horlivých huslistov vo svojej zostave. Medzi ne patria skupiny ako Skyclad, Subway to Sally, Schandmaul, Mägo de Oz, Silent Stream of Godless Elegy, Korpiklaani, Lumsk, Elvenking, Eluveitie a Tuatha de Danann. Plechov pala či flauta môže byť videná v niektorých keltských metalových skupinách ako Cruachan, Waylander a Eluveitie. Flauta môže byť videná aj v iných skupinách ako Metsatöll, Schandmaul a Morgenstern.











Etiológia je náuka o pôvode a príčinách, napr. chorb. Etiológia skúma zákonitosti využívania poznatkov o prinnosti v praxi vôbec (veobecn etiolgia) alebo v určitej konkrétnej praktickej oblasti, napr. pri liečení.







Tuomas Lauri Johannes Holopainen (* 25. december 1976, Kitee, Fnsko) je hráč na klvesov nstroje metalovej skupiny Nightwish. Je zakladateľom skupiny a predovšetkým skladateľom. Myšlienka mu skrsla v hlave pri táborovom ohni. Na ich druhom albume aj spieval. Je najmladším dieťaťom svojej matky, ktorá o. i. vyučovala klavír. Otec je bývalým inžinierom, sestra pracuje ako urologička a brat je asistentom patológa.

Piano, klarinet, tenor saxofón a hudobná teória v hudobnej škole počas 11 rokov. Klávesy v rozličných skupinách od 1993. (Dismal Silence, Nattvindens Grat, Darkwoods My Betrothed, Sethian, For My Pain, Nightwish). Occational whoring v Timo Rautiainen a Niskalaukaus a Kotiteollisuus. 









Euroafrická zóna je jedna z troch regionálnych súťaží Pohra federci.

Pätnásť tímov rozdelených do troch štvorčlenných a jednej trojčlennej skupiny. Víťazi skupín bojujú o dve postupové miesta do baráže o postup do Druhej svetovej skupiny. Posledné tímy klesajú do 2. skupiny Euroafrickej zóny.

Tímy:                                           

Sedem tímov je rozdelených do jednej trojčlennej a jednej štvorčlennej skupiny. O dve postupové miesta budú bojovať víťazi skupín proti druhým z druhej skupiny. Tretí zo skupín budú bojovať o udržanie sa a porazený so štvrtým klesajú do Skupiny III Euroafrickej zóny.

Tímy:                   

15 tímov bude rozdelených do troch štvorčlenných a jednej trojčlennej skupiny. Víťazi skupín bojujú proti porazeným zo skupín.

Tímy:                                      ierna hora      



Bardou je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Les Églises-d’Argenteuil je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente-Maritime, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Židovský pohreb (, kvura) je podobne ako v iných náboženstvách rituál, ktorý slúži na posledné a dôstojné rozlúčenie so zosnulým podľa náboženských pravidiel a predpisov (halacha).

Tradície judaizmu učia, že chorý človek nemá byť v chorobe a v smrti sám. O to sa starajú blížni chorého, alebo tradične pohrebné bratstvo, , chevra kadia, celým názvom , chevra kadiša de-gomlej chasadim (Sväté bratstvo tých, ktorí konajú skutky milosrdenstva), ktoré pomáha potrebnému duchovne, aj prakticky. Ak je úmrtie nemocného nevyhnutné, pohrebné bratstvo zostáva stále pri ňom. Veľmi dôležitou úlohou bratstva je vypočuť priznanie hriechov umierajúceho (viduj), ktorý potom ako svoje posledné slova prednáša vyznanie viery ma Jisrael.

Keď človek zomrie, je zvykom položiť jeho telo na zem, prikriť plachtou a pri jeho hlave mu zapáliť sviecu. Keď členovia bratstva oznámia úmrtie, je ich úlohou vykopať hrob a vyrobiť rakvu z nehobľovaných dosiek. Nastáva chvíľa, kedy bratstvo omýva zosnulého, táto fáza sa nazýva , tohora (očistenie). Platí zásada, že omývanie muža prísluší len mužom a omývanie ženy len ženám. Túto fázu sprevádza modlitba poskladaná z veršov Biblie. Na omývanie sa používa teplá voda.

Potom mŕtveho oblečú do zvláštnych nohavíc, košele, ponožiek, čapice, rubáša (kitl) a opasku. Všetko oblečenie sa súhrnne nazýva tachrichin a je vyrobené z bieleho plátna.

Muži majú na sebe navyše talit, z ktorého ale predtým odviazali jeden z prameňov cicit a talit je tak neplatný. Judaizmus určuje, že sa do rakvy nesmú vkladať šperky ani kvetiny a nesmie byť viditeľný rozdiel medzi bohatým a chudobným, a tak majú všetci pochovaní bez výnimky rovnaké oblečenie, z rovnakého dôvodu sa nehobľujú dosky, z ktorých sa vyrába rakva.

Podľa židovského zákona má byť pohreb najlepšie ešte v ten deň, kedy dôjde k úmrtiu, preto pohreb začína obvykle hneď po príprave. Ďalším zvykom je, že si blízki príbuzní ešte pred obradom natrhnú oblečenie ako výraz smútku, čo je starý zvyk pochádzajúci ešte z orientu. Prvá časť pohrebu sa nazýva , ciduk ha-din (ospravedlnenie súdu), pri ktorej chazan spieva modlitbu ako uznanie Božej spravodlivosti a zmierenie sa s jeho súdom. Potom nasleduje smútočná reč - , hesped, ktorú prednáša rabn.

Potom sa zoradí sprievod - hodnostár pohrebného bratstva s pokladničkou na milodary ide ako prvý, za ním najbližší príbuzní zomrelého, po nich máry, ďalej predstavenstvo bratstva a rabín a po nich nasledujú ostatní zúčastnení, najskôr muži a až posledné ženy. Toto usporiadanie platilo skôr v minulosti, dnes väčšinou chodia muži a ženy dohromady. Pri ceste k hrobu chazan sedemkrát prednesie alm 91. Keď sa rakva spustí do hrobu, každý z prítomných na ňu vysype tri lopatky hliny. Posledná fáza obradu sa odohráva v synagóge, výnimočne pri hrobe. Zúčastnení sa najskôr modlia žalm 49, potom niektorý z mužských príbuzných predhovorí modlitbu Kadi. Pri odchode si všetci rituálne umyjú ruky a tradíciou je, že priatelia zvú pozostalých na hostinu útechy.

Pre najbližších príbuzných platí, že by prvých sedem dní nemali vôbec vychádzať z domu ani pracovať a mali by sedieť na zemi alebo na nízkych stoličkách. Tento týždeň najväčšieho smútku sa nazýva  iva. Potom nasleduje etapa, ktorej sa hovorí  šlošim (dosl. tridsať), trvá tridsať dní (vrátane šivy) a podmienky zachovania zármutku sú pri nej o niečo miernejšie ako pri prvom období. Ak ale zomrie rodič, manžel či manželka, trvá obdobie najväčšieho smútku celý rok.

Jedenásť mesiacov po pohrebe pozostalý hovorí pri bohoslužbách קדיש יתום Kadiš jatom - Kadiš sirôt. Každý rok je tiež zvykom zapaľovať spomienkovú sviecu na výročie smrti (, jarcajt). Svieca má horieť celých 24 hodín. V priebehu roku sa vyjadruje ešte niekoľkokrát úcta zomrelým, cez posledné dni ptnickch sviatkov, počas Jom kipur a Ro ha-ana a počas pstnych dn.

Dvanásť mesiacov po obrade sa vztyčuje na hrobe náhrobok (, maceva). V akenzskych komunitách je tradícia, že sa náhrobok vztyčuje pri nohách zosnulého, v sefardskch naopak pri hlave. V niektorých komunitách je zvykom vztyčovať náhrobný kameň skôr, napr. po uplynutí siedmich alebo tridsiatich dní. Vztyčovanie náhrobku sa odkladá, ak by malo pripadnúť na sviatočné dny.

Náhrobok mal v priebehu dejín rôzne podoby, od prostých stl až po výstavné tumby. V stredoveku bolo zvykom písať na náhrobok texty týkajúce sa života zosnulého a vyzdvihovať jeho zásluhy, v modernej dobe sa od tejto praxe opúšťa a náhrobok tak väčšinou nesie len meno a dátumy narodenia a skonu. Jediným prvkom, ktorý zostal od stredoveku zachovaný, je tzv. תנצבה, tanceva, nazvaná podľa úvodných písmen (akrostichu) slov  Tihje nafšo (nafšah) crura bi-cror ha-chajim (nech je jeho/jej duša pripojená k zväzku živých).





Aubigny-en-Plaine je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Cte-dOr, v regine Burgundsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Abbeho číslo (značka v) je pomer indexu lomu strednej vlnovej dky určitej oblasti žiarenia zmenšeného o jednotku k rozdielu indexov lomu okrajov tejto oblasti.

kde nD, nF a nC je index lomu príslušného materiálu na vlnovch dkach zodpovedajúcich Frauenhoferovm iaram D, F a C (teda 589,2 nm, 486,1 nm a 656,3 nm).

Charakterizuje vlastnosti optického skla. Čím je jeho hodnota menšia, tým je lom svetla väčší. Pre konštrukciu ooviek je ideálna čo najvyššia hodnota, pretože takýto materiál má nízku disperziu. Bežné hodnoty Abbeho čísla sa pohybujú medzi 20 až 70. Je pomenované po nemeckom fyzikovi menom Ernst Karl Abbe.





Saint-Quentin-sur-Sauxillanges je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Puy-de-Dme, v regine Auvergne.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Vícenice je obec v esku v okrese Teb v kraji Vysoina. 1. janura 2012 tu žilo 201 obyvateľov, z toho 103 mužov a 98 žien, pričom priemerný vek v obci bol 40,1 roka (muži 38,8 roka, ženy 41,4 roka).











Mercedes-Benz C208 je portov automobil a zároveň prvá generácia modelu CLK, ktorý v rokoch 1998 až 2003 vyrábala nemecká automobilka Mercedes-Benz. Bol to nový model na základe modelu Mercedes-Benz W202. V roku 2002 ho nahradila druhá generácia C209, hoci verzia kabriolet zostala vo výrobe do roku 2003, kedy bola nahradená modelom A209.











SDR-4x je humanoidný robot spoločnosti SONY.

Spoločnosť Sony, posmelená úspechom svojho robotického psíka AIBO, vytvorila ďalšieho robota, tentoraz humanoidnho, pod názvom SDR-4X. SDR znamená Sony Dream Robot.

Je to robot určený na zábavu, dokáže chodiť, spievať, tancovať, hrať futbal a mnohé ďalšie činnosti. Pre svoju konštrukčnú výšku 50 cm však nie je schopný chodiť po schodoch. Má 38 kĺbov, a aby bola interakcia medzi človekom a robotom čo najbezpečnejšia, ich stavba je taká, aby nebolo možné do kĺbu vložiť prst a robot ho nemohol náhlym pohybom pricviknúť. Robot je skonštruovaný tak, že sa dokáže postaviť na nohy aj v prípade, že spadne na chrbát. Je určený implicitne na domáce použitie, takže na jeho chodidlách sú namontované senzory, ktoré mu umožňujú chodiť aj po veľmi hrubých kobercoch. Rozdiely vo výške podlahy v dráhe jeho pohybu môžu predstavovať až 10 cm. Aby robot nespadol pri náhlom tlaku na jeho telo zvonku, má zabudovaný reflex predkročenia a zakročenia, podobne ako ho má človek. Ak má robot spadnúť, snaží sa dostať do takej polohy, aby došlo k čo najmenšiemu poškodeniu. 

SDR-4X má dve kamery, takže má stereoskopické videnie, čo mu umožňuje vidieť priestorovo. Pomáha to napríklad pri rozoznávaní rozdielu medzi okrajovou hranou dosky stola a čiarou nakreslenou na podlahe. Nemôže sa teda stať to, že nerozozná hranu stola a spadne z neho na podlahu, ako sa to stáva jednookému psíkovi AIBO. Vďaka stereoskopii dokáže na základe merania paralaxy určiť vzdialenosť objektu a vypočítať si dráhu pohybu, aby sa mu čo najúspornejšie a najbezpečnejšie vyhol.

Robot má slovnú zásobu 60 000 slov, čo mu umožňuje konverzáciu. Ďalšie slovíčka si dokáže zapamätať. Na spracovanie komunikácie v ľudskej reči slúži externý počítač, pripojený cez bezdrôtovú sieť typu LAN. 

SDR-4X si dokáže zapamätať tváre desiatich ľudí, pričom trvá asi minútu, kým si uloží do pamäte všetky potrebné informácie. Ľudí rozoznáva aj podľa mena. Dokáže ich rozoznať aj podľa ich hlasu (disponuje až siedmimi mikrofónmi).

Okrem schopnosti zapamätať si veľké množstvo situácií a ich riešení je schopný sa aj učiť a vyvíjať sa tak, aby mohol čo najlepšie žiť v rodine. Svojím správaním sa snaží prispôsobiť svojmu vlastníkovi. Robot má implementovanú tzv. krátkodobú a dlhodobú pamäť, podobne ako je to v prípade ľudí. 









Emanuel Trnka (* Bansk Bystrica) bol slovenský maliar, scnograf.

Autor olejomaľby pohľadu na Banskú Bystricu z polovice 19. stor.



Goniometer v súvislosti s krytlmi je prístroj na meranie úklonu a vzájomnej polohy plôch na kryštáloch.

Druhy:

Merajú sa veľkosti hrán kryštalických plôch. Na základe merania uhlov hrán kryštálov sa vytvorí projekcia (guľová, stereografická alebo gnómická), z ktorej sa zistí súmernosť krytlovho tvaru, ktorá zas umožňuje kryštálové tvary klasifikovať.





Mijagi () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa v regióne Thoku na severe ostrova Hon. Hlavné mesto je Sendai.

Prefektúra má rozlohu 7 283,85 km² a k 1. októbru 2005 mala 2 359 991 obyvateľov.









Photo-Secession bol spolok americkch fotografov založený v roku 1902, ktorý presadzoval umeleckú fotografiu vychádzajúcu z princípov piktorializmu, avšak bez ručných zásahov, teda „čistú“ fotografiu. Účinok fotografií Photo-Secession bol postavený na dramatickom osvetlení scény, perspektíve, geometrii a čiernobielom kontraste.

Spolok združoval 120 fotografov (napr. Frank Eugene, Gertrude Ksebierov, Edward Steichen, Alfred Stieglitz, Clarence White, Alvin Langdon Coburn). Vedúcou osobnosťou spolku bol Alfred Stieglitz, ktorého výstavná sieň Little Galleries of the Photo-Secession, rovnako známa aj ako 291 na 291 Fifth Avenue v New Yorku a časopis Camera Work boli s Photo-Secession úzko späté. Spolok zanikol po 10 rokoch, keď vyvrcholili názorové rozdiely kľúčových členov na ďalšie smerovanie vývoja umeleckej fotografie.

Photo-Secession ovplyvnila vývoj umeleckej fotografie v USA a v zahraničí. Nepriamo mala vplyv aj na českú fotografiu 20. a 30. rokov prostredníctvom D. J. Riku, jedného zo zakladateľov spolku The Pictorial Photographers of America, ktorý sa hlásil k odkazu Photo-Secession.

 

3. september



Vielle-Louron je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hautes-Pyrnes, v regine Midi-Pyrnes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Ďurica, M. S.: Dejiny Slovenska a Slovákov. SPN, 1995.



Cuxac-Cabardès je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aude, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 917 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Brisbane International 2010 sa konal v dňoch 3. - 10. janura v austrlskom Brisbane na otvorenom dvorci s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja mužov bol 372 500 USD a turnaja žien 220 000 USD. Víťazom mužskej dvojhry sa stal Američan Andy Roddick, mužskú štvorhru vyhral francúzsky pár Jeremy Chardy, Marc Gicquel. Víťazkou ženskej dvojhry sa stala Belgičanka Kim Clijstersov, ženskú štvorhru vyhral pár Andrea Hlavkov, Lucie Hradeck.

 Andy Roddick vs.  Radek tpnek 7-6(2), 7-6(7)

 Kim Clijstersov vs.  Justine Heninov 6-3, 4-6, 7-6(6)

 Jeremy Chardy /  Marc Gicquel vs.  Luk Dlouh /  Leander Paes 6-3, 7-6(5)

 Andrea Hlavkov /  Lucie Hradeck vs.  Melinda Czinkov /  Arantxa Parrov Santonjov 2-6, 7-6(3), 10-4



Verreries-de-Moussans je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hrault, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Relígia môže byť:



Saint-Léger-du-Gennetey je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Eure, v regine Horn Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Ústredňa štátnej bezpečnosti bol najvyšší policajný úrad počas prvej Slovenskej republiky, ktorý mal za úlohu vykonávať policajné spravodajstvo. Založená bola 1. janura 1940 a existovala až do pádu prvej Slovenskej republiky na jar 1945. Vznikla zlúčením 4. oddelenia Ministerstva vnútra a spravodajského oddelenia Policajného riaditeľstva v Bratislave ako odbor Prezídia Ministerstva vnútra prvej Slovenskej republiky. Mala svoj vlastný zoznam a evidenciu konfidentov, spolupracovala pritom s organizáciami HSS ako bola Hlinkova garda a Hlinkova mlde. Ústredňa štátnej bezpečnosti spolupracovala s nemeckým Gestapom. Po vypuknutí SNP sa ÚŠB podieľala na odsune asi 3595 osôb do nacistických koncentračných táborov. Niektorí pracovníci úradu spolupracovali s protifaistickm odbojom.







Boffres je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ardche, v regine Rhne-Alpes.

Boffres má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Boffres má 619 obyvateľov (2009).

Graf vývoja obyvateľstva:









1991 Darwin je plantka s priemerom 35 km, ktorú objavil C. U. Cesco, A. R. Klemola 6. mja 1967. Je pomenovaná po biológovi Charlesovi Darwinovi.







Saint-Denis môže byť:

Saint-Denis je aj v mene obce:

Iné významy:





Andrej Kamiač (* 16. jl 1917, Turov – † 1998) bol slovenský vysokokolsk pedagg a ekonm.

Absolvoval štúdium na Obchodnej akadémii v Banskej Bystrici (1936), na Vysokej kole hospodrskych vied v Bratislave (1951). Pracovník peňažných ústavov (1936-1939), vedúci Ústavu ekonomiky vzdelania Vysokej koly ekonomickej v Bratislave (1966-1979), ved. odboru Ústavu rozvoja vysokých škôl. Popredný pracovník v ekonomike vzdelávania. Autor odborných prác, viacerých učebných textov a ved. odb. článkov.







Diviak lesný (staršie slovenské názvy: diviak obyčajný, sviňa divá, diviak v užšom zmysle; v poľnohospodárstve divá ošípaná; v poľovníctve pomnožne čierna zver;lat. Sus scrofa) je druh z rodu Sus (diviak).

Samec akéhokoľvek druhu diviaka sa nazýva kanec. Pohlavne nedospelý kanec sa nazýva „kanček”. „Plemenný kanec” je kanec vybraný a používaný na plemenitbu. Vykastrovan kanec je brav.

Žije v celej južnej polovici Eurázie a v severnej Afrike. V Európe nežije prakticky len vo Veľkej Británii, na Škandinávskom polostrove a v severnom Rusku. (Prípadný poddruh domáca ošípaná samozrejme žije aj inde).

Diviak lesný býva dlhý 0,9 m až 1,8 m. Chvost má 15 - 30 cm. Hmotnosť spravidla 50-190 kg (samce) a 35-160 kg (samice), ale v niektorých oblastiach, napríklad v Karpatoch, majú samce aj 350kg. Juhoeurópske diviaky lesné sú celkovo menšie ako severoeurópske. Žijú asi 20 rokov.

Sfarbenie kolíše od čiernej, cez červenohnedú po svetlohnedú. Mláďatá majú typické pruhy. Samce majú vyčnievajúce očné zuby (kly), ktoré sú však v porovnaní s inými druhmi diviakov pomerne malé. 

Obýva rôzne habitaty, živí sa rozmanitou potravou, rýchlo behá a vynikajúco pláva. Uprednostňujú listnaté a zmiešané lesy a radi sa váľajú v bahne.

Samice sa zvyknú zoskupovať do čried pozostávajúcich z 20 aj viac jedincov. Inak samotársky žijúce samce sa k týmto čriedam niekedy pripájajú, najmä v období rozmnožovania. 

Pária sa v zime medzi novembrom a januárom. Samica privádza na svet 4-12 mláďat.

Delenie na poddruhy je sporné, nižšie je uvedených je niekoľko typických príkladov (od najkratšieho po najdlhší). Na Slovensku, v Česku, Poľsku, severnom Španielsku, severnom Taliansku, Francúzsku, Nemecku, v Beneluxe a Dánsku žije konkrétne poddruh Sus scrofa scrofa (v najužšom zmysle), v Maďarsku, na Ukrajine a v Bielorusku, na Kaukaze a v Iraku Sus scrofa attila a v severnej Európe Sus scrofa ferus (v najužšom zmysle)

Väčšinou sa pod Sus scrofa zaraďuje aj domca opan, ale niektorí autori ju zaraďujú ako samostatný druh alebo ju nespomínajú, pretože ju považujú za súčasť Sus scrofa scrofa a Sus scrofa vittatus (staršie prípadne aj Sus scrofa mediterraneus).

Tradičné „krátke“ delenie (napr. podľa Kliment a kol.: 1985; Roldán 1983, Adametz, Mikko‘s Phylogeny page a pod. ):

Delenie podľa anglickej wiki:

Delenie podľa Systema Naturae 2000:

Delenie podľa IUCN (http://www.iucn.org/themes/ssc/sgs/pphsg/APchap5-1.htm) 1993

Delenie podľa 









Jadel Gregório (* 16. september 1980, Jandaia do Sul) je brazlsky atlét, venujúci sa trojskoku. 



2000 - 16,48 m2001 - 17,13 m2002 - 17,11 m 	2003 - 17,11 m 2004 - 17,72 m2005 - 17,73 m2006 - 17,54 m2007 - 17,90 m2008 - 17,28 m

2001 - 7,71 m2002 - 8,02 m2003 - 7,89 m2004 - 8,22 m2005 - 8,06 m2006 - 8,05 m2007 - 7,99 m2008 - 7,82 m











Blanot je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Sane-et-Loire, v regine Burgundsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Arveyres je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Gironde, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Burlats je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Tarn, v regine Midi-Pyrnes.

Burlats má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod .

Burlats má 1 894 obyvateľov (2009).

Graf vývoja obyvateľstva:











Jasle (alebo v niektorých kontextoch zdrobnene/expresívne jasličky) môžu byť:

Jasličky môžu byť aj hviezdokopa, pozri Jasliky (hviezdokopa).





Brodek u Prostějova je mesteko v esku v okrese Prostjov v Olomouckom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 1 540 obyvateľov, z toho 760 mužov a 780 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,0 roka (muži 37,7 roka, ženy 40,3 roka).













Bábolna je mesto v Maarsku v Komransko-ostrihomskej upe v obvode Komrom.

Má rozlohu 3 359 ha a žije tu  obyvateľov ().



Oficilna strnka







Blok valcov je konštrukčná časť viacvalcového spaovacieho motora alebo iného piestovho stroja, ktorá v sebe obsahuje niekoľko valcov - pracovných priestorov. Z jednej strany je blok uzavretý hlavou valcov z druhej strany kukovou skriou. Blok valcov je pri menších motoroch vytvorený ako jeden celok. Väčšie motory môžu mať každý valec vyhotovený zvlášť a vložený do kľukovej skrine. 

Blok valcov môže byť konštruovaný ako oddelený, alebo spojený s nosnou (kľukovou) skriňou. Oddelený blok sa s kľukovou skriňou spája skrutkami. Blok tvoria spravidla nasledovné časti:

Samostatný blok valcov (plášť) sa vyrába odlievaním a následným trieskovým obrábaním. Niekedy je plášť a valec tvorený jedným odliatkom.



Roissard je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Arvīds Reķis (* 1. janur 1979, Jurmala, Lotysko) je lotysk hokejov obranca. Meria 182 cm a váži 97 kg (2006).

V sezóne 2005/06 bol hráčom nemeckho klubu Augsburger Panther.

Tréner Piotr Vorobjev ho nominoval na domáce Majstrovstv sveta v hokeji 2006. Súčasťou reprezentácie bol aj o rok neskôr na ampionte v Moskve.







Športový klub pre mládež, momentálne hrá 1.Saleziánsku hokejbalovú ligu v Košiciach na môj vkus encyklopedicky nevýznamné--

--–  21:46, 2. apríl 2008 (UTC)



3781 Dufek je plantka s priemerom 50 km, ktorú objavil A. Mrkos 2. septembra 1986.







Sir Sidney Poitier (* 20. februr 1927) je americký herec, režisér a aktivista. Narodil sa ako jeden zo siedmych detí v rodine amerického farmára. Po strednej škole pracoval v rôznych profesiách. Cez vojnu slúžil ako lekár, po vojne sa dostal k divadlu, čo pre neho znamenalo zlom v jeho živote. Od divadla bol už len krôčik k filmu, kde stvárňoval úlohy sebavedomých inteligentných mužov, ktorí sa museli potýkať s rasovými predsudkami. Výraznejšie na seba upozornil vo filme Pnu uiteovi z lsky, kde hral černošského učiteľa. V roku 1963 sa stal prvým černochom, ktorý získala Oscara za najlepší mužský herecký výkon vo filme Pon alie. V 50. a 60. rokoch bol symbolom boja proti rasizmu.











Healy je podmorský vulkanick komplex, tvorený dvoma kalderami a troskovým kužeľom, nachádzajúci sa v Tichom ocene na južnom okraji Kremadeckého chrbta. Celý komplex má dĺžku približne . Väčšia z kaldier má rozmery 3 × 4 k a dominule celému komplexu. Menšia kaldera sa nachádza juhozápadne od okraja väčšej, rovnakým smerom, ale až na okraji komplexu je lokalizovaný aj troskov kue Cotton, ktorý zároveň je najvyšším bodom skupiny Healy (jeho vrchol je  pod hladinou mora).

Dno kaldery, jej vnútorné aj vonkajšie steny sú pokryté vrstvami ryolitovej pemzy, pochádzajúcej z erupcie, ktorá pravdepodobne sformovala súčasný tvar komplexu. Vek tejto vrstvy je približne 600 rokov. Vrstvy podobného chemického zloženia sa nachádzajú aj v holocnnych plážových sedimentoch z pobrežia Severnho ostrova, ako aj zo  vzdialených Chathamových ostrovov.





Astronaut Buzz Aldrin na povrchu Mesiaca

JUDr. Vladimír Ondruš (* 30. mj 1942, Terchov) je slovenský kameraman.





Prof. PhDr. Iveta Radičová, Ph.D., rod. Karafiátová (* 7. december 1956, Bratislava) je slovensk sociologika. V rokoch 2005 až 2006 bola ministerkou prce, socilnych vec a rodiny, v rokoch 2010 až 2012 predsednka vldy Slovenskej republiky. Bola tiež podpredsedníčka politickej strany SDK-DS. V roku 2009 neúspešne kandidovala na funkciu prezidenta Slovenskej republiky. Kandidatúru v roku 2014 odmieta.

V rokoch 1990 až 1992 bola členkou VPN. Až do roku 2005 sa venovala profesionálnej kariére. Vo vlde Mikula Dzurindu bola po demisii udovta Kanka stranou SDKÚ-DS nominovaná na post ministerky prce, rodiny a socilnych vec. Do funkcie ju prezident vymenoval 17. oktbra 2005. Po uplynutí funkčného obdobia v júli 2006 sa v novembri 2006 stala členkou SDK-DS. Na kongrese strany 17. novembra 2006 bola zvolená za podpredsedníčku strany pre sociálne veci a zdravotníctvo. 

Po parlamentnch vobch v roku 2006 sa stala poslankyou nrodnej rady za SDKÚ-DS. Na kandidátke SDKÚ-DS bola ako nestraníčka, získala najviac preferenčných hlasov spomedzi kandidátov strany. Bola podpredsedníčkou Výboru NR SR pre sociálne veci a bývanie. Iveta Radičová sa v sociálnej politike orientuje predovšetkým na oblasť zamestnanosti, na problémy sociálne znevýhodnených skupín a na ochranu práv detí.

V prezidentskch vobch v roku 2009 kandidovala s podporou strán SDK-DS, SMK, KDH, OKS, SaS a Ligy. Z druhého miesta prvého kola voľby postúpila do druhého kola, v ktorom získala podporu 44,47 % voličov. Vo voľbe neuspela a prezidentom sa stal Ivan Gaparovi. 

Iveta Radičová sa 23. aprla 2009 vzdala poslaneckého mandátu po tom, ako vyšlo najavo, že neoprávnene hlasovala za poslankyňu SDKÚ-DS Tatianu Rosov.

8. jla 2010 ju prezident Ivan Gaparovi vymenoval za predsednku vldy Slovenskej republiky.

Po hlasovaní v Národnej rade o dôvere vláde hlasovalo zo 126 poslancov 55 za a 9 sa zdržalo. Vláda Ivety Radičovej tak nezískala potrebných 76 hlasov, stratila dôveru parlamentu a padla. Otázka jej dôvery bola spojená s otázkou prijatia eurovalu.

Po ukončení aktívnej politickej kariéry sa Iveta Radičová plánuje vrátiť na svoju alma mater. Na St Anthony College Oxfordskej univerzity by mala prednášať od októbra 2012. Prednášala tu už aj 11. novembra 2011. Témou prednášky bolo „Restoring Trust - a talk on Slovakia and the current European Economic Crisis“.Počas jarného trimestra v roku 2013 prednášala šesť krát na University of Oxford a dvakrát na iných univerzitách. Popritom mávala pravidelné seminára v European Study Centre na St. Antony College. Jej výskum bol „ERC Project on Media and Democracy in Central and Eastern Europe“ na Katedre politiky a medzinárodných vzťahov. Pôsobí ďalej na Fakulte socilnych a ekonomickch vied Univerzity Komenskho v Bratislave. V akademickom roku 2013/2014 spoluvyučuje predmet o politike EÚ.

Kandidatúru na prezidentku vo vobch v roku 2014 Radičová odmietla už v septembri 2012. V decembri 2012 prezídium SDKÚ-DS podporilo návrh Pavla Frea, že Radičová je najvhodnejšou kandidátkou do prezidentských volieb. Samotná Radičová však kandidatúru odmietla. Svoj zámer nekandidovať potvrdila opäť vo februári 2013. Vo viacerých prieskumoch volebných preferencií získava dobré umiestnenie. V prieskume agentúry MVK z júna 2012 by voľby vyhrala s 33,8% voličskej podpory, pred súčasným premiérom Robertom Ficom s 30,1% a na treťom mieste by sa umiestnil Jn arnogursk s 14,9% hlasov. 

Iveta Radičová je vdova, jej manželom bol humorista Stano Radi. S dcérou Evou žije v Novej Dedinke, okres Senec. Od roku 2006 do roku 2009 žila s partnerom Jnom Riapoom.  











Burel je v prírode sa vyskytujúca mangnová ruda (oxid manganičitý - MnO2) vo forme minerálu pyroluzit.

Umelý burel sa vyrába oxidciou alkalických roztokov mangánatých solí, tepelným rozkladom uhličitanu mangánatého za prítomnosti kyslíka:

2 MnCO3 + O2 → 2 MnO2 + 2 CO2

Burel je hnedá (až čierna) prkovit látka nerozpustná vo vode a v zriedených kyselinch. Je to silné oxidan inidlo. Chemicky pripravený je zvyčajne hydratovaný MnO2 . nH2O, ktorý je reaktívnejší ako bezvodý. Tento možno pripraviť reakciou disiričitanu didraselného s manganistanom draselným. Jeden z produktov je aj hydratovaná forma burelu.

Používa sa:

Burel ako taký toxický nie je, no pri požití, alebo vdychovaní sa v tele vplyvom vnútrotelových tekutín rozloží, čím uvoľní toxický mangán.









Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 988 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.

Macov · Mad · Madunice · Maarizcia · Maarn · Maarsk krovstvo · Magda Huskov-Lokvencov · Magda Kotov · Magda Pavelekov · Magda Vryov · Magdalna Rybrikov · Magdalna trompachov · Magdalna Tthov · Magnezitovce · Machulince · Majcichov · Majere (okres Kemarok) · Majerovce · Majster Pavol z Levoe · Makov (okres adca) · Makovce · Malacky · Malacky (okres) · Malachov · Malatin · Malatny · Mal alomija · Mal ausa · Mal eskoslovensk encyklopedie · Mal ierna · Mal dohoda · Mal Domaa · Mal Fatra · Mal Frankov · Mal Hradn · Mal Ida · Mal Izra (jazero) · Mal Lehota · Mal Lodina · Mal Maa · Mal nad Hronom · Mal Poana · Mal Ta · Mal vojna (1939) · Malcov · Malice · Mal Borov · Mal Dvornky · Mal Hoste · Mal Chyndice · Mal jazero · Mal Kosihy · Mal Kozmlovce · Mal Krteany · Mal Lednice · Mal Levre · Mal Ludince · Mal Ozorovce · Mal Rakovce · Mal Ripany · Mal Straciny · Mal Trakany · Mal Uherce · Mal Vozokany · Mal Zluie · Mal Zlievce · Malinov (okres Prievidza) · Malinovo · Malohont · Maluin · Mal Cetn · Mal epn · Mal Hore · Mal Kamenec · Mal Krt · Mal Lap · Mal Lipnk (obec) · Mal Slavkov · Mal Slivnk · Mal ari · Mal um · Malenice · Mankovce · Maa · Marcel Bal · Marcel Buntaj · Marcel Dbravec · Marcel Hanzal · Marcel Hak · Marcel Hork · Marcel Hossa · Marcel Kajlich · Marcel Lomnick · Marcel Lopuchovsk · Marcel Majoro · Marcel Ochrnek · Marcel Palonder · Marcel Sak · Marcel Strko · Marcel imurda · Marcel terbk · Marcela Laiferov · Marcela Molnrov · Marcela Pavkovekov · Marcela Veselkov · Marcelov · Marcov zkony · Marek · Marek Bako · Marek Bartnus · Marek Blaha · Marek Brezovsk · Marek ech (1983) · Marek aloga · Marek Ferenci · Marek Geiberg · Marek Hamk · Marek Holl · Marek Hovorka · Marek Hrivk · Marek Janeka · Marek Kaimr · Marek Kolba · Marek Krajovi · Marek Krej · Marek Kubo · Marek Kuzma · Marek Lek · Marek Maari · Marek Majesk · Marek Matiako · Marek Mertel · Marek Mintl · Marek Morvai-Javorsk · Marek Novotn · Marek Penksa · Marek Piaek · Marek Priechodsk · Marek Sapara · Marek Semjan · Marek Smida · Marek Svato · Marek pilr · Marek Topoli · Marek Tvrdo · Marek apk · Marek Ujlaky · Marek Uram · Marek Vadas · Marek Viedensk · Marek Zagrapan · Marek Zkopan · Marek Zrnk · Margecany · Margita Figuli · Margita Kreskov-Vozrov · Marha · Marian Drugda · Marian Filc · Marian Januek · Marian Jaslovsk · Marian Kuna · Marian Vross · Marian Zhumensk · Mariana Petruov · Marianka · Marianna urianov · Marianna Grznrov · Marianna Holubov · Marianna Jnokov-Machalov · Marianna Oravcov · Marianna Rebiov · Marin Andel · Marin Andrik · Marin Anteck · Marin Bochnovi · Marin Cisr · Marin alfa · Marin ekovsk · Marin iovsk · Marin underlk · Marin Dudinsk · Marin Filadelfi · Marin Gallo · Marin Gbork · Marin Geiberg · Marin Greksa · Marin Grupa · Marin Had · Marin Henc · Marin Horvth · Marin Hossa · Marin Hronsk · Marin Huba · Marin Chovanec · Marin Chudovsk · Marin Kalick · Marin Kelemen · Marin Kello · Marin Kochansk · Marin Kovik · Marin Labuda · Marin Labuda mlad · Marin Lapansk · Marin Masn · Marin Miezga · Marin Milk · Marin Pecko · Marin Prekop · Marin Skladan · Marin Slovk · Marin Smeriak · Marin astn · Marin uchanok · Marin Uharek · Marin Urban · Marin Vajda · Marin Vanek · Marin Varga · Marin Zednikovi · Marin Zeman · Marietta igalov · Marika Gombitov · Marikovsk dolina · Marina arnogursk · Marius Konstantinidis · Marna eretkov-Gllov · Marja Holecyov · Mark Huko · Marko Dao · Marko Gak · Marko kop · Markovce · Markuka · Markuovce · Maro Bango · Maro Ferenc · Maro Heko · Maro Klimpl · Maro Kondrt · Maro Kramr · Maro efovi · Marov-Raov · Marta Aibekov · Marta ernick-Bielikov · Marta Damborsk · Marta Hlukov · Marta Mcelov · Marta Podhradsk · Marta Potanokov · Marta Sldekov · Marta Zgorekov · Martin (mesto na Slovensku) · Martin (okres) · Martin Babjak · Martin Bajik · Martin Bako · Martin Barger · Martin Bartek · Martin Bellu · Martin Benka · Martin Bok · Martin Brezina · Martin Bujna · Martin Burlas · Martin Btora · Martin Cibk · Martin akajk · Martin ulen · Martin Dobrotka · Martin Doktor (futbalista) · Martin Drahovsk · Martin Dubovsk · Martin Dbravka · Martin urica · Martin urinda · Martin Fabu · Martin Fedor · Martin Filko · Martin Frank · Martin Fronc · Martin Gablk · Martin Gajdo · Martin Gartner · Martin Glik · Martin Gernt · Martin Glv · Martin Gregor · Martin Grndling · Martin Guldan · Martin Hamuljak · Martin Harich · Martin Hattala · Martin Holl (reisr) · Martin Holl st. · Martin Hranko · Martin Hrako · Martin Hrunka · Martin Huba · Martin Hujsa · Martin Ivii · Martin Jakubec · Martin Jakubko · Martin Jankovec · Martin Jeo · Martin Juro · Martin Kalafus · Martin Karva · Martin Kasarda · Martin Katriak · Martin Kelecsnyi · Martin Klempa · Martin Klimk · Martin Klian · Martin Kuera (hokejista) · Martin Kukun · Martin Kulich · Martin Kuha · Martin Kus · Martin Kvasnica · Martin Kvetko · Martin Lauek · Martin Lenko · Martin Levin · Martin Marinin · Martin Martinek · Martin Mesk · Martin Miura · Martin Miklk · Martin Mikuli · Martin Milan imeka · Martin Moji · Martin Morh · Martin Mrva · Martin nad itavou · Martin Nikodm · Martin Nosek · Martin Novk · Martin Opatovsk · Martin Oten · Martin Pado · Martin Panek · Martin Petr · Martin Petrenko · Martin Petrina · Martin Poljovka · Martin Porubjak · Martin Prohszka · Martin Pupi · Martin Raduch · Martin Rakovsk · Martin Rausch · Martin Rzus · Martin Sarva · Martin Sentivni · Martin Slivka · Martin Slobodnk · Martin Sokol · Martin Straovsk · Martin agt · Martin krtel · Martin tajnoch · Martin trbk (hokejista) · Martin ulk · Martin Tamakovi · Martin Teovi · Martin Trochta · Martin apk · Martin Valent · Martin Vanek · Martin Velits · Martin Viovsk · Martin Vlado · Martina Godlyov · Martina Grochlov · Martina Halinrov · Martina Hranov · Martina Kohlov · Martina Moravcov · Martina Ostatnkov · Martina Such · Martina Svobodov · Martina indlerov · Martina Vaninov · Martina Velikov · Martinek (okres Ruomberok) · Martinov · Martinsk deklarcia · Martovce · Maruka Nedomov · Masaker v Kakovskej doline · Maa Haamov · Makov (obec) · Makovce · Matej Augustni · Matej Banko · Matej Bel · Matej Bukna · Matej Burian · Matej Butschany · Matej Cimerman · Matej Faber · Matej Fabrici · Matej Faith · Matej Heinzelius · Matej Hoka · Matej Hrebenda · Matej Huka · Matej Jano · Matej Juro · Matej Kazr · Matej Krajk · Matej Landl · Matej Markovi · Matej Min · Matej Murn · Matej Pankl · Matej Rko · Matej Rondo · Matej Tth · Matej Unger · Matejovce nad Horndom · Matiaka · Matiaovce · Matica slovensk · Matilda Marekov-Plfyov · Matovce · Mat Andreanin · Mat k Treniansky · Mat ernk · Mat Dula · Mat Dulla · Mat Janeek · Mat Kavec · Mat Kephalides · Mat Kostr · Mat Kozik · Mat Kuera · Mat Mentel · Mat Oha · Mat Petriko · Mat Putnock · Mat Tomko · Mat Uk · Mat Vallo · Matkovo · Matysov · Maovsk Vojkovce · Maurus (Nitra) · Mauzleum Andreja Hlinku · Max Walter · Maxim E. Matkin · Maximilin Hell · Maximilin Chladn-Hano · Maximilin Jaloveck · Maximilin Metod Georgines · Maximilin Nitra · Maximilin Ujtelky

Mla · Mlinec · Mria Angeloviov · Mria Avdiov · Mria Balov · Mria Btorov · Mria Czakov · Mria rov · Mria Demeterov · Mria uriinov · Mria urkov · Mria Eva Trajterov · Mria Gallkov · Mria Glikov · Mria Havranov · Mria Hldekov · Mria Homolov · Mria Hrzov · Mria Jakubkov · Mria Kirchmaierov · Mria Kroviov · Mria Maokov · Mria Machov · Mria Majdov · Mria Medveck · Mria Miadokov · Mria Patakyov · Mria Plekov · Mria Podhradsk · Mria Rzusov-Martkov · Mria Sabolov · Mria Vyvjalov · Mrio Bick · Mrio Blik · Mrio Breka · Mrio Garbera · Mrio Pealka · Mrio Sedlr · Mrius Kopcsay · Mrius itansk

Medovarce · Medvedie · Medveov · Medzany · Medzev · Medzianky · Medzibrod · Medzibrodie nad Oravou · Medzilaborce · Medzilaborce (okres) · Melnia Nemcov · Melnia Ollryov · Melice-Lieskov · Melek · Meliata · Memorandum nroda slovenskho · Mengusovce · Meraice · Mernk · Mest a obce reginu Zamagurie · Mesteko (okres Pchov) · Mestisko · Mestsk as · Mestsk okres (Slovensko) · Mestsk zvz · Meteorologick stanica v Jaslovskch Bohuniciach · Metod (svtec) · Metod Dominik Trka · Metod Kaavsk · Metropolitn regin Viede-Bratislava · Mezolit na Slovensku

Miakovce · Mieroslav Pinka · Mierovo · Miestna as · Miezgovce · Michaela Badinkov · Michaela obejov · Michajlov · Michal Algver · Michal Ascanius · Michal Bakua · Michal Barnovsk · Michal Beran · Michal Bogr · Michal Bosk · Michal Breznank · Michal Buzalka · Michal esnek · Michal Dado · Michal Demeczky · Michal Doolomansk · Michal Drobn · Michal uri (futbalista) · Michal Ferianc · Michal Filo · Michal Foltin · Michal Gazdk · Michal Godra · Michal Gottwald · Michal Grajcar · Michal Gregu (filozof) · Michal Gregu (matematik) · Michal Greisiger · Michal Grman · Michal Guk · Michal Guhr · Michal Habaj · Michal Hallon · Michal Handzu · Michal Hanek · Michal Harant · Michal Hipp · Michal Hreus · Michal Hudk · Michal Hudec · Michal Hvoreck · Michal Chovan · Michal Io · Michal Janok · Michal Jon · Michal Judt · Michal Juri · Michal Kabelka · Michal Kalika · Michal Kiss · Michal Kopik · Michal Kopo · Michal Kov · Michal Kuk · Michal Lich · Michal Lukan · Michal Lukni · Michal Luka · Michal Mahe · Michal Macho · Michal Malk · Michal Martikn · Michal Matunk · Michal Maximilin Scheer · Michal Mertik · Michal Miloslav Hoda · Michal Minka · Michal Mravk · Michal Murin · Michal na Ostrove · Michal nad itavou · Michal Ondrek · Michal Orolin · Michal Oten · Michal Patzier · Michal Peko · Michal Pichnark · Michal Piter-Buko · Michal Potock · Michal Reetka · Michal Riszdorfer · Michal Ruttkay · Michal Samuhel · Michal Sega · Michal Sersen · Michal Shejbal · Michal Slivka · Michal Steigel · Michal Such · Michal Skora (politik) · Michal majda · Michal ulek · Michal Toposk · Michal Vajda · Michal Varga · Michal Vclav Anderle · Michal Zibrin (politik) · Michal Zldy · Michalkov · Michalok · Michalov · Michalovce · Michalovce (okres) · Michaany · Michel Miklk · Mikls Duray · Mikluovce · Miko Hladk · Mikov · Mikroregin Jun Sitno · Mikroregin pod Poludnicou · Mikroregin Stredn a doln Poiplie · Mikul Berka · Mikul abik · Mikul Dobo · Mikul Dohnny · Mikul Duek · Mikul Dzurinda · Mikul Fischer · Mikul Furdk · Mikul Galanda · Mikul Glitz · Mikul Huba (ekolg) · Mikul Huba (herec) · Mikul Jordn · Mikul Juk · Mikul Kasarda · Mikul Klimk · Mikul Koan · Mikul Komanick · Mikul Konek · Mikul Konopka · Mikul Kont · Mikul Kov · Mikul Ladiinsk · Mikul Lovack · Mikul Mank · Mikul Moyzes · Mikul Palko · Mikul Patka · Mikul Petraovsk a Natlia Petraovsk · Mikul Pruinsk · Mikul Schneider-Trnavsk · Mikul inglovi · Mikul princ · Mikul z Levoe · Mikul Zmekal · Mikulov · Mikulice · Mikulice-Valy · Mikuovce (okres Ilava) · Mikuovce (okres Luenec) · Mila Haugov · Milan Abelovsk · Milan Adamiak · Milan Alexander Getting · Milan Antal · Milan Antol · Milan Augustn · Milan Bahl · Milan Bartovi · Milan Benkovsk · Milan Blik · Milan Burica · Milan Cagala · Milan i · Milan orba · Milan Ferko · Milan Fio · Milan Ftnik · Milan Habork · Milan Hnat · Milan Hoda · Milan Hort · Milan Hruka · Milan Ivana · Milan Ivanka · Milan Jablonsk · Milan Jagnek · Milan Jambor · Milan Jank · Milan Javrek · Milan Jurina · Milan Juro · Milan Juro Glina · Milan Kiripolsk · Milan Ki · Milan Kako · Milan Kolibiar · Milan Kopaka · Milan Kostoln · Milan Kovaka · Milan Kov · Milan Kraus · Milan Krik · Milan Kytnr · Milan Lalkovi · Milan Laluha · Milan Lapin · Milan Lasica · Milan Lechan · Milan Lek · Milan Lieskovsk · Milan Luk · Milan Majtn · Milan Malinovsk · Milan Malk · Milan Markovi · Milan Melnk · Milan Mienec · Milan Michal Harminc · Milan Mik · Milan Mlsna · Milan Murga · Milan Na · Milan Patka · Milan Pavlovkin · Milan Petr · Milan Peovsk · Milan Pit · Milan Podrimavsk · Milan Polk · Milan Polek · Milan Randl · Milan Rastislav tefnik · Milan Rehk · Milan Richter · Milan Rfus · Milan Schenko · Milan Sldek · Milan Slobodnk · Milan Stanislav urica · Milan Sta · Milan avlk · Milan imeka · Milan tefanko · Milan tefanovi · Milan una · Milan Thomka Mitrovsk · Milan Timko (futbalista) · Milan Tth · Milan Turk · Milan Urbni · Milan Vavro · Milan Vro · Milan Zelinka · Milan Zigo · Milena Minichov · Milena Rzgov · Milhos · Milka Zimkov · Milo Urban · Miloslav Danko · Miloslav Konopka · Miloslav Kotuli · Miloslav Ka · Miloslav Krmry · Miloslav Luther · Miloslav Me · Miloslav Me mlad · Miloslav Moji · Miloslav Moji (skladate) · Miloslav Rybn · Miloslav Schmidt · Miloslav Turzk · Miloslava Sokolov · Miloslavov · Milo Alexander Bazovsk · Milo Btovsk · Milo Brezinsk · Milo Glonek · Milo Gosiorovsk · Milo Hik · Milo Hruovsk · Milo Chorvt · Milo Janoka · Milo Jesensk · Milo Kolesr · Milo Koterec · Milo Lan · Milo Rehk · Milo Ruppeldt · Milo Soboa · Milo Vano · Milpo · Ministerstvo kultry Slovenskej republiky · Miovce · Mira Nblkov · Miriam Bobkov · Mirka Brezovsk · Mirko Hork · Mirko Kraji · Mirkovce · Miro Jaro · Miroa · Miroslav Abelovsk · Miroslav Abrahm · Miroslav Baek · Miroslav Baran · Miroslav Bark · Miroslav Brdi · Miroslav Bzlik · Miroslav Beblav · Miroslav Brozman · Miroslav Caban · Miroslav · Miroslav Drobk · Miroslav Dudok · Miroslav Dvorsk · Miroslav urk · Miroslav Dunko · Miroslav Hla · Miroslav Hlinka (1972) · Miroslav Hrianka · Miroslav Hll · Miroslav Ihnak · Miroslav Jena · Miroslav Jurea · Miroslav Karhan · Miroslav Kuch · Miroslav Kme · Miroslav Kovik · Miroslav Knig · Miroslav Kropilk · Miroslav Kudzia · Miroslav Kus · Miroslav Lajk · Miroslav Lao · Miroslav Lipovsk · Miroslav Marcelli · Miroslav Marcinko · Miroslav Matiako · Miroslav Maxon · Miroslav Michalek · Miroslav Mikolik · Miroslav Mikuleck · Miroslav Mosnr · Miroslav Nitka · Miroslav Noga · Miroslav Peknk · Miroslav Ploica · Miroslav Pupk · Miroslav Saniga · Miroslav Seman · Miroslav Sovi · Miroslav Stoch · Miroslav Sura · Miroslav atan · Miroslav ky · Miroslav imonovi · Miroslav indelka · Miroslav kovira · Miroslav majda · Miroslav midriak · Miroslav tefanka · Miroslav Trnka · Miroslav Vantroba · Miroslav Vlek · Miroslav Zlek · Miroslav Zolvk · Miroslav birka · Miroslava Kemeov · Miroslava Ludvkov · Miroslava Partlov · Miroslava Syllabov · Misha · Mista · Mio Biely

Mlad a neskor bronzov doba na Slovensku · Mlad paleolit na Slovensku · Mldzovo · Mlynrovce · Mlyneky · Mlynica (obec) · Mlynica (rieka) · Mlynky (okres Spisk Nov Ves)

Mnchova Lehota · Mnek nad Hnilcom · Mnek nad Popradom

Moa · Moenok · Moiar (okres Bansk tiavnica) · Modra · Modra nad Cirochou · Modrany · Modrov · Modrovka · Modr Kame · Modr Kame (hrad) · Mohyla v Okove · Mojmr Bok (1962) · Mojmr I. · Mojmr II. · Mojmrovce · Mojmrovci · Moj · Mojtn · Mojzesovo · Mokrance · Mokr Lka · Mokroluh · Mokr Hj · Moldava nad Bodvou · Molpr · Momo (raper) · Mongolsk vpd do Uhorska · Monika Faungov · Monika Flakov-Beov · Monika Hilmerov · Monika Kompankov · Monika Mockovkov · Monika Simankov · Monika igov · Monomachova koruna · Moravany (okres Michalovce) · Moravany nad Vhom · Moravsk knieatstvo · Moravsk Lieskov · Moravsko-pannske legendy · Moravsk Svt Jn · Most pri Bratislave · Mostite · Mostov (obec) · Mokovec · Moovce · Motenica · Mourov · Moteice · Motyky · Mouhamadou Seye

Mric Beovsk · Mric Popper · Mric Sonnenfeld

Mla

Mrzovce

Mun · Mudroovo · Mudrovce · Mua · Municiplne mesto (Uhorsko) · Murnska Dlh Lka · Murnska Huta · Murnska Lehota · Murnska Zdychava · Mur (obec) · Mula

Mtne

Myjava (mesto) · Myjava (okres) · Myslina (okres Humenn) · Myia hrka

Mtna (okres Luenec) · Mtne Ludany · Mto pod umbierom



Cascastel-des-Corbières je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aude, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 207 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Spojená federácia planét je vo fiktívnom svete Star Treku federácia vyše 150 obývaných planét kvadrantov Alfa a Beta. K najvýznamnejšich členom patria Zem, Vulkn a Andoria. Hlavným mestom je Par na Zemi, sídlom veliteľstva hviezdnej flotily je San Francisco. Symbolom federácie sú hviezdy členských svetov obklopené olivovými ratolesťami.

Federácia vznikla v roku 2161 v dôsledku Romulanských vojen medzi jednotnou Zemou a Romulanským impériom, v nej zvíťazila Zem a jej traja spojenci. Zem je hegemónom toho spoločenstva. Federácia existovala až do 31. storoia, keď bola nejakým spôsobom transformovaná.

Ekonomika Federácie je skôr založená na komunistickom ako na kapitalistickom režime. V 22. storo už neexistovali peniaze, ľudia pracovali pre dobro seba a pre dobro celej spoločnosti. Federácia ale potrebuje peniaze na obchod medzi planétami.

Hlavná zložka ozbrojených síl federácie je hviezdna flotila. Existuje ešte z čias jednotnej Zeme, má množstvo lodí, napríklad najznámejšie: Enterprise, Voyager, Excelsior, Potemkin, Al-Batani a Jamato. Lode sú schopné warpového pohonu - cestovať rýchlejšie ako svetlo.









Ars je latinské slovo, ktoré znamená umenie, technika - cvičením nadobudnutá schopnos, veda.



Reciprocita alebo vzájomnosť sú vzťahy založené na zhodnom postupe v obdobných prípadoch u všetkých zmluvných strán.

Rozoznáva sa:

Napríklad v prípade Slovenska bola reciprocita porušená vo vzťahu s USA do roku 2008 - občania USA na Slovensku nemuseli mať víza, Slováci v USA museli. Okrem toho sa výraz často používa v súvislosti s poskytovaním rovnakého práva vzájomným národnostným menšinám v dvoch susedných štátoch.





Ryš je slovenské priezvisko. Je zriedkavé, vyskytuje sa predovšetkým v okrese Levoa, najviac v Jablonove.

Pozri v článku Ry.





Laodameia alebo Láodameia (starogr. Λαοδάμεια – Laodameia, ) je v grckej mytolgii, dcéra argonauta Akasta, manželka hrdinu Prtesilaa.  

Laodameia bola manželkou Prótesilaa, podľa mýtov prvého padlého achjskeho bojovníka v trjskej vojne.Prótesilaa po vylodení achájcov zabil Hektor, syn trójskeho kráľa Priama.

Nešťastná Laodameia si po manželovej smrti dala vyrobiť jeho sochu, hovorila k nej a trávila s ňou celé dni. Bohovia s vdovou súcitili, preto na ich pokyn boh Hermes priviedol Prótesilaa z podsvetia, aby s ním chvíľku pobudla. Keď sa však s ním Láodameia musela znovu rozlúčiť, nezvládla to a spáchala samovraždu.





V kádri klubu NHL Vancouver Canucks sa v sezóne 2005-06 objavilo nasledujúcich 28 hráčov:

Stav k 4. marcu 2006

V tomto zozname sú uvedení hráči mimo súčasného kádra, ktorí odohrali v sezóne 2005-06 za Vancouver Canucks aspoň jeden zápas. Stav k 4. marcu 2006.





Nevele je belgick obec vo Flmskom regine v provincii Vchodn Flmsko.

Obec má približne 11 785 obyvateľov (2010). 

Od 1. januára 1977 obec Nevele pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):











NGC 1521 je galaxia v súhvezdí Eridanus, ktorú objavil John Herschel 21. novembra 1835.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 11,6.







Májka (Meloe) je rod chrobkov z čeľade mjkovit (Meloidae).





Douglas môže byť:





Josefův Důl je obec v esku v okrese Jablonec nad Nisou v Libereckom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 914 obyvateľov, z toho 488 mužov a 426 žien, pričom priemerný vek v obci bol 44,0 roka (muži 42,3 roka, ženy 46,0 roka).













Genape () je mesto vo Valnskom regine v provincii Valnske Brabantsko. 

Genape má približne 14 405 obyvateľov (2006). 

Od 1. januára 1977 mesto Genappe pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):









Gemaingoutte je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Vosges, v regine Lotrinsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Piveteausaurus bol veľmi veľký dravý dinosaurus. 

Známy je najmä zo skamenenej mozgovne, ktorá bola o niečo väčšia ako mozgovňa rodu Allosaurus. V dospelosti tak dosahoval Piveteausaurus pravdepodobne veľkosť okolo 11 metrov. Oproti alosaurovi dipsonoval menej výraznými kostenými výčnelkami nad očami. Príbuzenstvo rodu Piveteausaurus v rámci Tetanurae nie je isté. Je možné, že bol príbuzný piatnitzkysaurovi a iným zástupcom Megalosauridae, alebo mal bližšie ku primitívnemu vtákovitému rodu Proceratosaurus z Coelurosauria. 

Piviteausaurus bol pôvodne opísaný ako druh rodu Eustreptospondylus. Žil pred približne 162 miliónmi rokov (neskorý kallov) na území dnešného Franczska. Jediný druh je Piveteausaurus divesensis.



Saint-Médard je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lot, v regine Midi-Pyrnes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Meter je základná jednotka dĺžky v medzinárodnej sústave jednotiek SI. Je definovaná ako dĺžka dráhy, ktorú prejde svetlo vo vákuu za 1/299 792 458 s. Značka pre meter je m.

Meranie dĺžok rôznych rozmerov a vzdialeností patrilo k prvým meračským technikám v prebúdzajúcej sa ľudskej civilizácii. A je prirodzené, že ľudia k meraniu využili to, čo bolo najbližšie po ruke a malo aspoň približne porovnateľné rozmery. A tak sa u starých mier stretávame najčastejšie s časťami ľudského tela:palce, prsty, stopy, lakte… Samozrejme, že na rôznych miestach a v rôznych dobách mali tieto hoci aj rovnako pomenované miery rozdielne veľkosti, a tak nemôžeme ani približne povedať, že palec (stopa, lakeť…) mal toľko a toľko milimetrov bez toho, aby sme presne určili, o aký palec ide. 

Napríklad staroegyptské dĺžkové miery používané za I. dynastie asi okolo roku 3000 pred Kr. Teda miery staré 5000 rokov. Základnou egyptskou mierou tejto doby bol 1 kráľovský lakeť (), ktorý sa delil na 7 dlaní. Každá dlaň mala 4 prsty. Pre väčšie vzdialenosti mali Egypťania i väčšiu jednotku – 100 kráľovských lakťov, ktorá sa volala chet alebo khet. Na meranie boli starí Egypťania celkom slušne vybavení, svedčia o tom aj diela, ktoré zanechali (pyramdy). Zachovali sa celkom presné pravítka z kameňa a archeolgovia súdia, že existovali podobné, lacnejšie a častejšie používané drevené pravítka. Tie sa však nezachovali. Poznali aj pásma na vymeriavanie, ktoré boli drevené s lanom z palmových vlákien. Ani tie sa nezachovali, poznáme ich však z vyobrazení na freskách. Pre zložitejšie meracie práce používali stavitelia pyramíd pravouhlé trojuholníky s olovnicou, ktoré nahradzovali dnešné vodováhy.

Sektorový model môže byť:



Buchy môže byť:



British Airways (skr. BA) je britsk národný letecký dopravca. Je to najväčšia britská a tretia najväčšia letecká spoločnosť v Eurpe (za Air France-KLM a Lufthansou). British Airways prevádzkuje najviac letov v Európe, ale aj najviac transatlantických letov, o čom svedčí aj ich početná flotila lietadiel pre dlhé trate typu Boeing 747 a Boeing 777. Spoločnosť bola založená na letisku Londn-Heathrow, dnes je jej domácim letiskom aj London Gatwick. 

British Airways preváža od roku 1992 vyše 30 miliónov pasažierov ročne, pričom vrchol zaznamenala v roku 2002, keď prepravila 40 004 000 pasažierov.

Do konca deväťdesiatych rokov 20. storočia bola letecká spoločnosť British Airways hlavným zákazníkom spoločnosti Boeing Commercial Airplanes,  The Boeing Company. Bolo to však vždy predmetom sporov a kontroverzií, pretože pre Veľkú Britániu, ako spoluzakladateľa a spoluvlastníka konkurenčnej spoločnosti Airbus, Airbus S.A.S, by bolo prirodzené ak by zakúpili jej lietadlá. V 90. rokoch preto BA zadala veľkú objednávku na lietadlá Airbus A320/A319, ktoré mali postupne nahradiť Boeing 737. Dnes spoločnosť spolupracuje s Airbusom aj Boeingom.

Európa: 

Ázia: 









 - 2009 - 

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12































Gmina Nowy Wiśnicz je mestsko-vidiecka gmina v Posku v Maloposkom vojvodstve.

Má rozlohu 82,49 km² a žije tu 12895 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 156,32 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Bochnia.







John Naisbitt (* 1929, Spojen tty) je americk prognostik, futurolg, spisovate, poradca a manažér.

Je zakladateľom a vedúcim poradenskej firmy Megatrends, Ltd. Pôsobil ako riaditeľ IBM, Eastman Kodak. Pôsobí ako hosťujúci profesor Harvard University. Pôsobí tiež ako poradca a prednášateľ. Radí politikom a svetovým korporáciam. Žije v Telluride v Colorado v USA.

Je autorom mnohých kníh, z ktorých niektoré napísal so svojou dnes už bývalou manželkou Patriciou Aburdeneovou, so svojou dcérou Nanou Naisbittovou alebo s japonskými kolegami. Niektoré knihy vydal iba v japonskom jazyku. Napísal a publikoval knihy  Megatrends. Ten New Directions Transforming Our Lives (1982), Re-Inventing the Corporation. Transforming Your Job and Your Company for the New Information Society (spoluautor) (1985), Year Ahead: 1986. Powerful Trends Shaping Your Future (1985), Megachoices: Options for Tomorrow´s World (1985), Year Ahead: 1987 (1986), Megatrends 2000. Ten New Directions For the 1990´s(spoluautor) (1990), Megatrends for Woman. From Liberation to Leadership (spoluautor) (1992), Japan´s Identity Crisis (spoluautor) (1992), Global Paradox. The Bigger the World Economy, the More Powerful Its Smallest Players (1994), When the Canary Stops Singing. Women´s Perspectives on Transforming Business (predslov) (1994), Megatrends Asia. Eight Asian Megatrends That Are Reshaping Our World (1996), Megachallenges. A COMPASS for the 21st Century (spoluautor) (1998), Ecology. How Environmental Trends Are Reshaping the Global Economy (spoluautor) (1998), High Tech - High Touch. Technology and Our Search for Meaning (spoluautor) (1999), Mind Set ! Reset Your Thinking and See the Future (2006). 

Naisbitt, John, Aburdeneová, Patricia: Megatrendy 2000. Desať nových smerov na deväťdesiate roky. Bradlo, Bratislava 1992







Challonges je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Banská Belá (,) je obec na Slovensku v okrese Bansk tiavnica.

V obci je rmskokatolcky kostol sv. Jána, evanjelistu z roku 1243, kostol Panny Márie Karmelskej z roku 1708, kaplnka sv. Jána Nepomuckého z roku 1750, sv. Alžbety z roku 1892 a sv. Juraja z roku 1947.

Slovenský názov Belá sa odvodzuje od potoka menom Biela (dnes Starý potok) spomínaného v tejto podobe už v roku 1228. Osada, ktorá pri ňom vznikla dostala obvyklý názov Bana a pre odlíšenie od neďalekej Banskej tiavnice (tiež označovanej ako Bana) dostala prívlastok Bila Bana. Samotný názov Bana (Baňa) sa vysvetľoval ako výraz pôvodne z gréčtiny či latinčiny, kde sa vzťahuje na kúpeľné zaklenuté stavby. Novšie názory odvodzujú tento výraz od stredoslovenského výrazu báň - rúbanisko, teda miesto, kde sa rúbe ruda.











1137 Raissa je plantka s priemerom 26 km, ktorú objavil Grigorij Nikolajevi Neujmin 27. oktbra 1929.







 Jozef Krivička (* 9. november 1952, Cfer) je slovenský divadelný a televízny herec. V súčasnosti žije v USA.

Jozef Krivička hral hrdinské, výbojné typy postáv, ale výborne sa pohyboval aj v komediálnej polohe nielen v hrách klasikov, ale aj súčasných autorov. Okrem postáv stvárnených na divadelných doskách vytvoril viacero ďalších v televíznych inscenáciách a filmoch.

Na základnej škole v Cferi sa začína venovať prednesu poézie, prózy a ochotníckemu divadlu. Počas štúdia na Gymnáziu Jána Hollého v Trnave (1968 - 1971) účinkoval v divadelnom súbore Mladé letá pri vtedajšej Stálej scéne v Trnave. 

V rokoch 1971 - 1975 študoval herectvo na Divadelnej fakulte VMU v Bratislave v ročníku profesora Karola L. Zachara. Počas štúdia vytvoril niekoľko hlavných postáv:

Po absolvovaní štúdia prijal angamn vo vtedajšom Krajovom divadle Trnava, kde sa stal zakladajúcim členom súboru Divadla pre deti a mlde. 

Jozef Krivička a herci Marin Zednikovi, Zuzana Kronerov, Jaro Filip, Vladimr Jedovsk, tefan Koka a ďalší, ako aj režiséri Juraj Nvota a Blaho Uhlr, pomáhali uvádzať do života novú formu pohľadu na divadelné umenie. Ako jedno z prvých profesionálnych divadiel práve trnavské Divadlo pre deti a mládež upriamilo pozornosť na detského diváka a mládež presne v intenciách svojho názvu.





Kilwa Kisiwani bol významný prstav východnej Afriky, v súčasnosti je to najmä archeologick lokalita. Na stredovekých zvyškoch mesta prebieha od 50. rokov 20. storočia archeologický výskum.

Od roku 1981 sú pozostatky mesta spoločne so Songo Mnara zapísané na zozname Svetovho dedistva UNESCO a od roku 2004 sú pre stále sa zhoršujúci stav pamiatok vplyvom poveternostných podmienok zapísané aj na jeho zozname ohrozench pamiatok. 





 

18. jl





Ján Friedrich (* Slovensko) bol zvonolejr.

Zvonolejár v Banskej Bystrici (1717).











Merlieux-et-Fouquerolles je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aisne, v regine Pikardia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Gmina Skarbimierz je vidiecka gmina v Posku v Opolskom vojvodstve.

Má rozlohu 110,5 km² a žije tu 7240 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 65,52 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Brzeg.







Vlajka Bahm má tri vodorovné pruhy – modrý, zlatožltý a modrý, medzi nich je v žrďovej časti vložený čierny klin tvaru rovnostranného trojuholníka. Trojuholník symbolizuje odhodlanie ľudu Bahám rozvíjať a ovládať bohaté zdroje zeme i mora, predstavované žltou (pobrežie ostrovov) a modrou farbou (žltá však reprezentuje aj životodárne slnko). Čierna farba znamená silu a moc jednotného bahamského národa. 

Vlajka bola zavedená v roku 1973.









Kľak môže byť:



Andonville je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Loiret, v regine Centre.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Gémages je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Orne, v regine Doln Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Jana Plauchová (* 8. september 1987, Bansk Bystrica) je slovensk spisovateka, autorka sci-fi literatúry. 

Narodila sa v Banskej Bystrici, kde navštevovala gymnázium a býva tam aj v súčasnosti. V rokoch 2007 až 2010 študovala na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici, neskôr na Univerzite Komenskho v Bratislave odbor molekulrna biolgia. Momentálne pracuje ako odborná pracovníčka v Krajskej hvezdrni a planetriu Maximilna Hella v iari nad Hronom.





S Centauri je premenn hviezda v súhvezdí Kentaur.







Výtrusné cievnaté rastliny (lat. Pteridophyta alebo Pteridophytina) alebo papraďorasty je súhrnné označenie niekoľkých taxnov (oddelení, alebo po staršom tried) vtrusnch rastln. Telo papraďorastov je už rozlíšené (diferencované) na dve základné časti - kore a vhonok. Patria teda medzi vyie (cievnat) rastliny (Cormobionta, Tracheophyta).

Sú to nekvitnúce rastliny, ktoré sa rozmnožujú haplodidnmi vtrusmi (spórami). Tie dozrievajú v sporangich - výtrusniciach. Podľa typu výtrusníc možno rozdeliť papraďorasty na

Z výtrusov vyrastá stielkatý prvorast – protálium. Ten je, tak ako aj výtrus, haploidný (má iba 1 chromozmovú sadu) a predstavuje teda gametofyt. Na gametofyte sa vytvoria pohlavn orgny – samcie plemennícky (anterídiá) a samicie zárodocníky (archegóniá). V nich vznikajú pohlavn bunky, samičia oosfra a samčie sprematozoidy. Po oplodnen vzniká embryo, z ktorého vyrastá vlastná rastlina papradorastov s výtrusnicami. Táto predstavuje nepohlavnú generáciu – sporofyt. Sporofyt je dominantný nad gametofytom, hoci v niektorých prípadoch je schopný samostatného života nezávislého na gametofyte. Dominanciou sporofytu a pravými vodivými pletivami sa papraďorasty odlišujú od machorastov. 

Parpaďorasty sú veľmi starou skupinou. Ich najstaršie fosílie pochádzajú zo silru. Najväčšie rozšírenie dosiahli v karbne a perme, kedy existovali aj ich stromovité formy (v súčasnosti už vyhynuté). Z ich zvyškov vznikli foslne paliv ako je uhlie, ropa či zemn plyn. 







24. marec





Héricourt je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Sane, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Aubin môže byť:



Sénaillac-Latronquière je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lot, v regine Midi-Pyrnes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 2680 je galaxia v súhvezdí Rak, ktorú objavil William Parsons Rosse 26. februra 1851.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 14,5.









FK Slovan Nemšová alebo FKS Nemšová je slovensk futbalový tím pôsobiaci v Nemovej. Založený bol roku 1928. V ročníku 2009/2010 hrá klub II. ligu.









Kronstorf je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Linz-vidiek.

Žije tu 3 129 obyvateľov (1. 1. 2010).











4494 Marimo je plantka s priemerom 40 km, ktorú objavil S. Ueda, H. Kaneda 13. oktbra 1988.







Krypta (z gréckeho Κρυπτός = skrytý) je stavba slúžiaca na uchovanie telesných pozostatkov zosnulých. Zvyčajne sa nachádza v podzemí kostolov, prípadne feudálnych sídiel.











Bříza je obec v esku v okrese Litomice v steckom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 417 obyvateľov, z toho 214 mužov a 203 žien, pričom priemerný vek v obci bol 35,9 roka (muži 34,5 roka, ženy 37,4 roka).











Dom v Chestnut Hill, známy tiež ako dom Vanny Venturiovej (Vanna Venturi House) bol postavený vo Philadelfii v roku 1964. Autorom návrhu je americký architekt Robert Venturi, predstaviteľ postmodernizmu. Navrhol ho pre svoju matku a táto stavba sa stala vzorom pre jeho ďalšie realizácie. V roku 1965 za ňu dostal cenu Architectural and The Arts Awards a v roku 1989 cenu AIA Twenty-Five Year.

Dvojpodlažný objekt je v pôdoryse na prvý pohľad symetrický. Táto symetria je však deformovaná riešením dvoch vertikálnych prvkov. O centrálnu pozíciu sa delí schodisko a krbový komn. Ten sa zarezáva do schodiska, ktoré tak stráca na svojej šírke. Komín sa však zároveň uhýba schodisku, čo vytvára napätie.Samotná dispozcia domu je uzavretá. Centrálny priestor tvorí obývacia miestnosť, z ktorej sa vchádza do ostatných miestností. Už na prvý pohľad je viditeľné netradičné narábanie so stenami, ktoré vytvárajú zložitý priestor. Zložitý je pôdorys aj prevádzky a táto zložitosť je typickým rukopisom autora.Do protikladu k zložitému interiru stavia Venturi relatívne jednoduchý exterir. Predná fasda vytvára náznakový obraz domu vo forme akejsi kulisy, ktorá je u Venturiho obľúbeným prvkom vyjadrujúcim problém zosúladiť vonkajší a vnútorný priestor. Niektorými výrazovými prostriedkami naznačuje zložitosť interiéru aj v exteriéri. Rôznymi mierkami a tvarmi okien a perforácií vo vonkajších stenách a tiež excentrickou polohou komína odzrkadľuje autor komplikovanosť interiéru. Na tomto diele Venturi uplatnil svoju teóriu navrhovania architektúry, ktorú neskôr opísal aj v knihe Zložitosť a protiklad v architektúre.







4147 Lennon je plantka s priemerom 33 km, ktorú objavil Brian A. Skiff 12. janura 1983.







Ekvatoriálne pásmo je bioklimatick psmo Zeme, ktoré sa nachádza pozdĺž rovnka približne v oblasti medzi obratnkmi, no niekedy sa v dôsledku klimatických činiteľov z týchto oblastí odchyľuje na sever či juh. Zodpovedá vlhkému tropickému pásmu (tzv. psmo daovch rovnkovch lesov). Typickými predstaviteľmi sú oblasti povodia Amazonky a Konga.

Priemerná teplota vzduchu a Zemského povrchu (pdy) v polohách s nízkou nadmorskou vkou nikdy neklesá pod 0 °C a priemerná teplota vzduchu v najchladnejšom mesiaci je vyššia ako 15 °C. Celoročná priemerná teplota sa pohybuje okolo 25 °C. Väčšie môžu byť rozdiely teplôt medzi dňom a nocou, než medzi jednotlivými „ročnými obdobiami“. Časté sú denné zrážky, ktorých ročný úhrn dosahuje i 2000-3000 mm. Padajú najčastejšie nad pevninou poobede a nad oceánmi v noci. Túto oblasť nepostihuje obdobie sucha. Vysoké teploty a zrážky spôsobuje fakt, že v dôsledku Coriolisovej sily sa v oblasti okolo rovníka hromadia vlhké a teplé vzduchové hmoty.

V týchto oblastiach väčšinou rastú tropické daov lesy, s nepretržitou vegetáciou bohatých rastlinných spoločenstiev. Lesy sú bohaté, so stromami vysokými do 60 m a viacerými poschodiami. Pre oblasť sú typické liany, epifyty a iné.





2. hokejová liga (Slovensko) 2008/2009 bola šestnástou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do dvoch skupín. Po základnej časti sa hrala nadstavba. Prví z každej skupiny sa stretli vo vzájomných zápasoch o postup do 1. hokejovej ligy. Víťazom sa stalo družstvo HK Brezno, ktoré porazilo vo finále družstvo HK Pchov  na zápasy.











Radošinské naivné divadlo (skratka RND) je slovensk profesionálny divadelný súbor so stálou scénou v Bratislave. Dátumom založenia by sa dal stanoviť na 25. december 1963, keď v obci Radoina uviedol Stanislav tepka s miestnymi divadelníkmi svoju kabaretnú hru Nem tvre alebo Zver sa pe s vekm Z. RND je originálne slovenské autorské divadlo, ktoré sa od svojho vzniku teší veľkej popularite divákov. Jeho predstavenia sú permanentne vypredané a všetky hry dosahujú nadpriemernú reprízovosť.

Svoju živnú pôvodu RND nachádza v slovenskom ľudsko-spoločenskom zázemí, v humore a rovnako aj v svojráznom Štepkovom dramatickom autorskom spôsobe nazerania na svet. K neodmysliteľnému prejavu divadla najmä spočiatku prispeli radošinské ochotnícke herecké zdroje a vtipný západoslovenský dialekt . V priebehu rokov sa najcharakteristickejšími poznávacím znakmi poetiky divadla stala pôvodná divadelná piesňová tvorba a najmä svojrázny radošinský humor.

Po sedemročnom pôsobení v Radoine (1963 – 1970) musel súbor "vďaka" štátnej moci odísť do Bratislavy. V núdzi vystriedal niekoľko scén, kým si v roku 1989 našiel stálu scénu v divadle bratislavského Domu odborov, kde pravidelne pôsobí dodnes. Súbor RND zároveň pravidelne vystupuje aj v divadlách na Slovensku, v Česku, ale aj v zahraničí. 

Dramatik a herec Stanislav tepka, pôvodca poetiky, autor všetkých hier a duša divadla, sformoval a formuje autorským smerovaním a dramatickými postupmi tvorivú prácu tohto špecifického slovenského divadla. 

Búranie mýtov a falošných ilúzií (Jnok, Ako sme sa hadali, Generl), jednoznačný pacifizmus a nezmieriteľnosť s ľudskou hlúposťou (Pitva, Z duba padol, oddchol si, P, Nebo, peklo raj) a najmä trvalý záujem o otázky morálky, ľudskosti a človečiny (loveina, Slovensk tango, ensk oddelenie, Ls-ka-nie a iné) – sú hlavnými témami dramatika a rovnako aj divadla. 

Niekedy na prvý pohľad jednoduché, "naivné príbehy" však často skrývajú pod povrchom bezstarostného humoru a ľudovosti závažné etické a spoločenské látky, ktoré práve cez spomínanú ľudovosť a vždy prítomný humor oslovujú početného diváka. 

Divadlo sa nikdy nevyhýbalo ani závažnejším historickým, či spoločenským a morálnym námetom. Práve charakteristický a prenikavý pohľad autora nabáda diváka zbaviť sa pátosu a vyhnúť sa moralizovaniu (Albeta Hrozn, Kpen sezna, Svadba, Nevesta predan Kubovi, O o idea iné). Počas dlhoročného pôsobenia divadlo spolupracovalo s mnohými dramatikmi (Ji Such, Milan Lasica, Jlius Satinsk), hudobnými skladateľmi (Milan Markovi, Ji Stivn, Jn Melkovi, Ferdinand Havlk, ubica Malachovsk-ekovsk, Juraj Hako, Peter Mankoveck), dramaturgmi (Martin Porubjak, Darina Abrahmov, Mirka ibenkov), scénografmi a choreografmi (Frantiek Liptk, Mona Hafsahl, Jozef Ciller, Peter aneck, rka Ondriov, Eva Burdov). O obľúbenosti divadla svedčí aj fakt, že 23. novembra 2011 odohralo Radošinské naivné divadlo už osemtisícu reprízu.

V prvom, tzv. radošinskom období, vznikli inscenácie kabaretných hier Nem tvre alebo Zver sa pe s vekm Z (1963), Pitva (1966), Z duba padol, oddchol si (1968), P (1969) . Umeleckým vyvrcholením prvého obdobia RND boli premiéry dvoch asi najznámejších titulov Jnok (1970) a loveina (1971). Prví herci v RND: Stanislav tepka, Viliam Madarsz, Frantiek tepka, Tonka Mokov, Miroslav Siget, Jozef Vian, Viera Slobodov, Oga Mjovsk, Veronika Bazalov.

Po nútenom odchode RND z Radošiny do Bratislavy (1971), normalizačnom schvaľovaní textov a permanentných zákazov, začala na začiatku osemdesiatych rokov RND sprostredkúvať agentúra Slovkoncert a súbor zažíval prvú vlnu veľkej diváckej popularity: Albeta Hrozn (1975), Slovensk tango (1979), Kpen sezna (1980), Svadba (1982), ierna ovca (1983). V RND okrem iných hercov účinkovali: Stanislav tepka, Katarna Kolnkov, Milan Markovi, Miroslav Siget, Jozef Sloboda, Mria Drozdov, Gita Povodov, Duan Ngel, Oga Mjovsk, Iveta Miffekov, Veronika Bazalov, Tamara Koriansk, Jana Ohov, Zuzana Kronerov, Juraj Tak, Pavel Schwarz. V roku 1982 so súborom RND začal spolupracovať divadelný režisér Juraj Nvota.

V tomto desaťročí, v ktorom nastala aj závažná politicko-spoločenská zmena, RND uviedlo hry: Paviln B, Nevesta predan Kubovi (spoluautor Ji Such a divadlo Semafor, 1984), ensk oddelenie (1987), Lo Svet (1988), Vygumuj a nap (1989), Pokoj domu tomuto (1990), Ls-ka-nie, Delostrelci na Mesiaci (1992). V hereckom súbore sa pod režijným vedením Juraja Nvotu úspešne prezentovali ďalšie herečky a herci Darina Porubjakov, Anna Warchalov, Jana Nagyov, Jn Melkovi, Alena Michalidesov, Maruka Mienkov, Jn Zachar, Jana Ohov a ďalší.

Aj toto desaťročie bolo v divadle mimoriadne plodné a bohaté na aktuálne ľudské aj spoločenské divadelné témy: Hostinec Grand (1993), Matersk znamienko, Kino Pokrok (1995), Tata (1996), Konen stanica (1997), Ako som vstpil do seba (1998), Vela v zime (1999), Spis dravcov (2000). Účinkujúci v tomto období: okrem Katarny Kolnkovej a Stanislava tepku v divadle účinkovali Zuzana Maurery, Monika Hilmerov, Soa Norisov, Lucia Luinsk, Frantiek Rehk, Mojmr Caban, Richard Felix, Duan Cinkota, Csongor Kassai, Anik Vargov, Lenka Barilkov, Anna ikov, Ren tr a ďalší. K Jurajovi Nvotovi pribudol v RND ďalší režisér Ondrej Spik.

V tomto desaťročí RND pokračovalo v rozširovaní o objavovaní nových polôh svojej poetiky v Štepkovom autorskom pohľade a v režijnom videní Juraja Nvotu a Ondreja Spika: Ako sme sa hadali (2003), Generl (2004), Hra o lske (2005), Desatoro, Sedem hlavnch hriechov (2006), Stvorenie sveta, Vek ilzie (2007), Niekto to rd slovensk (2008), Mm okno (2009), Len tak prili (2011), astn konce, Polooblano (2012), ku ktorým sa iste priradia aj pripravované inscenácie Jnok po tristo rokoch, Sista-jasna (2013). Z nových hercov v tomto desaťročí pribudli Kristna Farkaov, Kamil Mikulk, Lujza Schramekov, Andrea Martvoov, Lucia Molnrov, Petra Molnrov, Michal Kubovk, Pavel ek, Svtopluk Malachovsk, Michaela Szcsov, Martin koda, Jozef Adamk, Ondrej Hraka atď.

Jozef Adamk, Darina Abrahmov, Lenka Barilkov, Mojmr Caban, Kristna Farkaov, Richard Felix, Juraj Hako, Ondrej Hraka, Ladislav Hubek, Petra Humeansk, Csongor Kassai, Michal Kubovk, Svtopluk Malachovsk, Simona Martausov, Andrea Marek Martvoov, Kamil Mikulk, Lucia Molnrov, Petra Molnrov, Maruka Nedomov, Soa Norisov, Katarna Ivankov, Michaela Szcsov, Lujza Garajov-Schramekov, Vladimr Svtek, Milan ago, Martin koda, Stanislav tepka, Ren tr, Anik Vargov, Marcela Vilhanov

Umelecký šéf a riaditeľ divadla – Stanislav tepkaManažér divadla – Ladislav Hubek

Veľký divácky hudobno-slovný výber z päťdesiatročnej tvorby RND na základe diváckej ankety na webovej stránke divadla. 

Správa o tom, bez čoho sa dá byť, ale bez čoho sa nedá žiť 

Správa o tom, ako dedičia konali 

Clivá komédia o čelných miestach v srdci 

Prvá správa o mojom 20. storočí (1900 – 1950) 

Pripravujeme

Druhá správa o 20. storočí (2013)







Bystruka zlat (Carabus auratus)

Belhomert-Guéhouville je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Eure-et-Loir, v regine Centre.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Sebranice je obec v esku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 965 obyvateľov, z toho 492 mužov a 473 žien, pričom priemerný vek v obci bol 37,1 roka (muži 36,2 roka, ženy 38,1 roka).















Juventus Stadium je dočasný názov nového štadióna Juventusu Turn v talianskom regióne Piemont. Štadión by mal byť otvorený na začiatku sezóny 2011/12. Výstavbu má na starosti firma Sportfive. Štadión je postavený na mieste bývalého Stadio delle Alpi.









Keith Jarrett (* 8. mj 1945, Allentown, Pensylvnia, USA) je americký klavirista a hudobný skladateľ, ktorý hrá klasickú hudbu a dezové skladby.

Jeho kariéra začala v súbore Arta Blakeya, neskôr hral s Charlesom Lloydom a Milesom Davisom. Od roku 1970 mal veľký úspech v klasickej, džezovej hudbe, ako líder skupiny aj ako sólový hráč. Jeho improvizácie boli nielen z tradičného džezu, ale aj z iných žánrov, zvlášť západná klasická hudba, gospel, blues a etnická ľudová hudba.

V roku 2003 Jarrett dostal Polar Music Prize, doteraz (2010) ako jediný držiteľ, ktorý sa o ňu nedelí s inými držiteľmi. V roku 2004 získal cenu Lonie Sonning Music Prize.









Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci astkovce v okrese Nové Mesto nad Váhom.













...



Usenet (User's Network) - sústava vzájomne prepojených uzlov, ktoré si medzi sebou predávali sieťové news. Vznikla spolu so vznikom internetu. Časom sa z nej stala virtuálna sieť, resp. služba poskytovaná v rámci iných sietí.







Rakúske národné inline hokejové družstvo mužov je mužský národný inline hokejov tím Rakska, ktorý ho reprezentuje v medzinárodných inline hokejových súťažiach a zápasoch. Funguje pod záštitou Rakskej federcie adovho hokeja (ÖEHV). Družstvo sa od roku 1996 pravidelne zúčastňuje na Majstrovstvch sveta IIHF. Najlepším výsledkom národného tímu je 4. miesto na svetovom šampionáte z roku 2007.











Real Unión Club de Irún, S.A.D. je panielsky futbalový klub so sídlom v Irne v Baskicku. Bol založený v roku 1915 a v súčasnosti hrá v druhej najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Segunda Divisin. Domovským štadiónom klubu je Stadium Gal s kapacitou 5 000 miest.





Saint-Germain-du-Pert je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Calvados, v regine Doln Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 170 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Cisári Dynastie Sung, nskeho štátu existujúceho v rokoch 960–1279. Zakladateľom Dynastie Sung a prvým cisrom bol ao Kchuang-jin (cisár Tchaj-cu), predtým vojvodca ríše Neskor ou. Čao Kchuang-jin zjednotil Čínu pod svojou vládou a stabilizoval pomery. Jeho nástupcovia vládli celej Číne do roku 1127, kedy sa pod tlakom drenskej re in museli vzdať severu krajiny a stiahnuť sa na juh za rieku Jang-c'-ťiang. Preto je vláda sungskej dynastie tradične delená na obdobie Severný Sung (do 1127) a Južný Sung (1127–1279).

Cisári Dynastie Sung sídlili v období Severný Sung v Pien-ťingu (dnešné Kchaj-feng), neskôr v Lin-ane (dnešné Chang-ou).

Cisár bol v čínskych štátoch, vrátane Dynastie Sung, dedičným najvyšším vládcom a hlavou štátu. Rast vplyvu dentry a konfuciánsky vzdelaných úradníkov, v sungskej dobe často vyberaných na základe výsledkov radnckych skok, priniesol obmedzenejšiu rolu cisára pri formulovaní štátnej politiky, hoci vo všetkých štátnych záležitostiach mal naďalej posledné slovo.

Podľa čínskej tradície cisr po smrti obdržal čestné posmrtn meno. Posmrtné mena cisárov Dynastie Sung boli dlhé – obvykle osemnásťznakové, napr. Čchi-jün li-ťi jing-wu žuej-wen šen-te šeng-kung č'-ming ta-siao chuang-ti () zakladateľa sungskej dynastie, cisára Tchaj-cu – a k identifikácii cisárov sa nepoužívajú, niesu preto v zozname uvedené. Ďalším menom uďelovaným posmrtne bolo chrmov meno, určené k použitiu pri obradoch v chráme predkov dynastie. Obe mená vyjadrovali charakter vlády a cisára, napríklad zakladatelia dynastií dostávali chrámové meno Tchaj-cu (, Veľký predok).

ra vldy je názov kratšieho či dlhšieho obdobia vlády, sumarizujúc základný smer štátnej politiky. Cisári Dynastie Sung vyhlasovali po dobu svojej vlády jednu, či viac ér.









Gmina Pątnów je vidiecka gmina v Posku v Lodskom vojvodstve.

Má rozlohu 114,3 km² a žije tu 6452 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 56,45 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Wielu.







Seiersberg je obec v Raksku v spolkovej krajine tajersko v okrese Graz-okolie.

Žije tu 7 293 obyvateľov (31. 12. 2010).











eWay-CRM je informačný systém pre malé a stredné podniky implementovaný priamo do aplikácie Microsoft Outlook. Ide o aplikáciu pre:

eWay-CRM vo svojej základnej podobe obsahuje nasledujúce moduly:

Všetky moduly sú navzájom previazané tak, aby bolo na jedno kliknutie možné zistiť napríklad všetky obchodné príležitosti u daného klienta, kompletnú históriu komunikácie s kontaktom či projektovú dokumentáciu u konkrétnej zákazky.Pokročilá technológia pre prácu s položkami ponúka rýchle a efektívne filtrovanie a prehľadávanie položiek či tvorbu zostáv priamo v jednotlivých moduloch.

eWay-CRM je postavený na technológii Smart client, čo je prístup, ktorý kombinuje výhody tenkého a hrubého klienta.



Vďaka voľne prístupnému aplikačnému rozhraniu, ktoré aplikácia Microsoft Outlook obsahuje, je možné docieliť plnej integrácie s týmto systémom na úrovni:

eWay-CRM sa dodáva v jednoužívateľskej verzii zdarma. Drobní podnikatelia alebo živnostníci tak môžu so systémom pracovať bez obmedzenia. Korporátna verzia je spoplatnená. 



TI-57 je programovateľná kalkulaka, ktorú vyrábala v rokoch 1977 – 1982 firma Texas Instruments.

Išlo o vedeckú kalkulačku s bežnými funkciami vrátane linernej regresie. Okrem toho bolo možno vložiť do pamäti až 50 programových krokov (totožných so stlačením 1 – 4 kláves) a tak niektoré výpočty zautomatizovať. K dispozícii bolo zároveň 8 pamäťových registrov pre 11 platných číslic mantisy + dvojmiestny exponent (zobrazovalo sa 8 platných číslic).

Prvý typ bol vybavený displejom zo svietivch did, neskôr boli vyrábané typy s LCD displejom, ktoré však boli pomalšie a mali menšiu pamäť (48 byte sa u nich rozdeľuje medzi pamäťové registre a program).

Na túto kalkulačku nadviazali omnoho sofistikovanejšie typy z rodiny TI-59.

















Labuty sú obec v esku v okrese Hodonn v Juhomoravskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 196 obyvateľov, z toho 105 mužov a 91 žien, pričom priemerný vek v obci bol 44,5 roka (muži 42,5 roka, ženy 46,8 roka).











Predporozumenie je súhrn vznamovch tvarov, ktoré už máme, keď niečo začíname chápať. Predporozumenie určuje výsledok ďalšieho chápania veci.







La Plata je hlavné mesto argentnskej provincie Buenos Aires. Rozprestiera sa v priestoroch aglomerácie hlavného mesta Buenos Aires, ktorého centrum leží asi  severozápadne od mesta. La Plata patrí s 690 616 obyvateľmi (stav v 2001) k väčším mestám krajiny.











Modrý Níl (, ) je rieka v Afrike. Spoločne s Bielym Nlom tvorí zdrojnicu rieky Nl. Preteká územím Etipie a Sudnu a od jazera Tana po sútok s Bielym Nílom meria 1450 km (niektoré zdroje ).

Hlavnou zdrojnicou je rieka Malý Abbaj, ktorá pramení južne od jazera, do ktorého sa vlieva. Z jazera vyteká Biely Níl, ktorý je miestnymi nazývaný Abbaj a tečie v hlbokom kaňone, širokom iba 100 – . Vytvára veľký oblúk, stáča sa na severozápad a pokračuje územím Sudnu, kde sa už oficiálne nazýva Modrý Níl. V Chartme sa spája s Bielym Nlom a vytvára rieku Nl. 

Prietok vody v rieke ovplyvňujú zrážky a počas roka výrazne kolíše. V ústi sa pohybuje od minimálnych 127 m/s po maximálnych /s., čo predstavuje priemerný prietok /s. (iné zdroje /s.). Práve vzostupy Modrého Nílu spôsobené zrážkami medzi jlom a septembrom spôsobovali známe záplavy, ktoré zúrodňovali pobrežné oblasti rieky. 

Na strednom a dolnom toku rieky sa nachádzajú významné vodné elektrárne Roseires a Sennar, ktoré produkujú takmer 80% spotreby elektrickej energie Sudnu. Vodn doprava je možná do vzdialenosti  od ústia. 











Sahorre je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Pyrnes-Orientales, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Zámorská (správna) korporácia ( collectivité d'outre-mer - odtiaľ skratka COM) je administratívna jednotka Franczska. 

Sú to územia v zámorí, ktoré spadajú pod článok 74 francúzskej ústavy. Patria sem predovšetkým bývalé tzv. zmorsk zemia Franczska (TOM). Oproti tzv. zmorskm reginom majú väčšiu autonómiu vo viacerých oblastiach.

Pojem collectivité d'outre-mer prvýkrát definovala reforma francúzskej stavy v roku 2003. Slovo collectivité znamená v právnickej francúzštine korporáciu (v zmysle právnická osoba, územná korporácia, korporácia verejného práva a podobne).

Zámorské správne korporácie nie sú členmi E (majú postavenie zmorskch krajn a zem E), občania však majú občianstvo EÚ, pretože sú občanmi Francúzska. Úplnými členmi EÚ sú však výnimočne Saint Martin a Saint Barthlemy, pretože do roku 2006 neboli zámorskou správnou korporáciou.

Všetky zámorské správne korporácie okrem Francúzskej Polynézie a Wallisu a Futuny majú menu euro.

Od 22. februra 2007, kedy vznikli nové zámorské správne korporácie Svt Martin a Svt Bartolomej, rozlišujeme šesť týchto území:





Saint-Affrique je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aveyron, v regine Midi-Pyrnes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 8280 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Hašiš (z  hašíš - tráva) je lisovaný ivicov extrakt z rastlín rodu Cannabis (konopa) s vysokým podielom psychoaktívnych zložiek rovnakých ako v marihuane. Má tuhú konzistenciu. Na území Slovenska (a ďalších) je ilegálny.

Tradícia fajčenia a rôzne druhy pochádzajú z Maroka, Libanonu a Afganistanu. 







Lamanère je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Pyrnes-Orientales, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Branne je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci Zkamenn v okrese Námestovo.











Plazmotron môže byť:



Historická veda (iné názvy: história, historiografia, dejepis, dejepisná veda) je spoloensk veda zaoberajúca sa skúmaním, poznávaním, interpretáciou a hodnotením dejn na základe historickch prameov, pričom využíva historické metódy. Vedec zaoberajúci sa históriou sa nazýva historik. Jeho úlohou je pokiaľ možno objektívne a reálne vyhodnotiť historické procesy. 

Pozri Dejiny

Dnes už historickí vedci často špecializujú, rozlišujeme teda najmä:

Niektoré geograficky a kultúrne vymedzené disciplíny historickej vedy sú už dnes pomerne samostatné vedné odbory, napr. egyptolgia, byzantolgia, predkolumbovsk histria Ameriky (pozri Mezoamerika)

Ďalšia častá špecializácia je založená na chronologickom členení dejín (pozri hore).

Ďalšia zas na kontinentoch a širších regiónoch:

a pod.

Samozrejme, že existujú aj rôzne iné vecné členenia okrem hore uvedených špecializácií. Sú spravidla sekundárne. Dnes najbežnejšie sú:

a pod.

A samozrejme, že existuje aj Geografick histria, Geologick histria a pod.

Sem patrí napríklad:

a pod.

Vedami, ktoré podstatne (ako nové prínosy) ovplyvňovali historickú vedu, boli:

Pozri aj:Historiografia (dejepisectvo) 

Na rozdiel od historiografie, ktorá existuje od vzniku písaných textov, existuje historická veda, ako systematická kritika historických prameňov, len posledné dve či tri storočia. 

Začiatky siahajú v Číne do dynastie Sung (960 - 1279) a v Európe do obdobia humanizmu. 

V 17. storočí potom začal Jean Mabillon plánovitý výskum stredovekých listín a po roku 1800 Barthold Georg Niebuhr začal výskum dejepisectva starovekho Rma a Leopold von Ranke výskum diplomatických spisov raného novoveku. V roku 1819 v Nemecku začali vychádzať Monumenta Germaniae Historica, zbierka stredovekej historiografie (prameňov). 

Napokon sa v 19. storočí historiografia začala meniť na historickú vedu, dejiny (dejepis) sa začali chápať ako vedný odbor a akademické povolanie a od začiatku 19. storočia sa historický výskum uskutočňoval najmä na univerzitách. 19. storočie bolo tzv. klasickou dobou historickej vedy. Historická veda sa pôvodne rozvíjala najmä v Nemecku a podľa jeho vzoru vo Francúzsku, USA, Japonsku. Profesionálnych historikov vychovávali na historických seminároch. Výskum sa zameral na kritickú analýzu textov prameňov. Vznik historickej vedy, ktorá sa oficiálne snažila pracovať objektívne, úzko súvisel s nacionalistickými hnutiami 19. stor. (národné obrodenia a pod.), preto v skutočnosti objektívna nebola. 

Metódou vzniknutou v 19. storočí bol historizmus, ktorého jadrom je pojem chápania (dejinnej zákonitosti).V 20. storočí vznikla vo Francúzsku zo spoločenských vied protimetóda, tzv. truktrna historiografia, ktorej jadrom bol pojem štruktúry na rozdiel od pojmu udalosť. Tvrdili, že sa nemajú skúmať (rýchle) udalosti ale (len pomaly sa meniace) sociálne a ekonomické štruktúry. Napokon sa v historickej vede dostali do popredia spoločenskovedné otázky, pričom však nezanikol ani tradičný prístup. Okrem toho sa tzv. historická metóda (kritické hodnotenie prameňov) od 19. storočia prenáša aj na nepísomné pramene ako miestne názvy, archeologické nálezy, filmy, výpovede svedkov a pod. 

Moderná historická veda je charakterizovaná používaním viacerých metód. Snaží sa postihnúť všetky vrstvy dejinných udalostí, pričom sa používajú aj „netradičné“ pramene (napr. oral history) a témy (napr. dejiny žien). 

V socialistických krajinách (vrátane Česko-Slovenska) došlo k značným deformáciám historickej vedy. Najmä v oblasti súčasných dejín vládnuce komunistické strany často v konečnom dôsledku sami rozhodovali o ich prezentácii. Predpísaným základom historickej vedy bolo marxistické chápanie dejín (historick materializmus): 

V praxi sa však aj vedci z týchto krajín spravidla venovali serióznemu odbornému výskumu a zapájali sa do medzinárodných diskusií. 

No aj na západe sa niektoré (pôvodné) marxistické myšlienky presadili u mnohých historikov (napr. E.P. Thompson, E. Hobsbawm). Ide najmä o zdôrazňovanie dôležitosti ekonomických faktorov v dejinách, ktoré ovplyvňujú kultúru a tá je zas podstatná pre dejiny.

Minulosť možno prirodzene skúmať len na základe historických prameňov. V priebehu dejín sa menili jednak názory historikov na výpovednú schopnosť historických prameňov, jednak sa zväčšoval okruh prameňov o dovtedy nepoznané pramene.

Pri výskume prameňov historikom pomáhajú takzvané pomocné historické vedy, napríklad paleografia, numizmatika) a pod.











NGC 1557 je otvoren hviezdokopa v súhvezdí Vodn had, ktorú objavil John Herschel 24. novembra 1834.







Assenay je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aube, v regine Champagne-Ardenne.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je 151 obyvateľov (2009).

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Európska cesta 13 (E13) je eurpska cesta, ktorá sa nachádza v Spojenom krovstve. Začína v meste Doncaster a končí v Londne. Jej celková dĺžka je 328 km.







Šášovská ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Petralka.





Penroseho diagram vesmíru.



Eisbären Berlin je nemeck hokejový klub, účastník najvyššej nemeckej súťaže v adovom hokeji, DEL. Od roku 2008 hrajú v aréne O2 World, kde môže zápasy ľadového hokeja sledovať 14 200 divákov. Názov klubu Eisbären v slovenskom preklade znamená "adov medvede".

Je to klub z bývalého Vchodnho Berlna, založený v roku 1954 pod názvom SC Dynamo ako súčasť multilaterlneho rovnomennho portovho klubu. V rokoch 1990 - 1992 vystupoval pod názvom EHC Dynamo. 

Dva roky po svojom vzniku postúpil v sezóne 1955/56 do najvyej vchodonemeckej sae, v ktorej získal 15 titulov majstra krajiny:

Účastníkom najvyššej súťaže bývalej NDR bol do zjednotenia Nemecka v roku 1990.

V sezóne 1990/91 sa klub pod novým názvom EHC Dynamo Berlin stal účastníkom Bundesligy, ktorá už zahŕňala kluby z celého zjednoteného Nemecka. Zo súťaže vypadol len raz a to v prvom roku pôsobenia v nej. Po roku sa vrátil a odvtedy v nej hráva každoročne. Od sezóny 1994/95 najvyššia nemecká súťaž v ľadovom hokeji zmenila názov na Deutsche Eishockey-Liga (DEL).

Eisbären Berlin získal 6 titulov majstra zjednoteného Nemecka (2005, 2006, 2008, 2009, 2011, 2012), v roku 2008 víťazstvo v Nemeckom pohri a v roku 2010 vyhral predsezónnu súťaž popredných európskych klubov European Trophy.

Prvý titul majstra zjednoteného Nemecka vybojoval tento kolektív hráčov:

V sezóne 2007/08 dosiahol Eisbären Berlin tzv. double. Popri zisku majstrovského titulu sa stal aj víťazom Nemeckho pohra.







Johann Christian Friedrich Hölderlin (* 20. marec 1770, Lauffen am Neckar – † 6. jn 1843, Tbingen) bol nemeck lyrický bsnik, predstaviteľ romantizmu, spolutvorca najstaršieho programu nemeckého idealizmu (spolu s F. W. J. Schellingom). Zaslúžil sa o premostenie romantizmu a klasicizmu.

Jeho život a tvorbu zrejme poznačilo, že otca stratil už vo veku dvoch rokov. Jeho matka si priala, aby sa jej syn stal evanjelickým kňazom. Preto začal navštevovať latinskú školu v Nurtingene, neskôr to boli evanjelické kláštorné školy v Wurttembergu a Maulbronne. Univerzitu vyštudoval v Tubingene, kde sa spraitelil s filozofmi Herderom a Schellingom. Vo svojom štúdiu pokračoval na univerzite v Jene, kde sa zoznámil s Goethem, Schillerom a Fichtem. Pracoval ako domáci učiteľ. Vo svojích dielach často imitoval Schillera. Považuje sa za romantického melancholika. Väčšinu života prežil sužovaný duševnou chorobou. Silný pocit osamelosti sa snažil preklenúť hraním na klavíri, kreslením, čítaním, písaním a cestovaním. V jeho tvorbe je prítomný prvok, ktorý jeho súčasníci označovali ako „dotyk šialenstva“. Jeho básne najčastejšie vychádzali jednotlivo. Spočiatku písal hymny, ódy a elégie (Brod und Wein). Väčšiu pozornosť vzbudil až vydaním diela „Hyperion“. V tomto diele sa stáva princípom gréckej kultúry postava Diotima. Ovplyvnený bol nielen gréckou kultúrou, ale aj antikou. V znamení antiky je jeho ďalšie dielo „Der Tod des Empedokles". Po jeho smrti bolo vydané jeho dielo „Gedichte."

Rovnako ako Goethe a Schiller - jeho starší vrstovníci - Hölderlin bol vášnivým obdivovateľom antickej grckej kultúry.

 













Krásný Les je obec v esku v okrese Karlove Vary v Karlovarskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 309 obyvateľov, z toho 158 mužov a 151 žien, pričom priemerný vek v obci bol 38,4 roka (muži 37,5 roka, ženy 39,3 roka).













Newyorské metro, v origináli nazývané New York City Subway, je veľký prepravný systém metra nachádzajúci sa v New Yorku. Je to jeden z najväčších systémov verejnej dopravy v USA a rovnako aj na svete. Má 27 liniek, od 416 do 475 staníc (v závislosti od toho, ako sa počítajú spojené stanice) a dosahuje dĺžku 1056 km, pričom celková dĺžka tratí je  a používa sa vyše 6 000 vozňov.

Denne metro prepraví vyše 6 miliónov cestujúcich. Ako jeden z mála systémov slúži newyorská podzemná dráha cestujúcim bez prestávky, 24 hodín denne, 7 dní v týždni, 365 dní v roku.

Prvá podzemná trať bola otvorená v roku 1904, bola dlhá  a štvorkoľajná. Prvá nadzemná trať bola postavená o 35 rokov skôr. Postupne sa vytvorili dvaja konkurenční súkromní prevádzkovatelia metra, spoločnosti BMT a IRT. Neskôr sa o stavbu a prevádzku začali zaujímať mestské úrady. Najskôr trate stavali a prenajímali ich BMT a IRT, v roku 1932 sprevádzkovali vlastný systém IND. V roku 1940 mesto odkúpilo oboch súkromných prevádzkovateľov a vytvorilo jednotnú sieť.









Brian Laudrup (* 22. februr 1969, Viede, Raksko) je bývalý dnsky profesionálny futbalista, ktorý v roku 1992 vyhral Majstrovstvá Európy za dnsku reprezentciu. Bol dôležitou sučasťou tímu Rangers FC, ktorý dominoval v Scottish Premier League v 90. rokoch. 









2931 Mayakovsky je plantka s priemerom 61 km, ktorú objavila udmila Ivanovna ernychov 16. oktbra 1969.









Džazíra Džabal Zukar (iné názvy: Džazíra Džabal Zukur, Džabal Zukar, Džabal Zukur, Az-Zukar, Az-Zukur, Zukar, Zukur; v miestnej výslovnosti je namiesto slova Džabal slovo Džebel) je najsevernejší ostrov skupiny ostrovov Zukar-Háníš ležiacich v ervenom mori a patriacich Jemenu. Ostrov je tvorený ttovou sopkou (ktorá sa volá: Džabal Zukar, Džabal Zukur, Az-Zukar, Az-Zukur, Zukar, Zukur; v miestnej výslovnosti je namiesto slova Džabal slovo Džebel ) relatívne mladého, holocnneho veku. Na rozdiel od iných sopiek v Červenom mori (Dabal at-Tajr a Dabal Zubajr) sa Zukar nachádza v plytkejších vodách. Na stavbe ostrova sa podieľa niekoľko pyroklastických troskových kužeľov lvovch prúdov prevažne bazaltového zloženia.



Hádzaná môže byť:







Úhor európsky alebo úhor riečny (staršie úhor obyčajný, ešte staršie úhor sťahovavý; lat. Anguilla anguilla) je druh rb z eade horovit (Anguillidae).

Jeho typickým znakom je pretiahnuté, valcovité telo pripomínajúce skôr hada než rybu. Na rozdiel od väčšiny ostatných sladkovodných rýb nemá brušnú plutvu a chrbtová, chvostová a análna plutva splývajú do jedného celistvého lemu. V sladkých vodách je jeho sfarbenie tmavé a koža sa javí bez šupín, v období nástupu trenia sa však jeho farba mení na kovovo striebornú.

Spôsob rozmnoovania úhorov bol pre ľudstvo po storočia záhadou. Najväčší posun v tomto smere nastal na konci 19. a v prvej polovici 20. storoia, kedy boli objavené jeho larvy a miesto trecieho aktu v Sargasovom mori. Dodnes však nie je biológia úhora známa v potrebnej úplnosti.

Ľudská činnosť spôsobila, že počty úhorov v eurpskych riekach značne poklesli. Môžu za to stavby neprekonateľných prekážok v tokoch, znečistenie, rozšírenie nepôvodných chorôb a tiež nadmerný rybolov, pretože mäso úhora je veľmi chutné a v mnohých prímorských štátoch je súčasťou tradičnej kuchyne. Z tohto dôvodu sa odborníci usilujú o jeho ochranu a umelé rozmnožovanie.

Úhor prechádza počas svojho života dvoma podobami. V larvlnom štádiu, ktoré trvá od vyliahnutia až po dosiahnutie kontinentálnych brehov, vyzerá skôr ako malá rybka, a hadovitý tvar tela nadobúda až tesne pred vstupom do brakických a sladkých vôd.

Larva je bezfarebná, iba oko je čierne. Telo má tvar vbovho listu. upiny nie sú vyvinuté. Kostra je stále ešte chrupkovit. Na každej čeľusti je 14 zubov. V dobe, keď sa začína meniť na sklovitého úhora, dosahuje dĺžku  a výšku , ale v priebehu tejto premeny sa skracuje až na .

Ešte na konci 19. storočia považovali drobnú, priehľadnú morskú rybku Leptocephalus breviostris za samostatný druh. Až Giovanni Battista Grassi a Salvatore Calandruccio pri odchove v akváriu zistili a v rokoch 1894 – 1897 uverejnili, že v skutočnosti je larválnym štádiom vývoja úhora riečneho. Objav bol pre vtedajšiu vedu významný, pretože pomohol rozlúštiť záhady rozmnožovania úhora a tiež nájsť miesto jeho trenia.

V sladkovodnom štádiu života je telo úhora dlhé, hadovitého tvaru. Chrbtová, análna a chvostová plutva splývajú do jedného celistvého plutvového lemu, pričom v chrbtovej plutve sa nachádza 245 – 275 mäkkých lúčov a v análnej plutve 176 – 249 mäkkých lúčov. Brušné plutvy úplne chýbajú. Prsné plutvy sa nachádzajú hneď za hlavou. Koa je na prvý pohľad hladká a produkuje veľké množstvo slizu. Šupiny sú drobné, oválne a zarastené hlboko v koži. Na rozdiel od väčšiny ostatných druhov rýb sa tieto šupiny neprekrývajú. Žiabrové viečka sú pomerne malé, a pretože v bahne a vo veľkých hĺbkach nie je dýchanie iabrami dostačujúce, má úhor silne vyvinuté kožné dýchanie, ktoré mu umožňuje dokonca aj dočasné opustenie vody. sta sú koncové a pomerne hlboko rozoklané, dosahujúce na úroveň oka, ktoré je pomerne malé. Na hľadanie potravy slúži predovšetkým dobre vyvinutý uch. Úhor tvorí formy s rôzne širokými eusami, čo pravdepodobne súvisí s druhom prijímanej potravy. Vďaka tomu dokáže lepšie využívať dostupnú potravu. Extrémnymi prípadmi tohto morfologickho rôznenia sú forma úzkohlavá a širokohlavá. Sfarbenie sa mení v priebehu života. Najmladší, tzv. sklovití úhori (anglicky glass eels) nemajú žiadnu pigmentáciu, ale v priebehu rastu a vstupu do sladkých vôd sa objavuje maskovacie sfarbenie. Žltí úhori (anglicky yellow eels) majú tmavý, dohneda sfarbený chrbát, ktorý na bruchu prechádza do žltavej farby. S nástupom pohlavnej dospelosti a migrácie na miesto rozmnožovania sa menia na strieborné úhory (anglicky silver eels). Celé telo zosvetlie a získava kovový lesk, brucho je strieborné. V tomto štádiu sa tiež výrazne zväčšia oči a začína sa uzatvárať trviaci trakt. V podmienkach českých vôd je rýchlosť rastu úhora skôr priemerná, na konci prvého roku dosahuje dĺžky 15 pri hmotnosti do 20 g kým v treťom roku môže jeho dĺžka dosiahnuť 40 a hmotnosť až 400 g.

V období nástupu trenia sa už jeho dĺžka pohybuje priemerne okolo , ale môže dosahovať aj väčšiu veľkosť v závislosti na životných podmienkach a veku. Najdlhší zdokumentovaný exemplár meral . Samci sú výrazne menší než samice a dosahujú dĺžku do . Hmotnosť sa väčšinou pohybuje okolo jedného kilogramu, rekordný kus však vážil .

Úhory sa bežne dožívajú veku 8 – 12 rokov, objavujú sa však jedinci dosahujúci aj 20 rokov. Je známy aj prípad úhora, pomenovaného Pepík, ktorého chovali v bazéniku v budove eskej poisovne v Prahe v Spálenej ulici. Do bazénika bol vypustený v roku 1912 a uhynul o 64 rokov neskôr v roku 1976, pričom sa dožil celých 68 rokov. Aj napriek vysokému veku však dosiahol dĺžku iba  a hmotnosť . Zvláštnosťou je, že krátko pred smrťou sa premenil na strieborného úhora. Vôbec najstarším exemplárom sa však stal kus pomenovaný Putte chovaný vo Švédsku v akváriu, ktorý sa dožil dokonca 85 rokov.

Oblasť výskytu úhora európskeho pokrýva značnú časť Európy. Žije v oblasti Peory a v Bielom mori, na kandinvskom polostrove, Islande a Britskch ostrovoch, v úmorí Severnho a Baltskho mora, vo Franczsku, na Pyrenejskom polostrove a v celej oblasti Stredozemnho mora. Názory na jeho prirodzený výskyt v povodí Dunaja sa rôznia. Proti sebe tu stoja teórie, že úhor sa do povodia Dunaja dostal iba vďaka ľudskej činnosti a vysadzovaniu, alebo že sa aj pred výstavbou rôznych rienych kanlov v určitom množstve dostával do tejto oblasti cez ierne more. Dávnejšie sa dokonca objavila aj teória, ktorá predpokladala prechod medzi prameňmi Dunaja a Rna po súši.

Okrem úhora európskeho je tiež možné sa v Európe stretnúť s jeho blízkym príbuzným, horom americkm (Anguilla rostrata), ktorý sa tiež rozmnožuje v oblasti Sargasovho mora, a preto časť jeho populácie odnášajú morsk prdy k európskym brehom. Pri bežnom porovnaní nie je možné tieto dva druhy od seba odlíšiť, je však možné pozorovať niektoré anatomické odlišnosti, napríklad počet stavcov. Zatiaľ čo úhor riečny ich má medzi 110 – 119, jeho americký príbuzný iba 103 – 111.Úhor vždy patril k hojným riečnym druhom a v prímorských krajinách sa dokonca stal významnou hospodárskou komoditou. Podľa súčasných odhadov však jeho početnosť klesla na iba 1 % stavu populácie, aká bola pred sto rokmi. Početnosť úhora na jednotlivých územiach a jeho rozšírenie úzko súvisí s morským prúdením, ktoré mladé jedince do Európy rozširuje. Najväčšie populácie sa nachádzajú v severnej časti kontinentu a smerom na juh a východ počty ubúdajú.

Úhor preferuje život pri dne, väčšinu dňa je zahrabaný v bahne. Na lov vypláva až po zotmení, prípadne po silnejších dažďoch, kedy je voda zakalená a je v nej možné nájsť aj spláchnuté suchozemské organizmy. Tomu zodpovedá aj zloženie jeho potravy, kde prevažujú bentick organizmy (organizmy žijúce pri dne). Len veľmi vzácne konzumuje uhynuté alebo utopené živočíchy. V období trenia ostatných druhov rýb, hlavne kaprovitých, vyžiera na mieste ich trenia ich ikry. Hlavnou zložkou potravy úzkohlavej formy úhora sú vodné bezstavovce, žijúce pri dne, hlavne krovce, larvy vodného hmyzu a mkke. Naproti tomu širokohlavá forma loví i ryby a obojivelnky. Podobne ako u ostatných dravých rýb je aj u úhora bežný kanibalizmus, ktorý zaisťuje, aby v určitej lokalite nedošlo k premnoženiu. Zastúpenie jednotlivých zložiek potravy závisí predovšetkým od podmienok, v ktorých sa jedinec vyskytuje, a tiež na aktuálnej dostupnosti koristi.

Spôsob rozmnožovania úhorov bol pre vedcov záhadou po celé storočia. Antický filozof Aristoteles sa v súvislosti so svojou teóriou samoplodenia domnieval, že úhory sa rodia z bahna. V 17. storo sa predpokladalo, že úhory rodia živé mláďatá, čo bolo spôsobené omylom pri skúmaní jedincov napadnutých červovitými parazitmi. Všetky tieto omyly boli spôsobené tým, že v sladkých vodách nemajú ešte úhory zrelé pohlavné orgány a je veľmi obťažné ich rozpoznať. Až v roku 1777 popísal Talian Carlo Mondini vaječníky a v roku 1874 Szymon Syrski popísal samčí pohlavný orgán. Spôsob rozmnožovania však zostával naďalej nejasný.

Až po objave existencie larválneho štádia bolo možné odhaliť spôsob a miesto rozmnožovania úhorov. V roku 1904 sa podarilo Johanesovi Schmidtovi na lodi Thor uloviť larvy v blízkosti Faerskch ostrovov. V nasledujúcich rokoch boli vykonávané rozsiahle prieskumy v celom Atlantickom oceáne. V roku 1922 ulovila dánska loď Dana v oblasti Sargasového mora larvy s dĺžkou približne , ktoré mali dovtedy tkov vak. Tým bolo objavené miesto rozmnožovania.

Nie je známa ani cesta, ktorou sa úhor dostáva na miesto rozmnožovania. Dodnes sa totiž nedarí uloviť migrujúce dospelé úhory na voľnom mori. Zmenu by v tomto smere mal priniesť výskum írskych a dánskych vedcov, ktorí nasadili jedincom vysielaky, vďaka ktorým by malo byť možné sledovať migračné trasy vrátane hĺbky a teploty vody, v ktorej sa pohybujú. Práve neúspechy v tejto oblasti výskumu priviedli v roku 1959 anglického biológa Denysa W. Tuckera k teórii, že európske úhory vôbec nedosiahnu svoj cieľ a že všetka populácia je zaisťovaná iba vďaka americkej populácii úhora. Jeho teória však nie je všeobecne prijímaná, pretože medzi oboma populáciami boli objavené biologické rozdiely, takže ich ichtyolgovia považujú za rôzne druhy, a takisto sa líšia aj miesta ich trenia. Pokiaľ by však bola pravdivá, znamenalo by to, že všetka ochrana úhora riečneho je zbytočná a je možné ho loviť v ľubovoľnom množstve.

Ďalším významným pokrokom vo výskume biológie úhorov bol objav, že jednotlivé skupiny z rôznych oblastí sú vzájomne oddelené a na mieste trenia nedochádza k ich vzájomnému miešaniu. Toto bolo dosiahnuté veľmi náročným skúmaním DNA úhora.

V súčasnej dobe sa predpokladá, že úhory riečne migrujú až  do Sargasového mora po dobu až 1,5 roka, pričom neprijímajú žiadnu potravu. Dôvod, prečo sa vydávajú na také vzdialené miesto, zrejme súvisí s pohybom litosfrickch platn. Pred miliónmi rokov k sebe mali Európa a Amerika omnoho bližšie a ryby teda mali možnosť sa na postupné predlžovanie vzdialenosti adaptova. Samotný akt pravdepodobne prebieha v hĺbke okolo  pri teplote vody 17 °C. Ikry sú drobné, asi  veľké, a voľne sa vznášajú vo vodnom stĺpci. Ich počet sa odhaduje na 400 000 – 700 000 na jednu samicu. Dospelé úhory po trení hynú a pldik je pomocou Golfskho prdu unášaný k Európe. Táto cesta trvá 3 – 4 roky a na jej konci sa larvy menia na monté. Časť populácie zostáva v ústiach riek v brakickej vode a ďalšia časť migruje ďalej do vnútrozemia. Je zaujímavé, že úhory v brakických vodách sa stávajú samcami a v sladkých vodách takmer výlučne samicami, vrátane umelo vysadzovaných jedincov. Zodpovedalo by to teórii, že sladká voda stimuluje vývoj samičích pohlavných orgánov, kým slaná voda vývoj samčích orgánov.

V krvi úhora sa nachádza jed zo skupiny ichtyochemotoxínov. Intoxikácia týmto jedom pripomína otravu spôsobenú uhryznutím vretenice. Medzi základné prejavy otravy patrí hnaka, nevoľnosť, zvracanie, cyanza, nepravidelný pulz, slabosť, otupenosť a dýchacie problémy. V najhoršom prípade môže nastať aj smrť. Tento jed je schopný zabíjať veľmi rýchlo aj v malých dávkach. V laboratóriu stačilo na usmrtenie menšieho psa v priebehu štyroch minút iba pol gramu krvnho sra, vo väčšom množstve jed zabíjal v priebehu jednej minúty. Pri kontakte toxínu so sliznicami, napríklad o, môže vyvolať silný zpal. Toxín je bielkovinovej povahy, preto je teplotne nestály a rozkladá sa už pri teplote 60 °C. Konzumácia tepelne upraveného mäsa úhora teda nie je zdraviu nebezpečná.

U rýb sa bežne vek určuje niekoľkými rôznymi metódami, napr. pomocou zimných prírastkov šupín alebo pomocou výbrusov stavcov či ušných kamienkov otolitov. Najjednoduchšia a medzi ľuďmi najznámejšia metóda pomocou šupín je však nespoľahlivá, pretože šupiny sa začínajú tvoriť až nejaký čas po premene larvy na úhora. V roku 1988 preto FAO vydala odporúčanie používať na zisťovanie veku úhorov metódu založenú na skúmaní otolitov. Odporúčaná metóda bola overená mnohoročným skúmaním výsledkov jednotlivých metód na rybách známeho veku a ich porovnávaním so skutočnosťou.

Bakterilne a vrusové ochorenia spolu úzko súvisia, veľmi často pôsobia spoločne a v množstve prípadov teda nie je možné celkom jednoznačne identifikovať pôvodcu určitého ochorenia. Napriek tomu sú u rýb pravdepodobne častejšie bakterizy, a tiež sú lepšie zdokumentované než virózy.Jedným z najbežnejších ochorení je kvrnitos spôsobená baktériou Pseudomonas punctata, ktorá sa vyskytuje za rôznych podmienok a je hlavným pôvodcom hromadného uhynutia u úhorov, medzi ktoré možno zaradiť napríklad aj masové uhynutie v teboskom rybníku Jordn v roku 1929. Medzi prejavy škvrnitosti úhorov možno zaradiť výskyt škvrnitých miest na tele, hrachovité zdurenie na hlave, oslepnutie, krvné výrony na vnútornostiach a úhyn. Pri výskyte tohto ochorenia je nutné zabrániť jeho ďalšiemu šíreniu, čo znamená odlov a likvidáciu uhynutých jedincov.

Jedným z najvýznamnejších patognov spôsobujúcich úhyn rýb v intenzívnych chovoch je baktéria druhu Listonella anguillarum. Toto ochorenie sa prejavuje červenou škvrnitosťou na bruchu a bokoch tela, opuchmi a poraneniami kože, ktoré následne hnisajú. V tomto prípade sa liečba vykonáva antibiotikami. Podobné ochorenie, zvané vibrióza, spôsobuje v intenzívnych chovoch úhorov príbuzná baktéria Vibrio vulnificus srovar E. Táto baktéria sa vyskytuje primárne u úhorov, sekundárne však môže spôsobiť ochorenie človeka. Hniloba plutiev a krvácavá otrava krvi úhorov je spôsobená baktériou druhu Aeromonas hydrophila. Ako liečba sa pri tomto ochorení uplatňuje okamžité zvýšenie kvality vody v chove, čo sa realizuje napríklad jej výmenou, chemickou úpravou alebo prečistením a zvýšením koncentrácie chloridu sodnho vo vode na 0,5 – 0,9 %.

Medzi vírusové ochorenia patrí papilomatza, ktorá sa prejavuje zdurením kožného epitelu na čeľustiach, ktoré vzhľadom pripomína karfiol. Medzi ďalšie významné vírusové ochorenia patria choroby spôsobené herpetickmi vrusmi a rhabdovrusmi, vyvolávajúce krvácanie v oblasti hlavy a očí a postupujúce do celého tela.

Medzi najčastejšie plesov ochorenia patrí povrchov zaplesnenie spôsobované plesňami rodu Achlya respektíve Saprolegnia. Najčastejšie sa objavuje u oslabených alebo poranených rýb. Prejavuje sa bielymi až hnedými vatovitmi porastmi na koži a plutvách. Pri silnom zaplesnení často dochádza k uhynutiu v dôsledku otravy látkami vznikajúcimi pri rozklade napadnutých tkanív a toxínmi, ktoré sú produkované samotnými hubami. Pre ryby však môže byť nebezpečné aj napadnutie menšieho rozsahu. Liečba spočíva v zvýšení kvality vody a kúpeľoch v roztoku manganistanu draselnho alebo chloridu sodného.

Iné ochorenie je spôsobované druhom Dermocystidium anguillae, ktorý je niekedy zaraďovaný medzi prvoky, ale pravdepodobne ide o pleseň. Prejavuje sa opuchmi na tele a plutvách. Liečba nie je známa, jedinou možnosťou je prevencia proti šíreniu odstraňovaním napadnutých rýb.

Parazitálne ochorenia možno rozdeliť na ochorenia spôsobené jednobunkovými (prvoky) alebo mnohobunkovými organizmami (kôrovcami, psomnicami aj.). Do prvej skupiny patrí napríklad koovcovitos, spôsobovaná nlevnkom druhu koovec ryb (Ichthyophthirius multifiliis). Tento druh cudzopasí v derme rýb a jeho prítomnosť sa prejavuje bielymi krupičkovitými útvarmi na telách a plutvách rýb. Chorobu je možné liečiť opakovaným prenosom napadnutých rýb do čistého, nezamoreného prostredia.

Ako ďalšie druhy možno uviesť rybomorku úhoriu (Myxidium giardi), ktorá parazituje na iabrach úhorov, ale nemá výraznú patogenitu, alebo Trypanosoma granulosum, prenášanú hlavne rôznymi ektoparazitmi.

Značný vplyv na stavy úhorov mala Anguillicola crassus, hlstovec pôvodom z  východnej Ázie, ktorý parazituje v plynovch mechroch úhorov. Do Európy sa dostala pravdepodobne v 80. rokoch 20. storočia s planktnom v trajektoch spájajúcich jej pôvodnú domovinu so zvyškom sveta. Napadnuté ryby majú narušenú hydrostatickú funkciu plynového mechúra, a dokonca môže dôjsť k jeho perforácii alebo otrave ryby v dôsledku rozkladných procesov odumretých hlístovcov.

Za zmienku tiež stoja parazity v tráviacej sústave. Sú nimi Acanthocephalus anguillae, spôsobujúci zápalové sčervenanie riev, a pásomnica Eubothrium crassum, ktorá je predovšetkým parazitom pstruhov a rodu Thymallus. Pri silnejšom napadnutí môže dôjsť až k nepriechodnosti trviacej trubice.

Z hospodrskeho a rybrskeho hľadiska ide o veľmi cenený druh. V dávnejších dobách bol v echch spolu s lososom najdrahšou rybou. Jeho hospodársky význam výrazne vzrástol na konci 19. a obzvlášť na začiatku 20. storočia, kedy počty migrujúcich lososov začali klesať pod prijateľnú hranicu. Uvádza sa dokonca, že príjem z chytených a predaných úhorov mohol pokryť značnú časť vtedajších životných nákladov. Ryby sa v tom čase lovili vo veľkom hlavne do pascí, čo patrilo medzi výsady mlynárov, alebo do špeciálne upravených vr, ktoré naopak používala predovšetkým chudoba. Úhor sa cenil pre kvalitné mäso a pre kožu, ktorá sa po vysušení používala na priväzovanie bijku cepu.

Najväčší hospodársky význam má jeho lov v prímorských krajinách. V mnohých európskych štátoch sa lovia úhory vo veľkom, pričom sa lovia nielen dospelé jedince, ktoré tiahnu do Sargasového mora, ale aj plôdik vplávajúci do riek. Úhorí plôdik sa totiž v mnohých krajinách považuje za pochúťku, podobne ako kavir, a preto sa značná časť vyloveného množstva predáva do retaurci. Veľká časť tiež smeruje do Ázie, kde na jedálnom lístku nahrádza tamojšieho hora japonskho. Klesajúce počty úhorov stimulujú rast jeho ceny, a teda tiež jeho atraktivitu z pohľadu rybárov. Cena jedného kilogramu úhorieho plôdika bola v roku 2003 10 266 Kč, v roku 2005 už bola čiastka za rovnaké množstvo 27 300 Kč.

V množstve európskych štátov je úhor cenenou sladkovodnou rybou, aj keď v poslednom čase v súvislosti so znížením jeho stavov sa neobjavuje v jedálničku európskych národov tak často ako predtým. Úhora možno pripravovať snáď na všetky obvyklé spôsoby, najčastejšie sa ale peie, di, sma, dus alebo var. Má lahodné mäso s veľmi malým množstvom kost, ale s vysokým obsahom tuku. Niektoré príručky o zdravej výžive uvádzajú, že podiel tuku môže dosahovať až 27 %, a preto sa neodporúča ľuďom, ktorí majú zdravotné problémy súvisiace s trávením.

Úhor sa pre kuchyňu pripravuje deň dopredu. Po omráčení ranou do zátylku sa nožom prepichne krk. Väčšie úhory sa sťahujú, aby sa mäso dalo presoliť, a aby sa pri tepelnej príprave koža neskrútila. Množstvo receptov uvádza úhora pečeného (pečený úhor na šampiňónoch, marinovaný úhor, grilovaný úhor, úhor pečený s pórom a olivami, úhor pečený na panvici, úhor po baskicky), v tradičnej českej kuchyni je to úhor na šalvii.

Smažením sa pripravuje falošný úhor či úhor na taliansky spôsob, dusením úhor na burgundský spôsob či úhor na rímsky spôsob, varením grilovaný úhor Villeneuve. V Európe sa potom s úhorom stretávame v kuchyni belgickej (úhor s čerstvými bylinkami), holandskej (úhor na ihle), panielskej (úhor po baskicky), vdskej (úhor smažený, úhor v aspiku – aspik je v tomto význame rsol vznikajúci vývarom úhorieho mäsa s korenm a prídavkom elatny) a britskej (úhor v rôsole).

Okrem komerčného rybolovu v mori je tiež úhor súčasťou moderných akvakultr, ktoré sa špecializujú na jeho odchov. Vo vyspelých štátoch ide predovšetkým o intenzívne chovy v špecializovaných úhorích farmách, ktorých produkcia je takmer výhradne určená pre potravinrske spracovanie. Oproti extenzívnemu chovu vykazuje menšiu stratovosť s nižšími celkovými nákladmi na následný odlov. Celá populácia úhora v odchovoch je však rovnako ako populácia vysadená do voľných vôd stále závislá na odlove plôdika pri ústiach riek, pretože umelé rozmnožovanie nebolo dodnes vedcami uspokojivo zvládnuté.

Chov na farmách prebieha v špeciálnych nádržiach alebo žľaboch s prívodom čerstvej vody. Za najvhodnejšiu pre úhory je označovaná voda prúdiaca rýchlosťou 0,3 – 0,5 l·min−1 s teplotou 20 – 25 °C s obsahom kyslka 6 – 9 mg·l−1. Zo začiatku činí hustota vysadeného množstva rýb takého chovu okolo 800 kusov na liter, neskôr s rastom rýb toto číslo klesá. V priebehu chovu sa odporúča ryby niekoľkokrát roztriediť podľa veľkosti, aby sa obmedzila možnosť kanibalizmu. Úhory sa kŕmia špeciálnymi pastami alebo granulami s vysokým obsahom tuku. Stratovosť sa pri tejto metóde pohybuje okolo 10 % a úhory zároveň pomerne rýchlo rastú. Preto sa táto metóda využíva taktiež na počiatočný odchov plôdika pred vysadením do voľných vôd, kde nie sú podmienky také priaznivé. Okrem umelých nádrží sú tiež v niektorých krajinách bežné malé odchovné rybnky. Intenzívny chov môže dosiahnuť produkciu blížiacu sa k 26 tonám na hektár vodnej plochy.V  množstve štátov však prevláda extenzívny spôsob chovu, kedy sú úhory vysádzané priamo do vôd s ďalšími rybími druhmi a následne sú lovené. Táto metóda však vykazuje stratovosť až 90 %, ktorá je spôsobovaná predovšetkým kanibalizmom, migráciou, predtormi a v neposlednom rade tiež obmedzenou schopnosťou ryby uloviť. To je tiež dôvod, prečo po rozpade štátneho rybárstva došlo v Česku k silnému obmedzeniu tejto metódy chovu úhora. V súčasnej dobe sú teda Český rybársky zväz a Moravský rybársky zväz jediné väčšie inštitúcie, ktoré nasadzujú úhorí plôdik do voľných vôd. Okrem tohoto plôdika, ktorý sa dováža v polystyrnových krabiciach, sa vysadzujú tiež staršie, v intenzívnom chove odchované úhory. Obvykle vysadzované množstvo sa pohybuje od 150 do 300 kusov na hektár vodnej plochy.

Úhor riečny je tiež predmetom športového rybolovu, ktorý prebieha vo voľných vodách takmer výlučne na udici. Loví sa najčastejšie za tmy v období od jna do oktbra na prirodzenú nástrahu vo vodnom stĺpci pomocou špeciálnych chemických svietidiel, ktoré slúžia ako indikátory záberu, alebo na nástrahu uloženú na dnes akustickmi, často elektronickými, hlásičmi. Okrem toho sa občas uloví aj v priebehu horúceho letného dňa alebo pri zákale vody po daždi. Ako návnada sa najčastejšie používa dovka alebo mŕtva rybka. Pri love sa odporúča okamžite vyvinúť proti rybe silný a stály ťah, čím sa odtiahne od dna s mnohými prekážkami, okolo ktorých sa ryba môže ovinúť, čo väčšinou znamená jej stratu.

Násada úhora vo vodách Slovenska bola problematická. Chýbali zariadenia na odchyt úhorov tiahnúcich pozdĺž riek (vrše, výlovné debny a pod.). Objavili sa tiež problémy s nasadzovaním úhora do nevhodných typov vôd, ako aj problémy vyplývajúce z jeho dravosti a ohrozovania iných živočíchov vrátane chránených. Úhory nasadzované do vôd slúžiacich na športový rybolov sa zase vyskytovali v priveľkých počtoch, následkom čoho trpeli jendotlivé jedince nedostatkom potravy a dorastali len do malých rozmerov. V roku 2008 Slovensk rybrsky zvz doviezol po ôsmich rokoch na Slovensko násadu úhora európskeho z Veľkej Británie. Plôdik s celkovou hmotnosťou 100 kilogramov bol 17. aprla distribuovaný po území celého Slovenska. V predchádzajúcich rokoch sa úhor európsky do slovenských tokov nevysádzal a bolo možné zakúpiť si len mrazené úhory, ktoré pochádzali z dovozu.

Stavy úhorov v poslednom čase výrazne poklesli. Za príčiny sa všeobecne označujú stavby priehradných hrádzí a vodnch elektrrn vrátane takzvaných malých vodných elektrární, ktoré bránia prirodzenej protiprúdovej migrácii mladých úhorov a zabíjajú dospelé úhory migrujúce po prúde do miest párenia v Sargasovom mori. Ďalší nezanedbateľný dopad má pravdepodobne silný komerčný rybolov a znečistenie tokov. Zároveň sa tiež objavili informácie o vplyve otravy polychlrovanmi bifenylmi, ktorá údajne spôsobuje už úhyn samotného embrya.

Problém poklesu početnosti sa rieši aj v rámci Eurpskej nie, ktorá vydala nariadenie zaisťujúce lepšiu ochranu tohto rybieho druhu. V prvých návrhoch sa objavovali klauzuly o zákaze lovu a prechovávania úhora v lodiach vždy do 15. dňa každého mesiaca, tie však boli neskôr vypustené ako nevhodné. V súčasnom nariadení zo septembra 2007 je stanovené, že každý štát, na ktorého území sa prirodzene vyskytuje úhor riečny, je povinný vypracovať a do konca roku 2008 predložiť plán riadenia stavov úhora. Každý členský štát je ďalej povinný zaistiť, aby aspoň 40 % úhorov mohlo unikať na miesto párenia. Toto číslo sa vypočítava z najlepších odhadov stavu populácie, pokiaľ by nebola zaťažená ľudskou činnosťou. Významným bodom je taktiež povinnosť poskytovať do roku 2013 aspoň 60 % ulovených úhorov menších než  na ich vysadzovanie do voľných vôd. V prípade, že niektorý štát tento plán nepredloží, alebo mu nebude schválený, je povinný okamžite zaistiť zníženie odlovu na 50 % vzhľadom na stav z obdobia rokov 2004–2006.

Migrácia úhora do mnohých miest v Európe bola prerušená v dôsledku stavieb priečnych prekážok vo vodných tokoch, ako sú priehrady alebo hate, a preto je na mnohých miestach nutné jeho stále vysadzovanie.Riešením by v podmienkach Slovenska mohla byť stavba funkčných rybch priechodov a zábran, ktoré by bránili vstupu dospelých rýb do turbín vodných elektrární. Vo vyhláške z roku 2006 bola najmenia lovn miera úhora určená na  a doba hjenia stanovená od 1. septembra do 30. novembra, čo má zaistiť základnú ochranu mladých úhorov a úhorov v období migrácie pred lovom na udicu, pretože žiadny iný úspešný spôsob lovu na voľnej vode nie je v Slovenskej republike možný. vdsko išlo v tomto smere v ochrane úhora ešte ďalej a od 1. mja 2007 platí v tomto štáte pre športových rybárov úplný zákaz lovu úhorov.











Jasenovský potok môže byť:













Serrières môže byť:



Vystavenie môže byť:





Boncovský potok je potok na Hornom Pova, v severozápadnej časti okresu ilina. Je to ľavostranný prítok Dlhopoky, meria 2,2 km a je tokom V. rádu.

Pramení v Javornkoch, v podcelku Nzke Javornky, v časti Rovnianska vrchovina, na juhozápadnom svahu Javorníka (737,4 m n. m.) v nadmorskej výške približne 570 m n. m. Od prameňa tečie najprv juhozápadným smerom, preteká lokalitou Boncovská, zľava priberá najprv prítok zo severného svahu Dielu (701,8 m n. m.), potom z tej istej strany prítok zo západoseverozápadného svahu Dielu a pokračuje smerom na západ. Ďalej priberá pravostranný prítok zo západného svahu Javorníka, ľavostranný prítok prameniaci severovýchodne od kóty 611,5 m a opäť pravostranný prítok prameniaci východne od kóty 560,2 m. Napokon ešte priberá zľava prítok prameniaci západoseverozápadne od kóty 611,5 m, sprava prítok prameniaci juhozápadne od kóty 560,2 m, vteká do Javornckej brzdy, kde preteká intravilánom obce Dlh Pole. Južne od centra obce ústi v nadmorskej výške cca 377 m n. m. do Dlhopoky.





Ten paciencia (v slovenčine: "Maj Trpezlivosť") je prvý singel speváčky Thale z albumu Lunada. Autormi piesne sú Decemer Bueno, Maquilee Alvarez a Cynthia Salazar, singel produkoval Emilio Estefan. Bol zvolený ako prvý singel z albumu hlasovaním cez internet, kde zvíťazil nad "Sangre Caliente".

Oficiálna verzia





Podstatné meno alebo substantívum je slovn druh, plnovýznamové slovo označujúce (na rozdiel od ostatných slovných druhov) „samostatne existujúce/chápané“ veci a javy. Napr. dom, mu, psmo. Podstatné meno je základný spôsob pomenovania v jazyku. Podstatné meno je hlavným slovným druhom, ktorý vo vete vystupuje ako argument slovesa.

V slovenčine sú podstatné mená ohybné. Ohýbanie podstatných mien sa nazýva skloovanie (deklincia). V slovenčine majú podstatné mená tieto gramatické kategórie: rod (mužský, ženský, stredný), slo, pd, vzor, ivotnos.

Delenie 1:

Delenie 2:

Delenie 3:

Špeciálne skupiny podstatných mien sú:







Francisco Hernández de Córdoba môže byť:



Textová lingvistika je ligvistick výskum jazyka z hľadiska jazykového systému. Text opisuje analogicky podľa vety a vysvetľuje ho v podstate na základe syntaktických a sémantických podmienok koherencie ako sled viet. Tradičná gramatika sa tu rozširuje na gramatiku textu.





Ján Gavura (* 1975, Poprad) je slovenský bsnik, prekladate a literárny kritik. 

Vyštudoval slovenčinu a angličtinu na Filozofickej fakulte Preovskej univerzity, kde v súčasnosti pôsobí na Katedre slovenskej literatúry a literárnej vedy. 

Ján Gavura (1975) pochádza z Popradu. V rokoch 1994 – 1999 študoval slovenčinu a angličtinu na Filozofickej fakulte Prešovskej univerzity v Prešove a v rokoch 1999 – 2004 katolícku teológiu na Teologickom inštitúte v Spišskej Kapitule. Od roku 1999 do roku 2001 bol interným doktorandom na Katedre slovenského jazyka a literatúry Filozofickej fakulty Preovskej univerzity v Preove, kde od roku 2001 pôsobí ako odborný asistent. Vyučuje predmety týkajúce sa slovenskej a svetovej literatúry dvadsiateho storočia, verzolgiu a poetiku básnického textu.



Gibson Les Paul je elektrick gitara, ktorej projektantom bol džezový gitarista Les Paul a Ted McCarty.

Táto vlajková loď firmy Gibson sa vyrába už 60 rokov v nezmenenej forme. Je „matkou“ všetkých neskorších masívnych elektrických gitár firmy Gibson. Je odpoveďou firmy Gibson na Fender Telecaster a rovnako je legendou rocku a blues.

Gitara Gibson Les Paul stelesňuje predstavu gitaristu a vynálezcu Les Paula (vymyslel napríklad viacstopový hudobný záznam), ktorý s myšlienkou masívnej, teda plnej elektrickej gitary prišiel do firmy Gibson už v roku 1941, vtedy ho s jeho prototypom neskôr nazývanom "Log" (Poleno – túto prezývku gitara dostala podľa masívneho borovicového trámu prierezu 10x, ktorý tvoril stredový diel tela) na ktorom pracoval od roku 1939 vyhodili. Les Paul sa ale myšlienkou plnej elektrickej gitary zaoberal už dávnejšie.O necelých 10 rokov ale firma Gibson Les Paula kontaktuje, pretože firma Fender je so svojim Telecastrom veľmi úspešná.

Predstava Gibsonu bola jasná, vytvoriť kontrast ku gitare Telecaster, čomu zodpovedá konšrukcia nástroja.

Oproti jednoduchému ekonomickému a novátorskému Telecastru je Les Paul gitarou luxusnou a trochu konzervatívnou, svedčí o tom aj jej dizajn vychádzajúci z tradície Gibson a hlavne jej jazzových akustických gitár s klenutou vrchnou doskou. Zatiaľ čo Fender používal miestne a ľahko dostupné drevo (bahenný jaseň sa ťažil priamo v Kalifornii, javor v Kanade), Gibson pre svoje elektrické gitary zvolil luxusnejší mahagón, z ktorého bol vyrobený krk aj základ tela, na ktoré je prilepená javorová klenutá vrchná doska, mahagón dá zvuku hutnosť, konkrétne hĺbky a príjemné stredné frekvencie, javor dodá zvuku brilantnosť. Tiež konštrukcia krku je odlišná od tej ktorú zaviedol Fender, avšak krk Telecastru bol z jedného kusu javoru, Gibson vsadil už na konštrukciu desiatkami rokov overenú na akustických gitarách, de je hlava ku krku nalepená a zviera uhol dozadu, smerom k hráčovi, samotný krk je do tela je tradične vlepený, a na samotný krk je nalepený palisandrový hmatník s 22 pražcami a s pozičnými značkami v tvare koruny. Vrchná doska a hmatník je lemovaný.

Pôvodný hrazdový struník s kobylkou bol v roku 1953 nahradený zapusteným a od roku 1955 sa na gitaru montuje kobylka oddelená od struníku. Gibson Les Paul bol pôvodne osadený 2 snímačmi typu P-90, ktoré sa prepínali trojcestným prepínačom (Poloha Treble – snímač pri kobylke, Rhythm – snímač pri krku, stredná poloha – oba snímače) a zvuk sa dal upraviť 4 potenciometrami, pre každý snímač zvlášť hlasitosť aj tónova clona. Gitary Les Paul od roku 1952 do roku 1956 majú prezývku "Gold top" (Zlatý vrch) podľa vrchnej dosky, ktorá bola zásadne v zlatej farbe.

Od roku 1956 bol ponúkaný prvý modifikovaný model Les Paula s ebenovým hmatníkom a blokovým vykladaním – Custom, táto verza bola ponúkaná väčšinou v čiernej farbe v kombinácii so zlatými kovovými časťami gitary (kobylka, mechanika, drobné kovové súčiastky), na týchto modeloch sa už v priebohu roku 1956 objavujú nové snímače Gibsonu – humbuckre, ktoré sú tvorené 2 sériovo zapojenými cievkami, ktoré sú navíjané proti sebe a polarita ich (magnetických) jadier je tiež naopak, tento snímač zamedzuje brumu a šumu, na druhej strane výrazne posilňuje basové frekvencie a uberá výšky, ich zvuk však nieje zahuhlaný a nezrozumiteľný.Na prvých Customoch s humbuckerami sú až 3 snímače, ale čoskoro sa ponúkajú opäť iba s dvomi.

V roku 1958 končí výroba Gold top a nahrádza ho model Standard s 2 humbuckerami a dvojtónovým červeno-žltým sunburstom namiesto zlatej, občas sa na týchto gitarách objavila aj atraktívna kresba vrchnej dosky – žíhaný, alebo očkový javor, Gibson totiž atraktívne kusy dreva používal na jazzové gitary, model Les Paul nepovažoval za celkom plnohodnotný. Výroba Standardu aj Customu je zastavená v roku 1961, do tejto doby bolo vyrobených len okolo 2000 Les Paulov a nahradená modelom Gibson SG (pôvodne išlo o prepracovanie modelu, ale Les Paul nesúhlasil s uvádzaním jeho mena na novej gitare).

Po tom čo SG nahradilo v katalógu Gibsonu gitaru Les Paul sa zdalo, že táto náhrada sa gitaristom páči a plne im vyhovuje, gitarová hra sa vyvíjala a spolu s ňou aj celkový zvuk, v polovici 60-tych rokov sa gitarový tón začal pomaly skresľovať a tu sa ukázalo čo v gitae Les Paul je, v roku 1965 si ju zadovážil bývalý gitarista skupiny Yardbirds, Eric Clapton ktorý nastúpil k bluesovému spevákovi Johnovi Mayallovi a jeho skupine The Blusbreakers, o rok neskôr vychádza album Bluesbreskers kde znie práve táto gitara, krátko na to Pau Butterfield East-West, kde gitarista Blommfield hrá tiež na Gibsone Les Paul. Gitaristov oslovil ich tón, hlbký, pritom brilantný a dlhý, to bolo práve gitarou Les Paul. Následne množstvo gitaristov začalo Gibson Les Pau vyhľadávať, Ericovi Claptonovi, aj Jimmy Pageovi ich Les Pauly ukradli (dodnes sa nenašli).

Vlna záujmu o Gibson Les Paul viedla firmu Gibson v roku 1968 k obnoveniu výroby série Custom a nepochopiteľne až v roku 1975 sa na trhu objavili prvé kusy nových gitár Gibson Les Paul Standard. Les Paul je odvtedy v katalógu nepretržite, firma Gibson sa v 70-tych a 80-tych rokoch snažila presadiť nové dizajny gitár a klasické modely vytláčala na okraj, to sa zmenilo zmenou vedenia koncom 80-tych rokov, ktoré upriamuje pozornosť na klasické modely, ktoré sa tešia veľkej obľube.

Už od roku 1956 sa paralelne so základným modelom (vtedy "Gold top") vyrábajú aj modely, ktoré sa odlišujú či už vizuálne, alebo použitými materiálmi, či elektronikou (model Custom mal ebenový hmatník s blokovým vykladaním a skôr ako model standard mal aj humbuckerové snímače).

Môžeme pozorovať tieto odlišnosti od modelu Standard:- snímače – na gitarách Les Paul sa spravidla montujú 2 humbuckerové snímače, objavujú sa aj modely s minihumbuckerami, ktoré sú užšie a ponúkajú tak jasnejší zvuk (model Deluxe, na tento model hral napríklad Radim Hladk v prvej polovicei 70-tych rokov), snímače P-90 sa objavujú aj po roku 1956, aj v kombináci s humbuckerom, málokedy sa objavia na Les Paule jedncievkové snímače v štýle Fender. Rôznia sa tiež magnety a konštrukcie naoko rovnakých snímačov.

- vibrato – pevná kobylka modelu standard nemusí vyhovovať každému gitaristovi, na prelome 50-tych a 60-tych rokov sa na objednávku dodávalo na tieto gitary vibrato Bigspy, takúto gitaru si začiatkom 60-tych rokov objednal aj vtedy štúdiový gitarista Jimmy Page, v 80-tych rokoch si gitaristi montovali na svoje Les Pauly systém Floyd Rose, ten však navzdory stálemu ladeniu uberá gitarám ich prirodzený zvuk a jeho inštalácia si vyžaduje nenávratný zásah do tela nástroja.

- materiál – už od roku 1954 boli ponúkané jednoduché celomahagónové modely Junior s jedným snímačom pri kobylke, bez lemovania a s jednoduchým vykladaním hmatníka, podobnú konštrukciu má model Special z rovnakého obdobia, ten má ale aj snímač pri krku. V roku 1976 bolo vyrobených niekoľko celojavorových kusov, v tomto období sa vyrábali aj Les Pauly z Amerického orechu, pár kusov bolo vyrobených dokonca z bahenného jaseňa, občas sa na Les Pauloch objavujú iné exotické dreviny. Lacnejšie modely od dcérskej spoločnosti Epiphone sú vyrábané napríklad aj z americkej lipy či exotického ihličnanu agatis. Používa sa tiež nepravý mahagón.

- dizajn – modely Junior a Special boli od roku 1958, až do ukončenia výroby v roku 1961 vyrábané s dvoma výrezmi. Pre katalóg pre rok 1983 bol vyrobený 1 kus z mahagónu v tvare USA.- lemovanie – mimo modelov Special a Junior z 50tych rokov lemovanie postrádal aj model Studio z roku 1980

- vykladanie – okrem traadičného v tvare koruny na Standarde, alebo blokového na Custome, objavujú sa "bodky" ako majú gitary Fender, alebo rôzne netradičné obrazce, ako delené bloky, kvety…

- lak – gitary Gibson sa dodnes lakujú nitrocelulzovmi lakmi, tie však niektorým hudobníkom nevyhovujú, preto sa občas zvykne použiť polyuretn, alebo polyester

- odľahčenie tela – gitary Les Paul majú pomerne vysokú hmotnosť (okolo 6 – ), to niektorým hudobníkom nevyhovuje, preto sa telá gitár odľahčujú, či už inou kombináciou driev (nepravý mahagón je často podstatne ľahší), alebo zúžením tela, alebo vyvŕtaním komôr, tu sú možné 2 spôsoby buď vyvŕtaním dier – tzv. swiss cheese alebo priamo komorovanie – tzv. chambering.

- objavujú sa tiež gitary s prišrubovaným krkom, hlavne na lacnejších modeloch značky Epiphone a rôznych kópiách.







11. jn



Écardenville-sur-Eure je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Eure, v regine Horn Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Realizácia (lat.) môže byť:



Mučenica čistoty je termín pre ženu, ktorá stratila život, keď sa bránila znsilneniu či podobnej forme zneuctenia. Používa sa najmä v rámci katolckej cirkvi a hovorca ho spravidla môže použiť v rôzne širokom význame: od označenia akejkoľvek takejto ženy, až po najužšie, kedy je tak charakterizovaná iba osoba uznaná katolíckou cirkvou za muenicu (a priznaním titulu svt či blahoslaven).

Uctievanie a oficiálne vyzdvihovanie mučeníc čistoty kritizujú niektoré (najmä feministické, socialistické a liberálne) skupiny, podľa ktorých je nevhodné, lebo nezaslúžene stigmatizuje ženy, ktoré volili opačne alebo ktoré boli nakoniec násilím premožené, a vlastne prijíma vnímanie, že znásilnenie špiní obeť a nie páchateľa. 

Niektoré skupiny dodávajú, že voľba radšej smr než znsilnenie je zlá sama už z podstaty a preto by sa nemala uprednostňovať už z tohto dôvodu.

Ďalší zase argumentujú, že znásilnenie je zlé, ale smrť tiež a v niektorých prípadoch nemusí byť rozhodnutie radšej smrť správne. Napríklad v prípade sv. Marie Goretti sa v tomto smere namieta, že jej smrť bola ťažkou ranou pre celú rodinu - bola najstaršia dcéra a v rodine bez otca a s chorou matkou prakticky viedla domácnosť - a na základe toho jej rozhodnutie kritizujú ako "nemúdre".

Celkovo sa diskusia na túto tému koncentruje na osobu sv. Marie Goretti, ako jednoznačne najznámejšej a najuctievanejšej mučenice čistoty modernej doby.







Kráľová nad Váhom () je obec na Slovensku v okrese aa.

Prvá písomná zmienka o Kráľovej nad Váhom pochádza z roku 1237. V nasledujúcich listinách sa obec spomína pod názvom villa Regis (1332), neskôr v roku 1371 ako Kyral a v roku 1570 ako Kyralfalva.

Pomenovanie obce sa v priebehu ďalších storočí čiastočne menilo. V súpise z roku 1773 sa Kráľová nad Váhom uvádza po názvom Kiralyfalva, v roku 1786 ako Királyfalwa a v roku 1808 je uvedený maarsk názov Királyfalva a aj jeho slovensk ekvivalent Králowá. Od roku 1867 sa používala už len pozmenená maďarská verzia Vágkirályfalu, ktorá bola o desať rokov neskôr zmenená na Vágkirályfa. V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako prevažne maďarská s 974 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Kráľovej nad Váhom 1650 obyvateľov, z toho bolo 1644 Maarov a 6 Slovkov.

Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy esko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období sa používal starší slovenský názov z roku 1808 upravený podľa pravidiel pravopisu a s pridaním lokalizačnej prípony Kráľová nad Váhom. V novembri 1938 po Viedenskej arbitri pripadla obec Maďarsku, no po druhej svetovej vojne sa vrátila späť do teritória esko-Slovenska.

V obci sa nachádza rmskokatolcky Kostol svätej Alžbety z roku 1780.

















Les Alluets-le-Roi je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Yvelines, v regine le-de-France.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Číhalín je obec v esku v okrese Teb v kraji Vysoina. 1. janura 2012 tu žilo 193 obyvateľov, z toho 92 mužov a 101 žien, pričom priemerný vek v obci bol 41,5 roka (muži 42,2 roka, ženy 40,9 roka).















Redaktor s právami  môže týmto nástrojom podrobnejšie kontrolovať, či určitý používateľ je bábka (sockpuppet) iného používateľa. 

Rozhranie umožňuje:

Tieto informácie sa ukladajú iba po dobu jedného týždňa, takže staršie úpravy nie sú v rozhraní Revízor vidieť. Zároveň sa uchováva log všetkých použití tohto nástroja. Log je prístupný všetkým s povolením revízor.

Viac na .









1294 Antwerpia je plantka s priemerom 38 km, ktorú objavil E. Delporte 24. oktbra 1933.







Sahel je krajinný typ v Afrike na junom okraji Sahary. Zahrňuje pás stepí a savn tiahnúcich sa naprieč kontinentom od zpadu na vchod, na území Mauritnie, Senegalu, Mali, Burkiny Faso, Nigeru, adu, Sudnu, Etipie. Suché podnebie, ročné zrážky 100–500 mm napršia v pravidelných až trojmesačných obdobiach daov. Suchomilná vegetácia umožňuje pastevný chov dobytka. V dôsledku katastrofálneho sucha, ktoré v posledných rokoch zasiahlo Sahel, sa zhoršili životné podmienky v tejto oblasti. Pre Sahel bol vypracovaný dlhodobý plán rozvoja v spolupráci štátov Sahelu a medzinárodných organizácií (Africk nia, OSN).

O Saheli sa zmieňuje aj Al Gore vo svojom dokumente Neprjemn pravda; hovorí v ňom, že pri ďalšom prejavovaní globlneho otepovania hrozí jeho dezertifikcia.



Marcellin Pierre Eugène Berthelot (* 29. oktber 1827, Par – † 18. marec 1907, Paríž) bol franczsky chemik, politik a historik. Jeden zo zakladateľov syntetickej organickej chémie.

Bol profesor (cole suprieure de pharmacie (1859-1876) a Collge de France), v roku 1881 senátor, potom roku 1886 krátko aj minister školstva a štyri mesiace minister zahraničných vecí. Zrhnul základy syntézy v organickej chémii. Zaoberal sa aj termochémiou, chémiou výbušných látok a fyziologickou chémiou.







4618 Shakhovskoj je plantka s priemerom 37 km, ktorú objavil N. S. ernych 12. septembra 1977.







Jacou je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hrault, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.













3997 Taga je plantka s priemerom 29 km, ktorú objavil A. Sugie 6. decembra 1988.







Hod kladivom mužov bola jedna z 24 mužských disciplín na Majstrovstvch sveta 2009 v Berlne. Súťažilo sa na Olympijskom tadine v dňoch 15. a 17. augusta. Jediný Slovák Libor Charfreitag skončil na 11. mieste.







Gmina Urzędów je vidiecka gmina v Posku v Lubelskom vojvodstve.

Má rozlohu 119,06 km² a žije tu 8905 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 74,79 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Kranik.





Kirovohrad je mesto v strednej časti Ukrajiny na rieke Inhul. Je administratívnym centrom Kirovohradskej oblasti.

Mesto vzniklo okolo vojenského opevnenia, ktoré dala postaviť Albeta I. v roku 1754. To mu dodalo na dôležitosti a v 19. storočí bolo významným obchodným miestom. Je dopravnou križovatkou, križujú sa tu železničné a cestné spojenia. V Kirovohrade bolo založené prvé divadlo na Ukrajine.

.









Raketoplán Discovery po pristátí na Kennedyho vesmrnom stredisku



Gmina Chmielnik je vidiecka gmina v Posku v Podkarpatskom vojvodstve.

Má rozlohu 52,87 km² a žije tu 6391 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 120,88 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Rzeszw.







Ráckeresztúr je obec v Maarsku v Stolinobelehradskej upe v obvode Ercsi.

Má rozlohu 3530 ha a žije tu 3241 obyvateľov (2007).







Permanentná pamäť môže byť:



Saint-Pierre-des-Jonquières je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Seine-Maritime, v regine Horn Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Kompletný zoznam 377 obcí departementu Haut-Rhin.







Tatra RT8D5 je typ rýchlodrážnej trojčlánkovej električky, ktorú vyrábala firma KD v 90. rokoch 20. storočia.

RT8D5 vznikla pre filipínske hlavné mesto Manila. Miestna električková rýchlodráha mala byť predĺžená a dopravca začal hľadať nové vozidlá. Preto v ČKD prispôsobili električku Tatra KT8D5 požiadavkám odberateľa.

Ide o jednosmerný osemnápravový motorový električkový voz skladajúci sa z troch článkov, ktoré sú navzájom spojené kĺbom a harmonikou. Konštrukčne vychádza z osvedčeného typu KT8D5. Najväčšou zmenou okrem dizajnu je skutočnosť, že vozidlá sú určené na rýchlodrážne trate s úrovňou nástupíšť okolo 900 mm nad temenom koľaje. Preto nemusia byť vo vozidle schody, nastupuje sa priamo ako napríklad v metre. Ďalším rozdielom je jednosmernosť vozidla. Električky však majú ponechané dvere na oboch stranách skrine, môžu tak byť spriahané do dvojíc a takto prevádzkované obojsmerne, podobne ako vozidlá Tatra T5C5 v Budapešti.

Prototyp bol vyrobený v roku 1994 a dostal ev.č. 0029. Od marca 1995 boli vykonávané skúšky v Prahe. Po skúškach zostal tento prototyp, ktorý sa vzhľadovo aj technicky líšil od sériových vozidiel, keďže mal dizajnovo veľmi blízko k typu KT8D5, odstavený. V roku 1998 boli vykonané na základe objednávky manilského prevádzkovateľa tzv. crash-testy. Bol na ne použitý aj odstavený prototyp električky Tatra T5A5 a jeden z pražských vozov Tatra T3. Po ukončení skúšok bol prototyp RT8D5 zošrotovaný.

V rokoch 1994 až 1998 bolo vyrobených celkom 74 vozidiel.







1202 Marina je plantka s priemerom 66 km, ktorú objavil Grigorij Nikolajevi Neujmin 13. septembra 1931.







Pružnosť alebo elasticita môže byť:



Moškovec je obec na Slovensku v okrese Turianske Teplice.













2608 Seneca je plantka s priemerom 4 km, ktorú objavil H.-E. Schuster 17. februra 1978.







Laureát môže byť:



„Here Without You“ je singel americkej rockovej skupiny 3 Doors Down z ich druhého štúdiového albumu Away from the Sun.

Dosiahol na 5.miesto v hitparáde Billboard Hot 100 (8. novembra 2003). Iba dve z ich piesní „Kryptonite“ a „When I'm Gone“ dosiahli v rebríčku vyššie pozície. Od tej doby získal platinové ocenenie v USA a Austrlii.

Skladba bola použitá vo filme . WWE použila skladbu v poctovom videu pre Eddieho Guerrera, ktorý zomrel na srdcový infarkt v novembri 2005.

Brad Arnold uvádza, že hlavnou inšpiráciou pre túto pieseň bola jeho ex-manželka. Pieseň je o osamelosti („And when the last one falls, when it's all said and done..“ - aj keď sa svet rúca, láska nikdy neumiera).







Jimi Blue Ochsenknecht (* 27. december 1991, Mnchov, Nemecko) je nemecký herec a spevák. Je synom nemeckej hereckej dvojice Uwe Ochsenknechta a Natai Ochsenknechtovej. Má troch súrodencov, Wilsona Gonzalesa, ktorý je tiež herec, sestru Cheyenne Savannah a nevlastného brata, ktorý sa volá Rocco a pochádza z predošlého vzťahu jeho otca. Jimi Blue Ochsenknecht býva v Grnwalde a navštevoval Waldorfsk kolu. V júli 2007 úspešne ukončil písomnou prácou základný stupeň a v súčasnosti sa venuje štúdiu maturity prostredníctvom internetu, na internetovej škole.









Vred alebo ulkus (lat. ulcus) je ohraničený rozpad tkaniva na koži alebo sliznici, sprevádzaný nekrotizciou tkaniva a obyčajne aj hnisavým, vodnatým alebo krvavým sekrétom. Príčiny môžu byť lokálne alebo môže byť príčinou celková choroba. Hojí sa granulačným tkanivom a zanecháva jazvu. Ľudovo sa ako „vred“ označuje aj furunkul, karbunkul a rozpadávajúci sa ndor.











Nedokončená pyramída v Záwíja al-Arján alebo Bakova pyramída sa nachádza neďaleko Vrstvenej pyramdy pri dedine Zwja al-Arjn () v Egypte.

Podľa dochovaných stavebných značiek nie je možné presne určiť majiteľa pyramídy, ale použitý materiál a spôsob výstavby ju kladú do obdobia 4. dynastie, presnejšie medzi Snofrua, príp. Rachefa a Menkaureho. Dochované nápisy umožňujú nejednoznačný výklad, čo vytvára niekoľko hypotéz o jej staviteľovi: mohol ním byť Nebka, Neferkare, Vehemka alebo Radedefov syn Baka, resp. Nebkare, Baufre či Džedefhor.

Jej pozostatky tvorí veľká jama, ktorá mala byť dnom subštruktúry pyramídy, tj. podlahou zostupnej chodby a pohrebnej komory. V priestore komory sa našiel nezvyčajný oválny žulový sarkofg. Pokiaľ by bola stavba dokončená, mala by podobné rozmery ako Rachefova pyramda.

Stavbu v druhej polovici 19. storočia skúmal Alexandre Brasanti. Dnes sa dajú rozoznať pozostatky kamennej ohrady pyramídového komplexu a predpokladá sa pri ňom rozľahlé pohrebisko. Celý komplex sa však v súčasnosti nachádza v areáli vojenského priestoru, čo znemožňuje jeho ďalší archeologický výskum.













Günther Adolf Ferdinand „Hans“ von Kluge (30. oktber 1882, Posen, Nemeck Cisrstvo – † 19. august 1944 Metz, Franczsko) bol nemeck poľný maršal počas druhej svetovej vojny.

Narodil sa v nemeckom meste Posen (dnes Poznaň v Poľsku) v pruskej vojenskej rodine. V roku 1901 dosiahol hodnosť poručíka. Počas prvej svetovej vojny pôsobil ako veliteľ delostreleckej batrie a v štábnych funkciách, kde sa zúčastnil aj bitky o Verdun.

Po skončení vojny v 20. rokoch 20. storočia pôsobil v štábnych funkciách, najprv velil batérii, neskôr väčším jednotkám. V roku 1934 bol povýšený do hodnosti generálplukovníka a poverený vedením pechotnej divízie. V roku 1938 velil VI. armádnemu zboru a neskôr veliteľom skupinového veliteľstva č. 6.

V septembri 1939 sa stal veliteľom nemeckej 4. armdy a s ňou sa zúčastnil na toku na Posko. Nesúhlasil síce s plánmi na útok na Francúzsko, ale ako veliteľ 4. armády velil svojim jednotkám pri útoku cez Ardeny, čím sa podieľal na porke Franczska. V júli 1940 bol povýšený do hodnosti poľného maršala (Generalfeldmarschall).

Jednotky pod jeho velením sa podieľali na toku na Sovietsky zvz. 29. jna 1941 podpísal von Kluge rozkaz, podľa ktorého mali byť zajat prslunky ervenej armdy na mieste zastrelené. Počas vedenia bojových operácií sa často dostával do sporov so svojim podriadeným generálom Heinzom Guderianom.

V decembri bol von Kluge dosadený na uvoľnené miesto po Fedorovi von Bockovi, ktorý bol pozbavený velenia Skupiny armd Stred. Von Kluge viedol skupinu armád dlhé obdobie, vrátane bitky o Kursk. 27. októbra 1943 bol von Kluge ťažko ranený pri dopravnej nehode na ceste medzi mestami Minsk a Smolensk. Do služby sa vrátil v júli 1944, keď nahradil vo funkcii veliteľa vojsk na západe, maršala Gerda von Rundstedta, ktorý navrhoval rokovanie so západnými spojencami o mieri.

V júli 1944 bol jeho podriadený maršal Erwin Rommel zranený pri leteckom útoku na jeho automobil. Von Kluge preto zastával aj jeho funkciu veliteľa Skupiny armád B. V tomto období, nasledujúcom po spojeneckom vyloden v Normandii sa sťažoval generálovi Warlimontovi na veľkú leteckú prevahu západných Spojencov na bojisku. Sám len so šťastím unikol smrti, keď bolo jeho veliteľstvo napadnuté americkými stíhačkami.

V auguste 1944 po neúspešnom pokuse o zavraždenie Hitlera, vykonanom Clausom von Stauffenbergom bol von Kluge odvolaný do Berlína a nahradený Walterom Modelom.

Von Kluge bol už dávnejšie angažovaný v spiknutí proti Hitlerovi. Počas jeho pôsobenia na východnom fronte na štábe Skupiny armád Stred plánoval jeden z jeho podriadených Henning von Tresckow Hitlerovu likvidáciu počas návštevy frontu. Von Kluge o tomto pláne vedel ale na poslednú chvíľu ho odvolal. Jeden zo spiklencov, Georg von Boeselager, neskôr predpokladal, že to mohlo byť preto, že spolu s Hitlerom na fronte nebol aj Himmler, bez likvidácie ktorého by mohla hroziť občianska vojna.

Po neúspechu Stauffenbergovho atenttu 20. júla sa von Kluge nepridal k vzbúrencom pokúšajúcim sa zatknúť posádku SS v Paríži po zistení, že Hitler prežil atentát, so slovami: „...viete, keby bolo prasa mŕtve...“ Po tom čo bol predvolaný k Hitlerovi do Berlína bol von Kluge presvedčený, že dôjde k jeho zatknutiu a spáchal preto v meste Metz samovraždu, pomocou kyanidovej kapsule. Vo svojom liste na rozlúčku radil aby Hitler uzavrel čo najskôr mier a ukončil vojnu.

Günther von Kluge bol známy medzi dôstojníkmi aj pod prezývkou der kluge Hans („chytrý Hans“). Hans teda nebolo jeho ďalšie krstné meno, ale iba prezývka, ktorá ho sprevádzala dlhé roky.









Saint-Martin-de-Hinx je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Landes, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Horúca vojna je normální vojna a proto je nesmysl, aby kvůli čistě slovníkové definici existoval takovýto ostudný pseudočlánek. Smazat a redirekt.

Obsah článku som presunul do článku vojna a urobil som redirect. -- 10:09, 9. máj 2007 (UTC)

Pinel-Hauterive je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lot-et-Garonne, v regine Akvitnsko.

Pinel-Hauterive má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Pinel-Hauterive má 526 obyvateľov (2009).

Graf vývoja obyvateľstva:





HD môže znamenať:



Aumont môže byť:



Franco Zeffirelli (rodným menom Gianfranco Corsi) (* 12. februr 1923, Florencia, Taliansko) je taliansky herec a reisr.

Po skončení druhej svetovej vojny začínal svoju umeleckú dráhu v Milne ako herec drobných úloh. Za asistenta si ho vybral známy taliansky režisér Luchino Visconti, u ktorého najskôr vytváral výpravy, neskôr pôsobil ako jeho asistent. Samostatnej divadelnej réžii sa venuje už od roku 1950 a to v inohre i v opere. Skoro sa vypracoval na svetovo uznávaného divadelnho režiséra, na začiatku 60. rokov 20. storoia ako divadelný režisér hosťoval v Londne či v New Yorku, stal sa z neho uznávaný znalec a inscentor diel Williama Shakespeara.

Hoci s filmom spolupracoval už od roku 1958, filmovej tvorbe sa začal naplno venovať až v polovici 60. rokov. V roku 1967 natočil svoju prvú veľkú filmovú adaptáciu diela Williama Shakespeara Skrotenie zlej ženy La Bisbetica domata s Liz Taylorovou a Richardom Burtonom v hlavných úlohách. O rok neskôr nasledovala snáď najslávnejšia filmová adaptácia Shakespearovej hry Rmeo a Jlia s mladými hercami Leonardom Whitingom a Oliviou Husseyovou v hlavný úlohách, ktorá získala dvoch Oscarov z celkových štyroch nominácii. V tomto slávnom filmovom diele hrali i slávni britskí herci ako bol Laurence Olivier či mladý Michael York. 

V roku 1972 natočil film s náboženskou tématikou Fratello sole, sorella luna o sv. Františkovi s Asissi. Nasledoval televízny mini seriál s kresťanskou náboženskou tématikou Ježiš Nazaretský.

K shakespearovskej tematika sa úspešne vrátil na konci 80. rokov, kedy v roku 1986 natočil filmovú adaptáciu hry Otello a v roku 1990 ďalšiu filmovú verziu najznámejšej divadelnej hry Williama Shakespeara Hamlet.

Ide o klasika, ktorý sa preslávil najmä svojimi úspešnými filmovými a televznymi adaptáciami klasických divadelnch hier i opier.









27. mj





Ondrej Záturecký (* 12. december 1920, Bansk Bystrica-Radva - † 19. september 1987, Bansk Bystrica-Radva) bol osvetov pracovnk, divadeln ochotnk.

Divadelný ochotník a režisér v Banskej Bystrici-Radvani (od 1936), v Mestskom divadelnom združení v Banskej Bystrici; učiteľom a vzorom mu bol → J. Kováč. Účinkoval vo vyše 120 inscenáciách, z ktorých 23 režíroval. Riaditeľ PKO v Banskej Bystrici (1948-1969), riaditeľ ZK ROH Slovenska v Banskej Bystrici (1969-1982).









„Let Me Entertain You“ je skladba, ktorú napísali Robbie Williams a Guy Chambers. bola vydaná ako piaty a posledný singel z Williamsovho debutového albumu Life Thru a Lens. Skladba nemá nič spoločného zo skladbami skupín Queen a Shakespears Sister okrem názvu. V marci 1998 sa skladba stala hitom v prvej trojke v Spojenom kráľovstve, pričom dosiahla 3. miesto. Skladba sa stala Williamsovou úvodnou skladbou na jeho koncertoch počas celej jeho kariéry.

Skladba sa stala hitom v Spojenom kráľovstve, kde sa v rebríčku UK Singles Chart udržala v prvej desiatke jeden mesiac a bola certifikovaná na striebornú platňu za predaj viac ako 200 000 kópií singlu.

Skladba bola použitá na konci futbalového zápasu vo filme Danny Raketa.

Toto sú hlavné formáty a zoznamy skladieb singlu „Let Me Entertain You“.

UK CD1(Vydaný 16. marca 1998)

UK CD2(Vydaný 16. marca 1998)







Žralok veľrybí alebo žralokovec veľrybí alebo žralok obrovský (Rhincodon typus) je zďaleka najväčší plutvovec na svete. 

Napriek svojmu hrozivému výzoru je pre človeka celkom neškodný. Živí sa takmer výlučne planktnom, ktorý filtruje iabrovm aparátom. Má koncové ústa (čo je medzi žralokmi dosť nezvyčajné) a hoci jeho ústny otvor dosahuje šírku vyše metra, čeľuste má vyzbrojené iba drobnými zúbkami.

Zvyčajne pláva pomaly blízko pod hladinou, pričom zbiera potravu. Pozorovali ho však aj vo zvislej polohe, keď do veľkých úst naberal potravu ako do obrovského vedra. V oblastiach, kde je množstvo planktónu, niekedy vytvára veľké zoskupenia, inak však žije samotársky.

O rozmnožovaní a migráciach žraloka veľrybieho po tropických oceánoch sa toho veľa nevie. Žralok veľrybí je v súčasnosti najväčším plutvovcom na svete. Na modrozelenom tele má bledé škvrny a výrazné pozdĺžne hrebene. Žralok veľrybí získava potravu nasávaním. Niekedy zdvihne hlavu nad hladinu a potom sa s otvorenými ústami rýchlo ponorí. Do úst sa mu začne prudko naberať voda, pričom prúd so sebou strháva planktón, ryby či kalmary, ktoré sa zachytávajú na žiabrach. Takýmto spôsobom si dokáže zabezpečiť veľké množstvo potravy.













Zetor 2011 (skrátený názov Z-2011) bol traktor unifikovaného radu UR I. s dvojvalcovm motorom vyrábaný spoločnosťou Zetor.







 





4527 Schoenberg je plantka s priemerom 21 km, ktorú objavil Edward L. G. Bowell 24. jla 1982.







Pietraserena je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Corse, v regine Korzika.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Lykourgos (iné názvy: Lykurgos, Lykúrgos, Lykurg, gr. Lykourgos/iný prepis:Lykúrgos) bol kr Sparty zvolený v kráľovskej línii Eurypontovcov. Vládol od roku 219 pred Kr. do roku cca 210 pred Kr. Jeho spolukráľom z kráľovského rodu Agiovcov bol Agesipolis III. (vládol 219 – cca 215 pred Kr.)

Lykurgos bol eformi zvolený za kráľa v nepokojných časoch histórie Sparty. Jeho predchodca Eukleidas zomrel v roku 222 pred Kr. pri obrane Sparty v bitke pri Sellasii, kde Sparťania utrpeli drvivú porážku. Macedónsky kráľ Antigonos Dsn a vodca achjskeho spolku Artos vstúpili ako prví dobyvatelia na jej pôdu a Spartu donútili vstúpiť do helénskeho spolku.

Smrť Antigona Dósóna v roku 221 pred Kr. však obnovila nádej Sparty na samostatnosť a spolu s aitlskym spolkom a Elidou napadli macedónskeho spojenca achájsky spolok. Počas nasledujúcej spojeneckej vojny, ktorá trvala od roku 220 do 217 pred Kr. v roku 219 pred Kr. novozvolení efori v Sparte zvolili za kráľov Lykurga v kráľovskej línii Eurypontovcov a Agesipola z kráľovskéj rodiny Agiovcov.

Nie je známe prečo bol eformi Lykurgos vybraný za panovníka miesto ďalších členov rodiny Eurypontovcov. Podľa antických historikov nemal pravdepodobne nárok na korunu. Titus Livius píše, že podplatil eforov, keď každému z nich zaplatil jeden talent a čoskoro bol vyhlásený za potomka Herakla a tým sa stal aj jeho právoplatným dedičom trónu.

V roku 217 pred Kr. macedónsky kráľ Filip V. vo vojne zvíťazil. Messéniu pripojil k helénskemu spolku, Elidu si podrobil a s Aitóliou uzavrel mier. Dôvodom rýchleho ukončenia vojny bola snaha Filipa posilniť severné hranice s Ilriou a rozšíriť macedónsky vplyv na jej územie. Sparta si tým zachovala samostatnosť.

Lykurgos si v Sparte v tomto období upevnil moc a okolo roku 215 pred Kr. po nejasných udalostiach zosadil svojho mladého spolukráľa Agesipola a ujal sa samostatnej vlády. Podľa historikov vládol tvrdo a zaradil sa medzi tyranov na spartskom tróne posledného obdobia dejín monarchie v Sparte. Následníkom Lykurga sa stal okolo roku 210 pred Kr. jeho syn Pelops





Plešnice je obec v esku v okrese Plze-sever v Plzenskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 258 obyvateľov, z toho 125 mužov a 133 žien, pričom priemerný vek v obci bol 36,7 roka (muži 35,7 roka, ženy 37,6 roka).

















Prusko-francúzska vojna (iné názvy: francúzsko-pruská vojna, nemecko-francúzska vojna, francúzsko-nemecká vojna) bola vojna medzi Franczskom a Nemeckom (najmä Pruskom) od 19. jla 1870 do 10. mja 1871.

Príčiny vzniku tejto vojny je možné vidieť v dôsledkoch vojny raksko-pruskej z roku 1866, pretože víťazstvo Pruska bolo vo Francúzsku považované za vlastnú diplomatick prehru. Následné rýchle uzavretie mieru medzi Pruskom a Rakskom totiž nedovolilo Napoleonovi III. vystupovať v roli prostredníka a žiadať za to kompenzáciu v podobe odstúpenia území na ľavom brehu Rna. 

Ďalšie diplomatické fiasko utrpelo Francúzsko pri pokuse získať Luxembursk vekovojvodstvo, ktorý stroskotal na medzinárodných protestoch. Tie vyvolali na určitý čas krízu vo vzťahoch medzi Francúzskom a Pruskom.

Napätie sa nemohlo zmierniť ani pri pokuse Francúzska o uzavretie spojenectva s Rakúskom a Talianskom s cieľom Prusko tým obkľúčiť a izolovať. A politická situácia sa ešte zhoršila sporom o obsadenie panielskeho trónu. Napoleon III. podporoval kandidatúru portugalskho princa Ferdinanda, zatiaľčo pruský kancelár Otto von Bismarck tajnou dohodou presadil princa Leopolda z rodu Hohenzollern-Sigmaringen. Keď sa informácia o tejto dohode dostala na verejnosť, napätie medzi oboma štátmi vzrástlo a princ Leopold po dohode s pruským kráľom Viliamom I. sa kandidatúry vzdal.

Napriek tomu správa o tajnej dohode bola v Pari považovaná za provokáciu Berlna a noviny písali o obkľúčení Francúzska zo zpadu i vchodu. Francúzsko začalo od Viliama I. žiadať záruky, že Hohenzollernovci rezignujú na španielsky trón navždy. Pruský kráľ však požiadavky francúzskeho vyslanca Benedettiho odmietol a telegraficky o tom informoval Bismarcka. Ten túto emsk depeu upravil a uverejnil tak, aby francúzsku vládu jej prehnanými nárokmi zosmiešnil. Tá pod tlakom pobúrenej verejnosti musela mobilizova a 19. jna 1870 vyhlásila Prusku vojnu.

Z vojny proti Prusku sa však stala vojna proti celému Nemecku, pretože jej vyhlásením vstúpili v platnosť zmluvy, uzavreté Bismarckom s juhonemeckými štátmi v roku 1866. Pod pruským velením narukovali okrem pruskej a severonemeckej armády aj bavorsk, wrttembersk a bdensk jednotky, celkovo 500 000 vojakov, v zázemí sa pripravovalo ďalších 160 000 zlonkov a 190 000 mužov zemskej domobrany.

Francúzsko, napriek sebavedomým vyhláseniam velenia, bola na vojnu pripravená zle. Armáda mala stav 370 000 mužov, z toho 60 000 v Alrsku a 6000 v Rme. Organizačné zmätky pri doplňovaní plukov spôsobili všeobecný dopravn chaos, takže začiatkom augusta malo velenie k dispozícii len 235 000 mužov a nebolo schopné ofenzvy do južného Nemecka, ako sa pôvodne plánovalo. Francúzske vojsko zaujalo len obrann postavenie pozdĺž  hranc. Vrchného velenia sa 29. jla ujal sám cisár, alsaskej armáde velil maršal Mac Mahon a lotrinskej maršal Bazaine.

Už začiatkom augusta bola v krvavých stretoch obrana prelomená, francúzske vojská ustúpili, Alsasko a Lotrinsko bolo okupované. Bazainova lotrinská armáda zostala obkľúčená v pevnosti Metz, Mac Mahonova sa spojila s jednotkami cisára s úmyslom stiahnuť sa k Parížu. Nálada ľudu však bola natoľko rozbúrená, že vláda nutne potrebovala vojenský úspech, aby v Paríži zabránila vypuknutiu revolúcie.

Mac Mahon sa teda obrátil k Metz, nemecké vojska mu však rýchlym postupom odrezali cestu a viac než stotisícovú francúzsku armádu zatlačila do úzkej kotliny medzi riekou Msa a belgickou hranicou pri meste Sedan. Okolité návršia obsadili nemecké batérie a ich paľba 1. septembra 1870 zahájila rozhodujúcu bitku. Zúfalo sa brániaci Francúzi ešte večer na príkaz cisára vyvesili bielu zástavu, 2. septembra bola podpísaná kapitulcia. Do zajatia padlo 83 000 vojakov, cisár sa stal zajatcom pruského kráľa.

Bonapartistický režim sa zrútil a v tej chvíli sa začala meniť mapa Európy, Francúzsko už v nej nebolo na prvom mieste. Vojenská konfrontácia ale pokračovala, vyhlásením republiky 4. septembra a ľudovou vojnou francúzskeho obyvateľstva proti nenávideným okupantom, ktorá mohla získať sympatie neutrálnych štátov. Bismarck preto musel, proti vôli armády, vojnu čo najrýchlejšie skončiť. Francúzsky odpor, podnietený najmä odtrhnutím Alsaska a časti Lotrinska, zlomilo až obliehanie a ostreľovanie Paríža. 

28. janura 1871 bolo podpísané prmerie a 10. mja 1871 vo Frankfurte nad Mohanom bola definitívne uzavretá mierová zmluva. Francúzsko v nej súhlasilo s podmienkami kladenými Nemeckom, odstúpilo požadované územia a ako vojnové odškodnenie sa zaviazala do troch rokov zaplatiť 5 miliárd frankov.

Porážka a najmä strata Alsaska a Lotrinska skomplikovala vzťahy medzi novým Nemeckom a Francúzskom a znemožnila zmierenie medzi oboma národmi na niekoľko desaťročí.











Y-Gerät tiež známy pod krycím menom Wotan bol rádionavigačný systém používaný letectvom Tretej re počas Druhej svetovej vojny na podporu nočného bombardovania Vekej Britnie. Využíval princípy rádiových vĺn. Predchádzali mu systémy Knickebein a X-Gert.





Ríša Ujgurov bola rozsiahla ra, ktorú v pol. 8. storoia vytvorili Ujguri na rieke Orchon.













Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci Troany v okrese Bardejov.











Hudobn ner je kategria (alebo ner) hudobnch diel, ktoré majú spoločný tl, alebo spoločný hudobný jazyk (Peter van der Merwe 1989, p.3). Hudba môže byť kategorizovaná aj podľa iných ako hudobných kritérií, ako je napríklad geografick pôvod, geografické oblasti môžu byť charakterizované piesňami, ktoré môžu zahrnuté v rôznych hudobných podžánroch. Hudobný žáner (alebo podžáner) môže byť definovaný hudobnými technikami, štýlmi, súvislosťami a témami (obsah, myšlienky).

I keď existuje mnoho hudobných žánrov je možné ich zlúčiť podľa spoločných znakov do jednotlivých skupín:

Ľudová hudba (hudobný folklr) je spontánny prejav ľudovej hudobnosti. Základom európskej ľudovej hudby je pieseň. Mnohé z piesní boli tak obľúbené, že sa ústnym podaním preniesli cez celé generácie a stali sa tak najprirodzenejším a najčistejším prejavom národného hudobného cítenia, súčasne sú neoceniteľným dokumentom hudobných koreňov príslušného etnika.

Folk je súčasná umelá nástavba ľudovej hudby.

Gramatológia je veda o systémoch zápisu a o psme. Termín zaviedol lingvista Ignace Gelb v roku 1952. Zahrnuje typológiu písiem, analýza ich štruktúrnych vlastností, vzťah medzi písaným a hovoreným jazykom. V širšom zmysle sa do nej zaraďuje aj výskum gramotnosti.





… |  |  |  | …





Charles Eric Leiserson (* 10. november 1953) je americk informatik a profesor na Massachusetts Institute of Technology. Špecializuje sa na teriu paralelnch vpotov, distribuovan vpoty a ich praktické aplikácie. Pre účel takýchto výpočtov vyvinul viacvlknov programovac jazyk Clik. Je tiež spoluautorom (spolu s Thomasom H. Cormenom, Ronaldom Rivestom a Cliffordom Steinom) populárnej učebnice algoritmov Introduction to Algorithms (Úvod do algoritmov). Na MIT tiež vedie rovnomenný kurz.









Blandin je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Tinadú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Vvu na Maldivch. Je hlavnm mestom atolu. Počet obyvateľov je 204 (jn 2006), dĺžka ostrova 630 m, šírka 200 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 77,04 km.





MUDr. Adriana Foltýnová je poslankyou zastupiteľstva Bratislavskho samosprvneho kraja od roku 2005.

Adriana Foltýnová, povolaním očná lekárka, bola zvolená za koalíciu ANO, DS,SDK, SMK, SZS za poslankyňu krajského zastupiteľstva vo voľbách v roku 2005 v okrese Malacky. V čase volieb v roku 2005 mala 34 rokov.





Gère-Bélesten je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Pyrnes-Atlantiques, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Saint-Gilles-de-Crétot je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Seine-Maritime, v regine Horn Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Toto je zoznam všetkých kozmických letov, pilotovaných a nepilotovaných, zoradených chronologicky podľa dátumu štartu. Pre svoju veľkosť je rozdelený do menších zoznamov, pre každý rok medzi 1957 a 2007 (vrátane) vlastný zoznam. Jeden zoznam je vyhradený pre kozmické lety pred rokom 1957.

Pre účely tohto zoznamu je kozmický let definovaný ako let, ktorý prekročí tzv. Krmnovu hranicu, oficiálne uznávanú ako "hranica vesmíru". Zoznam obsahuje všetky lety, ktoré ju prekročili, mali to v pláne, ale zlyhali, alebo sú plnánované v blízkej budúcnosti.



Matenský rybník je prrodn pamiatka ev. č. 1976 neďaleko obce Ratibo v okrese Jindichv Hradec. Oblasť spravuje Agentra ochrany prrody a krajiny R.

Objektom ochrany sú mokraové biotopy so vzácnou faunou a flórou. Priestor pamiatky zahŕňa i hornú časť rovnomenného rybníka.







Velm-Götzendorf je obec v Raksku v spolkovej krajine Doln Raksko v okrese Gnserndorf.

Žije tu 774 obyvateľov (1.1.2010).











Desná je obec v esku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. Obec má rozlohu  a  tu žilo  obyvateov.



















Saint-Savin je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Leobendorf je obec v Raksku v spolkovej krajine Doln Raksko v okrese Korneuburg.

Žije tu 4 721 obyvateľov (31. 3. 2009).









Val-de-Fier je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Aistersheim je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Grieskirchen.

Žije tu 833 obyvateľov (1. 1. 2010).









Charras je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Leština je obec v esku v okrese st nad Orlic v Pardubickom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 292 obyvateľov, z toho 147 mužov a 145 žien, pričom priemerný vek v obci bol 42,2 roka (muži 41,5 roka, ženy 42,9 roka).











NGC 626 je galaxia v súhvezdí Sochr, ktorú objavil John Herschel 4. septembra 1834.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 12,7.







Tressignaux je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ctes-dArmor, v regine Bretnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.













Instruction creep (doslova "plazenie (sa)/roztekanie príkazov") je situácia, keď pravidlá (pokyny, postupy, zákony) postupom času naberajú na počte a rozsahu do takej miery, že sa táto situácia stáva nezvládnuteľnou. To môže podkopať úspech veľkých organizácií. Situácia je spôsobená ignorovaním princpu jednoduchosti a výsledkom sú nadmieru zložité pravidlá, ktoré sú často nesprávne pochopené a dodržiavané s veľkou neochotou, alebo úplne ignorované.

Za instruction creep je základný chybný predpoklad, že ľudia čítajú pravidlá s rovnakou pozornosťou a porozumením, bez ohľadu na ich rozsah a zložitosť. Druhotným výsledkom je vznik množstva pravidiel majúcich charakter nariadenia, bez ohľadu na možnosť konsenzu alebo spolupráce. To vzbudzuje antipatie u ostatných.

Instruction creep je častým javom v zložitých organizáciách, kde sú pravidlá a postupy vytvárané rôznymi skupinami ľudí meniacimi sa počas dlhého obdobia. Neustála obmena v týchto skupinách často vedie k tomu, že pravidlá sa pridávajú a menia namiesto toho aby sa zjednodušovali a zosúlaďovali. To má za následok značné opakovanie informácií v pokynoch, na úkor zrozumiteľnosti a jednoznačnosti.

Príkladom instruction creep je zavádzanie pravidiel ktorých zmyslom je: "Nesmiete urobiť tú očividnú hlúposť, ktorú včera spravil X".









Saint-Julien je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hrault, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.















Tiến Quân Ca‎ je štátna hymna Vietnamu.

Đoàn quân Việt Nam đi Chung lòng cứu quốc Bước chân dồn vang trên đường gập ghềnh xa Cờ in máu chiến thắng vang hồn nước, Súng ngoài xa chen khúc quân hành ca. Đường vinh quang xây xác quân thù, Thắng gian lao cùng nhau lập chiến khu. 

Vì nhân dân chiến đấu không ngừng, Tiến mau ra xa trường, Tiến lên, cùng tiến lên. Nước non Việt Nam ta vững bền. 

Đoàn quân Việt Nam đi Sao vàng phấp phới Dắt giống nòi quê hương qua nơi lầm than Cùng chung sức phấn đấu xây đời mới, Đứng đều lên gông xích ta đập tan. Từ bao lâu ta nuốt căm hờn, Quyết hy sinh đời ta tươi thắm hơn. 

Vì nhân dân chiến đấu không ngừng, Tiến mau ra xa trường, Tiến lên, cùng tiến lên. Nước non Việt Nam ta vững bền. 

Vojaci Vietnamu, ideme vpred sme rozhodnutí, zachrániť našu vlasť, Naš pochod zvučí na dlhej nerovnej ceste. Naša vlajka, nasiaknutá krvou víťaztva, nosí Dušu našho štátu. Ďaleká streľba pušiek sa zjednocuje s našou piesňou pochodu. Cesta k víťaztvu nas vedie po mŕtvolach našich nepriateľov.Napriek ťažkostiam postaviame spolu naše základne. 

Bojujme za národ až do konca Bežme rýchlo na bojisko! Všetci spolu vpred! Náš Vietnam je mocný a večný. 





Archív stránky  pre rok 2009.

Z verejne dostupných oficiálnych zdrojov som získal znak SR a zvektorizoval som ho pomocou Inkscape do formátu SVG. Mierne sa líši od toho, ktorý na Wikipédii momentálne je. Neviem, akú licenciu by som mal zvoliť a či ho prípadne nahradiť.

 09:08, 4. január 2009 (UTC)

Ahoj, licenciu by si mal zvoliť podľa tohto - > , resp.  --  14:52, 12. január 2009 (UTC)

Mám výhrady vo veci Vytváraných užívateľov obsahu v Názvoch niektorých miest na Slovensku maďarskými názvami a ich reklamami, ktoré sú generované pre Google Earth. Napr. tento skreslujúci údaj vygenerovaný od "View article on wikipedia.org" pre obec-mesto Margecany, kde sa nachádza táto informácia.

Nitra - MargecanyCéginfó-Magyarország.hu: Nagy-Magyarország helységnevei és mai nevük - Margitfalva, Felvidék - Margecany Slovakia

-Margecany a Nitra nemajú nič spoločného.-Ešte žiaden Nagy-Magyarország nepoznáme, ani dnešný miestny názov - Margitfalva neexistuje-Felvidék nie je žiadny zemepisný a geopolitický názov územia.-Keď že takýchto označení sa v Google maps a Google Earth nachádza neúrekom, takmer na celom Slovensku, neprajeme si my Slovenský národ, aby aj takýmto spôsobom bolo naše územie okupované a trváme na tom, aby boli zo strany Wikipédie podniknuté všetky úsilia pre odstránenie tohto nežiadúceho prejavu šovinizmu.

R.T. 

Privacy Mattersc/o Google Inc.1600 Amphitheatre ParkwayMountain View, California, 94043USA, prípadne ak sa Ti poštové služby zdajú byť pridrahé, môžeš využiť aj ich stránku s e-mailovú adresu kontaktnm formulrom.  21:19, 9. február 2009 (UTC)

Ako nahrať obrázok z anglickej wikipedi ( mesto Sofia ) na slovenskú wikipediu

Chcel by som sa opytat ako postupovat pri uploade loga z anglickej wikipedie. Nie je pod volne siritelnou licenciou a neda sa uploadnut na commons, v originali je k nemu tento popis: 

"This is a logo of an organization, item, or event, and is protected by copyright and/or trademark. It is believed that the use of low-resolution images on the English-language Wikipedia, hosted on servers in the United States by the non-profit Wikimedia Foundation, of logos for certain uses involving identification and critical commentary may qualify as fair use under United States copyright law."

je nejaka moznost, ako to pouzit na slovenskej wikipedii? ak nie, stacilo by mailom oslovit spolocnost, ktorej to logo patri a poziadat ich o dovolenie pouzit to na slovenskej wikipedii? dopredu dakujem za radu. -- 00:19, 6. marec 2009 (UTC)



Live In Praha je DVD skupiny In Kafe. Okrem záznamu koncertu z pražskej Incheba arény z konca janura obsahuje aj všetky videoklipy (dovtedy natočené) a iné bonusy. Zároveň je tu predstavená nová skladba „Deja-Vu“. Na DVD sa však nenachádzajú tri piesne z koncertu (Úspešne zapojení a Starý pán z albumu Je Tu Niekto? a Závisť z albumu Vitaj!). Ukážky týchto skladieb sa však nachádzajú v časti mesiac po koncerte, kde jednotliví štyria členovia opisujú svoje pocity z koncertu.

Skladby sú uvedené zároveň s albumom, z ktorého pôvodne pochádzajú.

Ku každému videoklipu bol nakrútený aj komentár.





Saint-Gorgon-Main je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 6911 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Lewis A. Swift 9. jna 1885.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 14,5.







Nový zákon alebo Nová zmluva je zbierka svätých kníh, ktoré vznikli v kruhoch kresanstva a sú súčasťou kresťanskej Biblie. V dnešných vydaniach v zmysle kánonu vytvoreného v 5. st. zahŕňa 27 spisov. Sú to evanjeliá - Evanjelium poda Mata, Evanjelium poda Marka, Evanjelium poda Luka a Evanjelium poda Jna. Nasleduje kniha Skutky apotolov, ktorou sa uzatvára členenie Novej zmluvy podľa historických kníh, v západnom usporiadaní potom nasleduje štrnásť Pavlovch listov, ktoré usporiadal svt Augustn podľa istej obsahovej spätosti, a sedem tzv. katolíckych listov. Novú zmluvu uzatvára Apokalypsa čiže Zjavenie svtho Jna. Podľa východného usporiadania, ktoré používa napr. grckokatolcka a pravoslvna cirkev, nasleduje po Skutkoch svätých apoštolov sedem katolíckych (všeobecných) listov a až potom Pavlove listy a nakoniec Zjavenie svätého Jána. Jazykom Novej zmluvy je grtina.















Tiranges je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Loire, v regine Auvergne.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Telemetria alebo diaľkové meranie alebo meranie na diaľku je metóda prenosu údajov meranej veličiny na diaľku resp. technické prostriedky na takéto meranie.

V astronómii sa využíva najmä pri raketch, umelch druiciach a kozmickch sondch. Na menšie vzdialenosti sa používa mechanický, optický, pneumatický prenos, na veľké vzdialenosti obyčajne elek­trický. Pri elektrickom prenose sa nameraná veličina mení na elektrickú veličinu, ktorú možno prenášať pomo­cou drôtov alebo bezdrôtovo.

Telemetria v automobilovom priemysle a doprave, známa pod pojmom monitoring vozidiel, využívané pre kontrolu prevádzky, pohonných hmôt i priamej komunikácie.





Bezekvivalentná frazéma je frazéma, ktorá nemá v porovnávanom cudzom jazyku frazeologický ekvivalent, napr. slov.: niekomu cigáni v bruchu vyhrávajú – nem.: jemand hat Hunger. Niekedy sa hovorí o bezekvivalentnej frazéme, ak nemá v cudzom jazyku ekvivalent s rovnakou motivačnou bázou, rus.: бить баклуши (biť bakluši) – slov.: dívať sa pánu bohu do okien, leňošiť, zaháľať; angl.: to kick the bucket – slov.: otrčiť kopytá, zomrieť; slov.: prišiť niekomu niečo za golier – nem.: jemandem etwas in die Schuhe schieben, alebo ak frazéma obsahujú isté reálie, napr.: slov.: ísť do Spiša – es.: jít do Hajan a podobne. 





Citroën Belphégor je nákladný alebo osobný automobil, ktorý vyrábala francúzska automobilka Citron v rokoch 1964 až 1972. Bol stavaný pre hmotnosti od 3,5 do 8 ton. Model bol konkurentom pre Renault Super Galion SG4, v česko-slovensku známy ako Avia.

Nahradil modely U23 a T55. Dizajn vytvoril Flaminio Bertoni sochár a dizajnér Citroënov Traction Avant, 2CV, DS, Ami 6. Zaujímavosťou bolo použitie sklenených priezorov pri nohách vodiča a spolujazdca. Vodič tak mohol vidieť priamo pred automobil ale nebolo mu vidieť na nohy. Kabína mala nezávislé zavesenie na štyroch tlmičoch čo zabezpečovalo oproti konkurencii nadštandardný komfort posádky. Aerodynamický tvar kabíny zasa znižoval spotrebu.

V roku 1967 sa Citron spojil s výrobcom nákladných automobilov Berliet. Prebral tak výrobu kamiónov vo Vnissieux. Belphégor tak bol postupne nahradený sériou Citron K.

Prevodová skriňa « 30 % » umožňuje veľa výhod pre pracovné špeciály na stavby, lomy. Môže byť vybavená príslušenstvom ako navijak, hydraulický sklápač, nakladač.

Belphégor prebral hydropneumatick brzdy z Citroënu DS. Používal dva nezávislé brzdové okruhy čo bolo na tú dobu netradičné riešenie bezpečnosti. Je to neobvyklé riešenie lebo väčšinou sa používali klasické brzdy alebo pri väčších nákladných vozidlách vzduchové brzdy.

Hydropneumatické brzdy sú oveľa účinnejšie ako klasické hydraulické, pracujú s viac ako dvojnásobným tlakom. Belphégor však nemal hydropneumatick odpruenie a nemohol ho tak využiť na reguláciu tlaku, bol potrebný nezávislý záťažový regulátor. (Zariadenie ktoré v závislosti na hmotnosť nákladu reguluje účinok bŕzd.) Mechanický systém tak rozdeľuje brzdný účinok medzi prednú a zadnú nápravu podľa zaťaženia. Inováciou bolo aj použitie indikátora opotrebenia bŕzd na palubnej doske.

Podvozok bol použitý klasickej koncepcie. Listové pružiny vpredu a vzadu, vzadu s postupným upínaním. Kabína bola pripojená k rámu prostredníctvom štyroch nezávislých tlmičov. Tento systém nezávislého odpruženia kabíny sa používa u nákladných vozidiel dodnes.







Toto je zoznam rôznych typov elementrnych astc, či už objavených alebo predpokladaných v celom vesmre.

Subatmov astice (iný názov: elementárne častice v širšom zmysle):

Po zohľadnení antihmoty sú elementárnymi (subatomárnymi) časticami aj ekvivalentné antiastice, teda antikvarky, antileptny a pod.



Fundamentálne častice sú častice, ktoré nemajú žiadnu merateľnú vnútornú štruktúru, čo znamená, že sa neskladajú z ďalších častíc. Sú základným objektom kvantovej terie pol. Existuje mnoho skupín a podskupín fundamentálnych častíc. Fundamentálne častice sa delia podľa svojho spinu. Ferminy majú poločíselný spin ako napr. ½, 3/2. Bozny majú celočíselný spin. Všetky častice tandardnho modelu, až na Higgsov bozn, už boli pozorované.



Fermióny majú poločíselný spin, pre všetky základné fermióny spin = ½. Všetky známe fermióny patria medzi Diracove ferminy, tzn. že každý známy fermión má vlastnú antiasticu. Nie je známe či neutrno patrí medzi Diracove fermióny alebo Majorana fermin. Fermióny sú základným stavebným kameňom všetkej hmoty. Rozdeľujú sa podľa toho čí reagujú pomocou farebnej sily alebo nie. V štandardnom modeli je 12 základných fermiónov: 6 kvarkov a 6 leptnov.



Sú základnou zložkou hadrnov a reagujú pomocou silnej jadrovej interakcie. Kvarky su jediným známym nositeľom zlomkového náboja, ale pretože sa kombinujú do skupín po troch (baryóny) alebo vo dvojici spolu s antikvarkom (mezóny), pozorujeme v prírode len celočíselný náboj. Ich antiasticami sú antikvarky, ktoré sú identické až na fakt, že nesú opačný náboj (napr.horný kvark nesie náboj +2/3, a horný antikvark nesie náboj -2/3), farebný náboj a beryónové číslo.

Existuje 6 kvarkov, tri pozitívne nabité známe ako horné kvarky a tri negatívne nabité známe ako dolné kvarky.



Leptóny nereagujú pomocou silnej interakcie. Ich antiasticami sú antileptny, ktoré su identické až na opačný náboj a leptónové číslo. Antičasticou elektrnu je antielektrón, ale z historických dôvodov je vačšinou nazývana pozitrn. Celkovo existuje 6 leptónov: 3 nabité leptóny tzv. elektrónové leptóny a 3 neutrálne leptóny sa nazývajú neutrína.



Bozóny majú celočíselný spin. Základné prírodné sily sú sprostredkované kalibranmi boznmi a predpokladá sa, že hmota je tvorená Higgsovmi boznom.

Gravitón je na zozname napriek tomu, že nie je predpokladaný Štandardným modelom, ale inými teóriami v rámci terie kvantovho poa.

O Higgsovom bozne elektroslab teria predpokladá vysvetliť pôvod hmotnosti častíc. V procese známom ako Higgsov mechanizmus Higgsov bozón a ostatné fermióny v Štandardnom modele získavajú hmotnosť prostredníctvom spontnneho naruenia symetrie zo SU2 kalibračnej symetrie. Je to jediná častica štandardného modelu, ktorá doteraz nebola pozorovaná (gravitón nie je častica štandardného modelu). Minimlny supersymetrick tandardn model predpokladá niekoľko Higgsových bozónov. Potvrdenie jeho existencie sa očakáva v LHC.

Supersymetrick teórie predpokladajú existenciu viacerých častíc, z ktorých žiadna nebola doteraz experimentálne potvrdená:

Poznámka: Tak ako fotón, Z-bozón a W-bozóny sú superpozície B, W W a W polí tak fotíno, zino a wino sú superpozície bino, wino, wino a wino.

Hadrny sú definované ako silno interagujce zložené častice. Hadróny sú:

Kvarkov modely, prezentované prvýkrát v 1964 nezávisle Murrayom Gell-Mannom a Georgom Zweigom, popisujú známe hadróny ako zložené z valenčných kvarkov a/alebo antikvarkov, tesne zviazaných farebnou silou, prenášanou glunmi.



Bežné baryny (zložené ferminy) obsahujú 3 valenčné kvarky alebo 3 valenčné antikvarky

V poslednom čase merania poukazovali na existenciu exotickch barynov, ale zatiaľ s negatívnymi výsledkami. Ich existencia nie je istá.



Bežné mezny sa skladajú z valennho kvarku a valenčného antikvarku.Majú spin 0 alebo 1 a sú to zložené bozóny, preto nepatria medzi elementárne častice. Príkladmi mezónov sú napr. Pin, kan alebo J/ častica.V modeloch kvantovej chromodynamiky su mezóny sprostrodkovateľmi zvykovej silnej sily medzi nukleónmi.

Z času načas sa objavia pozitívne známky o všetkých z nasledujúcich exotických mezónov, ale ich existencia sa musí ešte potvrdiť.

Rovnice polí vo fyzike kondenzovanho stavu sú neuveriteľne podobné tým z fyziky vysokoenergetických častíc. Vďaka tomu môžeme veľa z teórie časticovej fyziky použiť aj v fyzike kondenzovaného stavu, ale existujú určité vybudenia polí, nazývané kvziastice, ktoré je možné vyrobiť a objaviť. a to sú tieto:





 





Huambo je v súčasnosti neaktívne vulkanick pole, nachádzajúce sa v Peru, západne od stratovulknu Sabancaya. Pole je tvorené niekoľkými troskovými kužeľmi a s nimi asociovanými lvovmi prúdmi. Vek poľa sa odhaduje na neskorý holocn, najmladší člen komplexu je osamotene stojaci troskov kue Cerro Keyocc, vek poslednej erupcie je stanovený na 700 rokov pred Kristom (± 50 rokov).











Kněževes je obec v esku v okrese Praha-zpad v Stredoeskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 530 obyvateľov, z toho 270 mužov a 260 žien, pričom priemerný vek v obci bol 41,5 roka (muži 39,5 roka, ženy 43,6 roka).













Bizardný skalný útvar, vzniknutý zvetrávaním v púštnych podmienkach.



2064 Thomsen je plantka s priemerom 42 km, ktorú objavil L. Oterma 8. septembra 1942.









Simple Instant Messenger alebo SIM je slobodný multiplatformový klient na instant messaging pre Linux, Mac OS X a Windows.

SIM podporuje nasledovné protokoly:







Jászladány je vek obec v Maarsku v Jasovsko-vekokumnsko-solnockej upe v obvode Jszberny.

Má rozlohu 9273 ha a žije tu 6036 obyvateľov (2007).











Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hiade v okrese Banská Bystrica.













Monofyzitizmus (z grckeho μόνος monos jeden + φύσις fysis prirodzenosť) je kristologick názor, že Jei Kristus mal iba jednu, a to celkom bosk a nie udsk prirodzenos. Prvé tri storočia otriasali cirkev spory: Kto je Ježiš Kristus? Je stvorením Otca (arianizmus – odmieta božskú prirodzenosť)? Je formou zjavenia jedného Boha (modalizmus)?

Prvý ekumenick koncil v Niceji r.325 zavrhol arianizmus ako bludnú náuku a učil, že Kristus je Boh z Boha, Svetlo zo Svetla, jednej podstaty s Otcom. Na treťom ekumenickom koncile v Efeze v r. 431 bolo zavrhnuté nestorinstvo, ktoré učilo, že Boh prebýva v Ježišovi ako v chráme. Niektoré názory sa týmto zavrhli, ale spor o presné stanovenie vzťahu božstva a ľudstva v Ježišovi ešte nebol ukončený.

Eutyches bol archimandrita jedného carihradského kláštora neďaleko Kontantnopolu a protivníkom nestorianizmu. Spojil obe prirodzenosti Krista tak, že fakticky zostala len jedna jediná, a to božská, čím poprel, že ľudská skutočnosť existuje v Kristovi nezmiešane vedľa božskej podstaty v jednej osobe Logu. Týmto bolo spochybnené Ježišovo ľudstvo a zároveň vlastná podstata jeho vykupiteľského diela a tajomstvo spásy. Eutychovo učenie bolo nazvané monofyzitizmom.

Na miestnej synde v r. 447 odsúdil kontantnopolsk patriarcha Eutycha za heretika a žiadal jeho zosadenie zo svojho úradu, pretože nechcel svoje učenie odvolať. Eutycha však podporil alexandrijský patriarcha Dioskros, obhajujúc podobný názor a neprijímajúc rozhodnutie synódy. Preto zvolal cisár Theodosius II. r. 449 svoju vlastnú synódu do Efezu. Stretnutie sa odohralo pod vplyvom alexandrijského patriarchu a Eutychces tu bol rehabilitovaný, bol navrátený do jeho úradu. Ppe Lev I., ktorého vyslanci na zhromaždení neboli pripustení k slovu, ju označil za „lupičskú synódu“.

Pápež požadoval nové zvolanie koncilu – v Chalkedone. Vo svojom liste novému carihradskému patriarchovi, pápež vysvetľuje náuku o dvoch prirodzenostiach Krista, ktoré sú nezmiešané a nerozdelené, spojené v jednej osobe Krista. Mníchovi Eutychovi tu pápež vytýka, že z konkrétnej hodnoty, akou je vtelenie, viac-menej vylúčil konkrétnu realitu človeka. Boh a človek sú zjednotení a táto jednota sa naplňuje a uskutočňuje v onej jednotlivej a konkrétnej osobe, ktorou je Ježiš Kristus.

Pre západnú teológiu boli týmto pápežským vysvetlením dané smernice pre ďalší teologický vývoj, zvlášť, keď bol zahájený chalkedonský koncil 8. októbra r.451, ktorý rozhodol v rovnakom duchu. Zišlo sa na ňom 500 – 600 biskupov, ktorí pri svojom sedení definovali, že Ježiš Kristus je integrálny a úplný vo svojom božstve a že je integrálny a úplný vo svojom ľudstve, je pravým Bohom a pravým Človekom. V Kristovi je božstvo a ľudstvo spojené a v tejto jednote si obe prirodzenosti zachovávajú svoje charakteristické vlastnosti.

V nasledujúcom storočí sa z monofyzitizmu vyvinul monoteletizmus, ktorý sa pokúšal nájsť strednú pozíciu medzi výrokmi Chalkedonského koncilu a monofyzitmi. Stúpenci koncilu však aj toto riešenie zavrhli, a to napriek snahám byzantskch cisrov dosiahnuť v tejto otázke cirkevnú jednotu. Monoteletizmus potom zastávala najmä maronitsk cirkev, a to až do doby, kým opätovne vytvorila cirkevné spoločenstvo s katolíckou cirkvou.

Podľa niektorých tvrdení medzi monofyzitské cirkvi patria orientlne ortodoxn cirkvi v krajinách Blzkeho vchodu. Toto tvrdenie však nie je pravdivé, keďže orientálne ortodoxné cirkvi odmietajú nielen nestorinstvo, ale aj eutychinsku herézu.





Dike môže byť:

DIKE môže byť:









Prof. Juraj Hraško DrSc. (14. mj 1931, Tonica) je slovenský politik, bývalý minister ivotnho prostredia a bývalý vevyslanec Slovenskej republiky vo vajiarsku. Do aktívnej politiky vstúpil ako poslanec NR SR za SD v roku 1992. Bol ministrom životného prostredia v Moravčíkovej vláde a v roku 1998 kandidoval vo vobch na prezidenta republiky.







Saint-Gilles-de-la-Neuville je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Seine-Maritime, v regine Horn Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Dompierre-sur-Mont je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Jura, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Fernando Alonso Díaz (* 29. jla 1981, Oviedo) je panielsky pilot Formuly 1, dvojnásobný majster sveta z rokov 2005 a 2006, v súčasnosti jazdiaci za Ferrari.

Alonso začal so závodením na motokárach v 3 rokoch. V rokoch 1994-1997 sa stal majstrom Španielska a v roku 1996 aj majstrom sveta. Svoj debut v F1 absolvoval v roku 2001 v týme Minardi. Po prestupe k Renaultu plnil v roku 2002 iba úlohu testovacieho pilota. V roku 2003 sa stal hlavným pilotom týmu. 25. septembra 2005 sa stal najmladším šampiónom v histórii (tento rekord bol v ďalších rokoch prekonaný Lewisom Hamiltonom a Sebastianom Vettelom). Nasledujúci rok svoj titul obhájil a stal sa najmladším dvojnásobným majstrom sveta (toto prvenstvo držal až do roku 2011, kedy bol prekonaný Sebastianom Vettelom). Na rok 2007 podpísal zmluvu s McLarenom. V sezónach 2008 a 2009 sa vrátil k týmu Renault a v roku 2010 sa pripojil k Ferrari, s ktorým podpísal zmluvu až do roku 2016.Jeho prezývka je El Nano.

Alonso sa stal 3. najmladším jazdcom na štarte veľkej ceny F1 keď absolvoval svoj debut v týme Minardi vo Veľkej cene Austrálie. V sezóne 2001 mal tým Minardi nového majiteľa- Paula Stoddarta. Auto bolo pomalé a nespoľahlivé, napriek tomu sa Alonsovi podarilo porážať svojho týmového kolegu. Alonso mal možnosť jazdiť v roku 2002 za tým Sauber, ale tým sa dohodol z brazílcom Felipe Massom. Jeho manažér Flavio Briatore začal plánovať Alonsov prestup do týmu Benetton namiesto Jensona Buttona. Neskôr oznámil, že Alonso bude plniť úlohu testovacieho pilota v týme Renault v roku 2002.Alonso skončil 23. v pohári jazdcov so ziskom 0 bodov. Najlepší výsledok roku bolo 10. miesto v GP Nemecka.

2003

V roku 2002 plnil Alonso úlohu testovacieho pilota v týme Renault (ktorý odkúpil Benetton) a natestoval 1,642 kôl. V sezóne 2003 sa stal druhým jazdcom týmu vedľa Jarna Trulliho. Rozhodnutie nasadiť Alonsa do auta bolo kritizované- tým sa tak rozhodol pre Alonsove skúsenosti z testovania. V GP Brazílie mal ťažkú nehodu po tom čo prehliadol dvojité žlté vlajky a nabúral do nečistôt, ktoré zostali na trati po nehode Marka Webbera. V Malajzii sa stal najmladším držiteľom pole position a vo Veľkej cene Maďarska najmladším víťazom závodu. V pohári jazdcov skončil 6. s 55 bodmi a štyrmi pódiami.

2004

V roku 2004 Alonso pokračoval v týme Renault. Získal 4 pódiá- v Austrálii, Francúzsku, Nemecku a Maďarsku. Vo Francúzsku skončil 2. po zisku pole position. Jeho týmového kolegu Jarna Trulliho nahradil na posledné 3 závody bývalý majster sveta Jacques Villeneuve. Alonso skončil sezónu na štvrtom mieste s 59. bodmi.

2005

Pre sezónu 2005 sa Alonsovým týmovým kolegom stal talian Giancarlo Fisichella. V Austrálii skončil tretí po štarte z 13. miesta. Ďalšie dva závody v Malajzii a Bahrajne vyhral z pole position. Tretie víťazstvo v sezóne získal vo veľkej cene San Marína.

















Bázakerettye je obec v Maarsku v Zalianskej upe v obvode Letenye.

Má rozlohu 803 ha a žije tu 886 obyvateľov (2007).









Sir Christopher Wren (* 20. oktber 1632, East Knoyle, Wiltshire, Anglicko – † 25. februr 1723, Londn, Anglicko) bol anglický barokový dizajnr, astronm a jeden z najslávnejších anglických architektov svojej doby. Navrhol 53 londýnskych kostolov, vrátane katedrly sv. Pavla v Londýne, no venoval sa tiež navrhovaniu významných svetských budov. Bol zakladateľom Londýnskej kráľovskej spoločnosti (a jej prezidentom v rokoch 1680 – 1682) a jeho vedecká práca bola ocenená i takými vedcami, ako napríklad Isaac Newton či Blaise Pascal.

Kvôli vekmu poiaru Londna v roku 1666 bola väčšina vtedajších stavieb zničená, a tak vznikla prirodzená potreba vystavať nové svetské i cirkevné stavby. Jednou z nich bola tiež Katedrála svätého Pavla, ktorá síce nebola ohňom zničená natoľko, aby nemohla byť zrekonštruovaná, no napriek tomu sa rozhodlo, že bude postavená katedrála nová a jej návrhom bol v roku 1668 poverený práve Christopher Wren. Nemal to však jednoduché – bol prijatý až jeho štvrtý návrh, označovaný ako variantný. Ten sa však Wrenovi pravdepodobne príliš nepozdával, pretože aj keď boli stavebné práce už začaté, vymohol si súhlas s "dekoratívnymi" úpravami, počas ktorých plán katedrály významne zmenil opäť smerom k svojmu prvému návrhu.







28. janur



Martin Burlas (* 23. oktber 1955, Bratislava) je slovenský hudobný skladateľ. 

Popri štúdiu na gymnáziu navštevoval v rokoch 1971–1975 súkromné hodiny klavra u Mrie Masarikovej a kompozície u Juraja Hatrka. V rokoch 1975–1980 študoval kompozíciu na VMU u Jna Cikkera. Po absolvovaní pracoval šesť rokov ako hudobný režisér vo vydavateľstve Opus a sedem rokov ako hudobný režisér Slovenskho rozhlasu. V roku 1986 založil hudobný súbor Mathews, neskôr Maťkovia. Bol členom zoskupení Veni Ensemble, Sleepy Motion, Vitebsk Broken s Petrom Machajdkom, Bezmocn hstka, spolu s ubomrom Burgrom, Zuzanou Piussi a Danielom Salontayom založil skupinu Dogma. V roku 2000 založil spolu s Ľubom Burgrom, Inge Hrubaniovou, Mriusom Kopcsayom a Monikou ertezni Zdruenie Pre sasn operu.

Spolu s Danielom Matejom a Jnom Boleslavom Kladivom je členom tria pre súčasnú hudbu OVER4tea.





Abraxas (gr. αβραξας) je podľa gnostickej sekty filozofa Basilida (Sria, 2. storočie) meno najvyššej bytosti. Bytosť je na na rmskych i grckych gemch zobrazovaná ako tvor s ľudským telom, hlavou kohúta a rukami a nohami jašterice. Samotné meno pochádza z čarodejníckych spisov starho Egypta.





Doc. RNDr. Antonín Mrkos, CSc. (* 27. janur 1918, Stemchov – † 29. mj 1996, Praha) bol esk astronm.

Vyštudoval astronómiu na Prírodovedeckej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave. V rokoch 1946 až 1950 pracoval na astronomickom observatriu na Skalnatom plese, neskôr (1950 až 1961) na observatriu na Lomnickom tte vo Vysokých Tatrách.

V rokoch 1957 až 1959 a 1961 až 1963 sa zúčastnil dvoch sovietskych expedícií v Antarktde, kde okrem iného študoval polrnu iaru.

Od roku 1965 pracoval vo funkcii vedúceho na observatóriu na Kleti pri eskch Budjoviciach. Svoju odbornú práci zameral predovšetkým na pozorovanie malých telies slnečnej sústavy, planétok a komét. Počas svojho života objavil alebo spoluobjavil celkom 269 planétok a 13 komét. Bol docentom na Matematicko-fyzikálnej fakulte Karlovej univerzity, kde prednášal astronómiu.

Oženil sa so slovenskou astronómkou udmilou Pajdukovou; manželstvo však nevydržalo dlhé odlúčenie a rozpadlo sa.

Na jeho počesť je pomenované planétka 1832 Mrkos.

V apríli 2010 bolo rozhodnuté, že jeho meno ponesie novo budovaná ulica v Prahe 5-Velk Chuchli.









Le Châtellier je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Orne, v regine Doln Normandia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.













1149 Volga je plantka s priemerom 57 km, ktorú objavil E. Skvortsov 1. augusta 1929.







Zviera môže byť:



Recey-sur-Ource je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Cte-dOr, v regine Burgundsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Columbia Records je najstaršia dodnes existujúca hudobn znaka, ktorá vznikla roku 1888 a bola prvou nahrávacou spoločnosťou, ktorá začala predávať hotové zvukové nahrávky už na nahrávacích valcoch k Edisonovmu fonografu. 

V súčasnosti je značka Columbia Records súčasťou korporácie Sony BMG Music Entertainment, Inc.

 







Gmina Nowe Miasto Lubawskie je vidiecka gmina v Posku v Varmsko-mazurskom vojvodstve.

Má rozlohu 138,02 km² a žije tu 7859 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 56,94 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Nowe Miasto.













Saint-Benoît je franczska obec, ktorá sa nachádza v zmorskom departemente a zmorskom regine Runion.

Saint-Benoît má rozlohu . 

Saint-Benoît má 34682 obyvateľov (2009).





Salmonelová sepsa alebo septikémia je vážne infekčné ochorenie, vyvolané akýmkoľvek druhom salmonel okrem S. typhi a S. paratyphi (vyskytujú sa sepsy vyvolané aj týmito baktériami, v MKCH-10 však majú iné zaradenie). Neliečená má 25% mrtnos.

Podstatou je preniknutie obyčajne len v tráviacom trakte pôsobiacej salmonely do krvného obehu. Imunitn systm si s patognom nedokáže poradiť a ten sa začne v krvi bez obmedzení množiť (septikémia v užšom zmysle slova). Vyšie riziko je u detí a ľudí s poruchou imunity (AIDS, rakovina).

Klinický obraz, komplikácie a liečba sa neodlišujú významne od sepsy, spôsobenej iným mikroorganizmom: podávajú sa na vyvolávací činiteľ citlivé antibiotik, doplňujú sa straty tekutín a elektrolytov, liečia sa prípadné následky zlyhávania alebo zlyhania jednotlivých orgnov.





Konferencia v Káhire (kódové meno Sextant) sa konala 22.-26. novembra 1943 za účasti USA (Roosevelt), Spojeného kráľovstva (Churchill) a Číny. Zástupcovia týchto krajín prijali Khirsk deklarciu, ktorá riešila otázku vedenia vojny na Ďalekom východe a v Tichomorí a zhodli sa na tom, že v 2. svetovej vojne budú pokračovať až do bezpodmienečnej kapitulácie Japonska.



Don Giovanni v origináli Il dissoluto punito ossia il Don Giovanni (Potrestaný hriešnik alebo Don Giovanni) je opera v dvoch dejstvách, ktorú v roku 1787, v Prahe zložil Wolfgang Amadeus Mozart na objednávku.Námetom pre hlavnú postavu je legendárny Don Juan. Patrí medzi desať najhranejších opier. Obsahuje dramatické a nadprirodzené prvky. 

Objednávku na napísanie opery Don Giovanni dostal Mozart v Prahe.Opera mala premiéru 29. oktbra 1787 v Stavovskom divadle, v Prahe, kde ju dirigoval samotný autor.Sú dve verzie kedy bola dokončená overtra - predohra. Podľa jednej deň pred premiérou, podľa druhej v deň premiéry. Mozart zaznamenal dokončenie opery 28. oktbra.

Mozart dohliadal aj na premiéru opery vo Viedni, ktorá bola 7. mja 1788. Pre túto produkciu napísal dve nové árie: pre Ottavia a Elvíru a duet medzi Leporellom a Zerlinou.

Príbeh opery sa odohráva v panielsku, v 17. storočí. Zhýralý, mladý, skazený šľachtic klame, zvádza, podvádza a neštíti sa žiadnych praktík, aby dosiahol čo chce.

Leporello čaká počas chladnej noci v záhrade, pred domom Commendatora na svojho pána a stráži. Pritom sa sťažuje na ťažký osud sluhu. Don Giovanni sa zatiaľ snaží v dome zviesť dcéru Commendatora hoci aj násilím. Náhle vybiehajú obaja z domu: Don Giovanni sa snaží zostať ukrytý pod plášťom a dona Anna sa naopak pokúša odhaliť ho. Po krátkom čase jej príde Commendatore na pomoc a Don Giovanni je prinútený na súboj, v ktorom dona Pedra zabije. Donna Anna medzitým odišla zavolať na pomoc svojho snúbenca dona Ottavia. Po návrate so snúbencom nachádzajú Commandatora mŕtveho. Anna prinúti snúbenca prisahať pomstu donovi Giovannimu.

V ďalšej scéne Don Giovanni pomýšľa, že si začne románik so ženou, ktorá na ulici spieva o tom že ju opustil jej milý, sľubuje pomstu. Don Giovanni s ňou začne flirtovať a zistí, že muž o ktorom dona Elvíra spievala je on samotný. Prinúti Leporella čeliť done Elvíre a sám utečie.Leporello sa snaží doňu Elvíru upokojiť, radí jej, že Don Giovanni nie je hoden jej lásky, vymenúva ako trojciferné čísla, jeho obete po celej Európe: 640 v Taliansku, 520 vo Francúzsku, až 1003 v Španielsku.Doňa Elvíra opäť sľubuje pomstu a obaja opúšťajú scénu.

Prichádzajú dedinčania S Masettom a Zerlinou, veselí, spievajú, tancujú, radujú sa. Zakrátko vchádza Don Giovanni s Leporellom. Okamžite je uchvátený Zerlinou.Predstiera priateľstvo a ponúka svoj palác na svadobnú hostinu. Masetto aj hostia odídu, ale onedlho si Masetto uvedomí, že Don Giovanni ostal so Zerlinou sám a nahnevá sa.Dona Elvíra preruší zvádzanie Zerliny. Na svadbu prídu aj zamaskovaní don Ottavio a doňa Anna, ktorá v donovi Giovannim spozná vraha jej otca. Don Giovanni však úspešne uniká.

Leporello sa vyhráža, že Giovanniho opustí. Ten sa ho snaží uzmieriť peniazmi. Snaží sa zviesť Elvírinu slúžku a za týmto zámerom si vymení s Leporellom kabát. Giovanni núti Leporella, aby predstieral, že je don Giovanni a zabával Elvíru, čím urobí priestor Giovannimu pre zvádzenie Elvírinej slúžky. To sa podarí a Elvíra vyjde na ulicu, Leporello stále predstierajúc že je Giovanni ju odvádza preč.Než Giovanni zvedie slúžku, prichádzajú Masetto a jeho spoločnosť so zámerom zabiť Giovanniho. Giovanni, predstierajúc Leporella prehlasuje, že tiež nenávidí Giovanniho a pridáva sa k davu. Giovanni sa prefíkane zbaví Masettových priateľov, vezme Masettovi zbraň, zbije ho s ňou a utečie. Prichádza Zerlina a utešuje dobitého Masetta.Leporello medzitým opúšťa Elvíru. Prichádzajú Ottavio a Anna utešiť ju. Zerlina a Masetto zbadajú Leporella, ktorý sa snaží prekĺznuť cez dvere a ujsť. Stále si myslia, že je to don Giovanni a podarí sa im ho chytiť. Obkolesia ho, vyhrážajú sa mu smrťou. Elvíra sa ho snaží chrániť, stále presvedčená, že je to don Giovanni tvrdí, že je to jej manžel a prosí o súcit. Oni sú však odhodlaní potrestať ho. Leporello vyzlieka kabát a odhaľuje svoju pravú identitu, prosí všetkých o odpustenie a keď zbadá príležitosť, utečie. Elvíra je zúrivá pre zradu, ale súčasne stále cíti aj súcit.Na cintoríne pod sochou Cammendatore sa Leporello stretne s donom Giovannim a vraví mu v akom bol nebezpečí. Giovanni rozpráva ako sa snažil zviesť v prestrojení za Leporella jeho priateľku. Leporella to neteší a navrhuje mu aby si ju vzal za ženu, na čo sa Giovanni hlasno začne protestujúcemu sluhovi vysmievať. Socha prehovorí a varuje Giovanniho, že jeho smiech nepretrvá do rána. Na Giovanniho príkaz číta Leporello nápis pod sochou: Čakám tu na svojho vraha, aby som sa mu pomstil.Sluha sa od strachu trasie, ale bezostyšný Giovanni mu prikazuje, pozvať sochu na večeru. Vyhráža sa Leporellovi smrťou ak to neurobí. Leporello urobí niekoľko pokusov, aby príkaz Giovanniho splnil, ale všetky neúspešne, ani jeden pokus nedokončí. Don Giovanni teda pozvanie dokončí a na prekvapenie socha prikývne hlavou na znak, že pozvanie prijala.Ottavio sa snaží presvedčiť Annu aby sa za neho konečne vydala, ale ona tvrdí, že je to priskoro od otcovej smrti a uisťuje ho o svojej láske a vernosti.Leporello pripravuje luxusnú hostinu pre Giovanniho. Zjaví sa Elvíra a vraví, že už necíti hnev, len súcit a prosí Giovanniho aby zmenil svoj prostopašný život. Ten sa jej posmieva. Zranená a nahnevaná Elvíra sa vzdáva nádeje na nápravu Giovanniho a odchádza. O okamih neskôr je počuť Elvíru kričať, prichádza naspäť a utečie do iných dverí. Giovanni posiela Leporella zistiť čo Elvíru tak rozrušilo a vystrašilo. Sluha začne tiež kričať a uteká do izby. Socha sa zjavila tak ako sľúbila. Leporello je paralyzovaný strachom a na klopanie musí ísť otvoriť don Giovanni. Socha Commendatore spieva: "Don Giovanni! A cenar teco m'invitasti" - Don Giovanni, pozval si ma na večeru. Ponúka Giovannimu poslednú šancu na ľútosť a kajanie sa. Giovanni tvrdošijne odmieta. Zjavia sa démoni a Giovanni s krikom prepadá pod zem peklu.Anna, Ottavio, Elvira, Zerlina a Masetto prichádzajú hľadať Giovanniho a nájdu len pod stolom sa krčiaceho a vystrašeného Leporella. S uspokojením komentujú skazu hriešnika. Elvíra odchádza do kláštora.







Ekonomická inštitúcia je spoloensk intitcia súvisiaca so zriaďovaním a udržiavaním vroby a vrobnch vzahov.





Tento obrázok je chránená obchodná značka. Jeho právne použitie môže byť obmedzené.



Kostelní Lhota je obec v esku v okrese Nymburk v Stredoeskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 826 obyvateľov, z toho 426 mužov a 400 žien, pričom priemerný vek v obci bol 41,4 roka (muži 38,8 roka, ženy 44,1 roka).













Peter Sextius (Sexti, Sexty, Šesták) (* 1628, Brezno† 1691, ubore) bol náboženský spisovateľ a evanjelick kaz.

Pochádzal z kňažskej rodiny. Teológiu študoval vo Wittenbergu (1657). Učiteľ v Brezovej, rektor tamojšej školy (1658- 1660), diakon v Brezne (1660-1663), farár v Liptovskej Teplej (1663-1667), v Banskej Bystrici (1667-1673). Nábožensky prenasledovaný, žil v exile. V roku 1684 sa vrátil na Slovensko, farár v Banskej Bystrici (1684), Brezne (1684-1688), Ľuboreči (1690-1691).

Autor viacerých latinských príležitostných básní, modlitebnej knižky určenej mládeži.





Svojšice (okres Pardubice) je obec v esku v okrese Pardubice v Pardubickom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 248 obyvateľov, z toho 127 mužov a 121 žien, pričom priemerný vek v obci bol 38,1 roka (muži 36,2 roka, ženy 40,1 roka).















NGC 5920 je galaxia v súhvezdí Had, ktorú objavil Lewis A. Swift 30. marca 1887.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 13,7.







Peter Mišák, PhDr. (* 1950 v Ruomberku), učiteľ, redaktor, odborný redaktor, zostavovateľ, literárny kritik, publicista, básnik, lexikograf. Pôsobil ako učiteľ na základnej škole, odborný a vedúci odborný redaktor zdravotníckych učebníc a medicínskych odborných publikácií vo Vydavatestve Osveta v Martine, neskôr ako novinár, redaktor a šéfredaktor Slovenskch nrodnch novn v Martine. Autor scenrov, rozhlasových pásiem a poviedok pre rozhlas.

Za básnickú zbierku Soľ v nás získal v roku 2000 Prémiu Paula Rusnaka ako ocenenie Svetového kongresu Slovákov za pôvodnú tvorbu, za Krátky slovník slovenských spisovateľov v roku 2003 Cenu primátora krajského sídla za významný literárny počin.







Léh je obec v Maarsku v Borodsko-abovsko-zemplnskej upe v obvode Sziksz.

Má rozlohu 843 ha a žije tu 472 obyvateľov (2007).







Narodenia:

Úmrtia:





Götzendorf an der Leitha je obec v Dolnom Raksku v okrese Bruck an der Leitha.

Žije tu 2 028 obyvateľov (1. 1. 2010).









Adria môže byť:



25. august





Marceline Desbordesová-Valmorová (franc. Marceline Desbordes-Valmore)(* 20. jn 1786 Douai - † 23. jla 1859 Par) bola francúzska herečka a poetka patriaca ku skupine prekliatych bsnikov. Získala si prezývku „Notre-Dame-Des-Pleurs“ ako narážku na početné drámy, ktoré poznačili jej život.

Marceline Desbordesová bola dcérou Catherine Lucasovej a Félixa Desbordesa, maliara erbov, ktorý sa stal kabaretiérom v Douai potom, čo jeho profesiu zruinovala Franczska revolcia. Koncom roku 1801, po jednom pobyte v Rocheforte a v Bordeaux, sa matka s malou Marceline nalodila na loď do Guadeloupe, aby tam hľadala finančnú podporu staršieho bratanca.

Podniknutá cesta bola skutočnou kalváriou. Dlhá plavba ich oslabila, na Guadeloupe vypukla práve epidémia žltej horúčky, ktorá jej v máji 1803 zobrala matku. Navyše, finančná situácia bratancova sa prudko zhoršila v dôsledku politických zmien na Guadeloupe.

Po návrate ku svojmu otcovi v Douai sa Marceline vo veku 16 rokov stala komediálnou herečkou. Vďaka skladateľovi Grétrymu hrala v divadlách v Douai, Lille, Rouene a Pari. 

Herečkou a speváčkou bola hlavne v divadle „Odéon“ a „l´Opéra-Comique“ v Paríži, tiež v divadle „Théâtre de la Monnaie“ v Bruseli, kde zosobnila v roku 1815 Rosine v hre Barbier zo Sevilly od Beaumarchaisa. V priebehu svojej divadelnej kariéry hrala často roly naiviek. Hrala vo viacerých hrách od Pigault-Lebruna, stretla herca Talma, ktorý ju obdivoval, Marie Dorval a hlavne Mademoiselle Mars, ktorá bola jej priateľkou až do konca života.

Od 1808 do 1810 mala vášnivý vzťah s hercom a spisovateľom Henrim de Latoucheom, ktorého menovala vo svojich poémach Olivierom. V 1816 stratila syna, ktorého mu porodila. V 1817 sa vydala za herca Prospera Lanchantina, nazývaného Valmore. Stretla ho, keď hrala v Bruseli. Mali spolu štyri deti, z ktorých prežilo dlhšie len jedno, Hyppolyte Valmore. Dcéry Junie a Ines zomreli v útlom veku a Hyacinthe nazývaná Ondine, ktorá písala verše a poviedky zomrela vo veku 31 rokov. 

Marceline Desbordesová-Valmorová publikovala v 1819 svoju prvú zbierku básní „Élégies et Romances”, ktorá pritiahla pozornosť a otvorila jej stránky rôznych žurnálov, napríklad „le Journal des dames et des modes”, „l’Observateur des modes” a „la Muse française”. V konečnom dôsledku, jej muž tým nebol nadšený. Zrejme aj z finančného dôvodu, pretože namiesto hrania písala a stratila príjem. Dvojica sa usídlila v Lyone. Marceline pokračovala vo vzťahu s Henrim de Latoucheom, osobne aj písomne. Jej najdôležitejšie diela sú „Élégies et poésies nouvelles“ v 1824, „Pleurs“ v 1833, „Pauvres fleurs“ v 1839 a „Bouquets et prières“ v 1843. V 1832 celkom prestala hrať divadlo a dala sa na písanie. 

Všetky jej diela, v ktorých je výrazný lyrizmus, jej vyniesli kráľovskú penziu od udovta-Filipa Orlenskeho a viacero akademických vyznamenaní. Písala tiež novely a rozprávky pre deti, v próze aj verši. V 1833 uverejnila autobiografický román „L'Atelier d'un peintre“. Opísala v ňom ťažkosti umeleckej existencie žien.

Marceline Desbordesová-Valmorová umrela v Paríži v jej poslednom bydlisku na rue de Rivoli č. 59, 23. júla 1859. Prežila temer všetky svoje deti, brata a viacero priateľov. Je pochovaná na cintoríne v Montmartre (26. oddiel).

Nedostatok vzdelania si Marceline kompenzovala súkromným štúdiom. Začala písať avantgardnú novú poéziu plnú spontánnosti a citov. Používala už dávnejšie nepoužívané jedenásťstopové rýmy. Komentovali ju a obdivovali Honor de Balzac, Paul Verlaine, Charles Baudelaire a Sainte-Beuve. Jej avantgardnú novú poéziu Verlaine zaradil do skupiny prekliatych bsnikov. Ovplyvňovala tak ďalší vývoj poézie aj v 20. storo.









Stanislav Barabáš (* 4. februr 1924, Vgask Huta-Kalinka – † 1. august 1994) bol slovenský filmový režisér. 

Natočil filmy (Pieseň o sivom holubovi, Krotká, Trio Angelos, Tango pre medveďa). V roku 1968 emigroval; kratko pôsobil v Kanade a potom sa usadil v Nemecku, kde natočil viac ako dvadsať televíznych snímok (napr. aj niektoré diely seriálu Miesto činu).





Andouillé-Neuville je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ille-et-Vilaine, v regine Bretnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Andrea Vadkerti (* 26. jn 1974, Nov Zmky) je slovensk televízna moderátorka.

Do povedomia slovenskej verejnosti sa zapísala ako prvá moderátorka správ komerčnej stanice TV Markza. Spolupracovala s rádiom Twist na projekte prvej ženskej talkshow v rozhlasovom éteri. Jej profilové rozhovory uverejňovali na pravidelnej báze aj denníky Pravda a Národná Obroda. Po odchode z komerčnej televízie pracovala so svojím životným partnerom na spustení prvej spravodajskej tv stanice v strednej Európe - TA3, kde mala na starosti vývoj nových programov a akvizície. Sedem rokov pripravovala pre klub diplomatov a podnikateľov talkshow s politikmi pod názvom Bez kravaty - medzi hosťami boli ministri silových rezortov, guvernéri centrálnej banky, aj lídri politických strán z Čiech a Slovenska. V roku 2003 spustila prvú dennú talkshow v krajine s názvom Vadkerti talkshow na verejnoprávnom okruhu STV1. Témy talkshow sa dotýkali aj konfliktných spoločenských tém, ktoré provokovali vášne a narážali na predsudky. Medzi divácky najsledovanejšie patril jej špeciál Matky za mrežami, nakrútený priamo v priestoroch jedinej ženskej väznice, kde v auditóriu sedelo 150 väzenkýň a hosťami boli ženy odsúdené na doživotie. Je autorkou a moderátorkou interview show Portrét, do ktorej každý týždeň pozýva výnimočné osobnosti. V tomto programe vystupujú aj zahraničné osobnosti a rozhovory s nimi prináša v originálnom znení s titulkami. Medzi najsledovanejšie v ostatnom roku patrili hĺbkové rozhovory s hokejovou legendou Markom Messierom, finančným mogulom Stevom Forbesom, legendárnym moderátorom Larrym Kingom, s motivátorom Brianom Tracym, či so šachovým veľmajstrom Garrym Kasparovom. 

Andrea Vadkertiová je mamou dvoch detí. Je zakladateľkou československého fondu na podporu žien, ktoré chcú žiť svoj sen - Live your dream fund. Od roku 2002 je aj predsedníčkou dozornej rady Slovensko – českého ženského fondu a aktívnou podporovateľkou projektov osobného rozvoja žien a matiek.

Vyštudovala európske medzinárodné právo a finančný manažment na Univerzite Komenskho v Bratislave, neskôr si svoje vzdelanie doplnila na americkej Cornell Univerzity, kde absolvovala študijnú stáž na fakulte medzinárodnej ekonomiky a politických vzťahov.

Absolvovala pracovné stáže vo Vekej Britnii, kde pracovala pre Rádio Trent FM v Nottinghame, vo Washingtone USA si v TV VOA ukončila trojmesačnú stáž pre spravodajských moderátorov, stala sa konzultantkou a certifikovanou koučkou, absolvovala osobnostný transformačný vzdelávací kurz Landmark v Londne. V rokoch 2000-2005 absolvovala pracovné pobyty v producenstskom centre zábavných programov NBC v New Yorku, USA a prípravnú stáž pred spustením dennej talkshow v maďarskej tv stanici RTL klub. Je certifikovanou biznis koučkou, držiteľkou trénerských osvedčení v témach Vyjednvanie, Komunikačné zručnosti, Public speaking], Rtorika a tímový kouing.





Vinzier je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Dedičské právo je súbor prvnych predpisov upravujúcich prechod majetkových práv a povinností zo zomretej fyzickej osoby na jej právnych nástupcov.



Mazerolles je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Homomilitia je anarcho-punkov kapela z poskho mesta Lod, hrajúca crust punk.







Powiat krasnostawski je powiat v Posku v Lubelskom vojvodstve.

Žije tu 68737 obyvateľov (30.6.2007).







Encyklopedicky bezvýznamný článok.

Ja zatiaľ dávam na zváženie, že v Bratislave pokiaľ viem existujú zatiaľ len 2 takéto multiplexy, predpokladám, že 1 v Košiciach, a to je všetko. Tým pádom je to na slovenské pomery dosť významný objekt. Podobne významné sú mimochodom aj rôzne obyčajné skôr historické kiná (v en wiki takých majú dosť).  01:07, 31. december 2006 (UTC)

Hlasovania bolo ukončené

Výsledok: -- 14:44, 12. marec 2007 (UTC)

Massy môže byť:



Saint-Jean-du-Gard je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Gard, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Roberto Mancini (* 27. november 1964) je bývalý taliansky futbalista a v súčasnosti tréner. Od decembra 2009 trénoval anglický klub Manchester City v roku 2013 dostal výpoveď. Momentálne je nezamestnaný.

Väčšinu svojej hráčskej kariéry odohral za UC Sampdoria.









Simon Fraser (* 1776 – † 18. august 1862) bol obchodník s kožušinami a prieskumník, ktorý na svojich cestách preskúmal veľkú časť dnešnej kanadskej provincie Britsk Kolumbia. Fraser bol zamestnancom Severozpadnej spolonosti, ktorá sídlila v Montreali. V roku 1805 bol vybraný do vedenia všetkých aktivít Severozápadnej spoločnosti na západ od Skalistch hr. Zodpovedal za vybudovanie prvých obchodných stredísk, v roku 1808 preskúmal veľkú rieku, ktorá dnes nesie jeho meno - rieku Fraser. Jeho prieskumná činnosť v tejto oblasti bola jedným z dôvodov neskoršieho umiestnenia kanadsko-americkej štátnej hranice pozdĺž 49 rovnobežky, lebo ako britsk občan bol prvým eurpanom, ktorý tu založil trvalé osídlenie.

Simon Fraser bol potomkom ktskych horalov pochádzajúcich z osady Culbokie, nachádzajúcej sa asi 20 kilometrov na sever od škótskeho mesta Inverness. Narodil sa v meste Mapletown v štáte Vermont v USA počas Americkej vojny za nezvislos. Bol najmladším členom rodiny, ktorá mala osem detí. Jeho otec bol kapitánom britskej armády, bol zajatý pri bitke o Saratogu a zomrel v americkom zajatí. Po skončení vojny sa jeho matka aj s rodinou presťahovala do Kanady. S pomocou jeho strýka, ktorý bol sudcom v Court of Common Pleas (predchodcom dnešného anglického najvyššieho súdu) sa rodina usadila v blízkosti dnešného mesta Cadillac v Quebecu.

V štrnástich rokoch sa Fraser presťahoval do Montrealu a po absolvovaní ďalších školení sa po dvoch rokoch stal zamestnancom Severozpadnej spolonosti. Jeho dvaja strýkovia boli obchodníci s kožušinami, čo v tej dobe predstavovalo hlavnú obchodnú činnosť v Montreali. Fraserovci boli príbuznými Simona McTavisha, ktorý bol hlavnou osobou v Severozápadnej spoločnosti. V období medzi rokmi 1792 až 1805 Fraser pracoval ako zamestnanec spoločnosti v oblasti Athabasca. Z tohto obdobia o ňom nie sú presné správy, no zrejme sa mu nedarilo zle, keďže sa v roku 1801 stal plnoprávnym partnerom spoločnosti v relatívne mladom veku - v 25 rokoch.

V roku 1789 poverila Severozápadná spoločnosť Alexandra Mackenzieho, aby našiel cestu po rieke, ktorou by sa dalo dostať k Tichmu ocenu. Podarilo sa ju nájsť v roku 1793, viedla proti prúdu rieky West Road s pokračovaním po prúde rieky Bella Coola. Objav tejto cesty otvoril nové možnosti obchodu s kožušinami, no jej náročnosť bola príliš veľká, aby mohla slúžiť ako obchodná cesta na západ k oceánu. Fraserovi bola zverená zodpovednosť za rozšírenie obchodu na západ od Skalistch hr. Kým Mackenzieho cesta sa dá chápať ako prieskumná výprava, Fraserovou úlohou bolo postaviť trvalé obchodné sídla, preskúmať trasy možných nových obchodných ciest a vzniesť nárok spoločnosti na oblasť západne od Skalistých hôr. V tomto zmysle sa dá povedať, že Fraser zodpovedal za postavenie prvých európskych osád v oblasti dnešnej provincie Britsk Kolumbia.

Na jeseň roku 1805 sa Fraser vydal proti proti prúdu rieky Peace, pričom založil východne od kaonu Peace River Canyon obchodné sídlo Rocky Mountain Portage House (Hudson's Hope). Cez zimu sa Fraser a jeho ľudia dostali skrz hory, plavili sa proti prúdu riek Parsnip a Pack a založili sídlo Trout Lake Fort (Fort McLeod), nachádzajúce sa na brehu dnešného jazera McLeod. Bolo to prvé trvalé európske osídlenie ležiace na západ od Skalistých hôr v dnešnej Kanade. Fraser toto územie nazval Nová Kaledónia, po domove svojich predkov v ktsku.

Hlbšie prieskumy jeho asistenta Jamesa McDougalla viedli k objaveniu jazera Carrier (jazero Stuart). Na jeho brehu postavil v roku 1806 ďalšie osídlenie - Fort St. James. Odtiaľto poslal ďalšieho svojho asistenta Johna Stuarta na západ k jazeru Fraser. Neskôr tu dvaja muži postavili ďalšie sídlo, ktoré je teraz známe pod názvom Fort Fraser.

Fraser zistil od pôvodných indinskych obyvateľov, že rieka Fraser sa dá dosiahnuť splavením rieky Stuart, ktorá vyteká z rovnomenného jazera a potom proti prúde rieky Nechako, až k jej sútoku s riekou Fraser. Bol to Fraserov nápad, aby zmapovali rieku (rieku Fraser), o ktorej sa on a jeho druhovia domnievali že je riekou Kolumbia, ktorej ústie bolo v roku 1792 preskúmané Robertom Grayom. No kvôli nedostatku mužov a zásob sa musel Fraser svojho plánu začať cestu v roku 1806 vzdať. Ďalšie zásoby mu mali doraziť až na jeseň na budúci rok. Pred ich príchodom podnikol Fraser cestu k sútoku riek Nechako a Fraser, kde založil osadu Fort George (Prince George).

Fraser opustil Fort George 28. mja 1808 na štyroch knoe, v ktorých bolo 24 jeho spoločníkov. Indiáni ho od počiatku varovali, že rieku nižšie po jej prúde je nemožné prekonať. Už len prekonanie jej perej sa ukázalo byť extrémne náročné. Po trinástich dňoch Fraser s mužmi opustili svoje kanoe a pokračovali vo svojej ceste pešo, pričom si príležitostne požičiavali kanoe od indiánskych kmeňov, na ktoré po svojej ceste natrafili.

Fraser sa po ceste prejavil ako schopný vyjednávač a diplomat, keď sa mu podarilo nadviazať s indiánskymi kmeňmi, ktoré stretli pri svojej ceste priateľské vzťahy. Dal si pozor, aby osadám, ktoré ležali po prúde oznámil svoje priateľské zámery a dobu jeho príchodu. Tento prístup sa ukázal byť efektívnym, no Fraser so svojou skupinou sa stretli s nepriateľským správaním kmeňa Musqueam, na mieste kde sa dnes nachádza mesto Vancouver. Ich prenasledovanie Fraserovej výpravy spôsobilo, že Fraser zazrel úžinu Strait of Georgia len letmo.

Ďalšie prenasledovanie výprava zažila od susedného kmeňa Kwantlen. Po tom, čo Fraser zistil, že rieka, po prúde ktorej sa plavili, nie je Columbia, zavládlo vo výprave sklamanie. Splavenie rieky Fraser výprave trvalo 36 dní.

Návrat do Fort George sa ukázal byť ešte náročnejšou úlohou, keďže nepriateľské správanie, s ktorým sa výprava stretla pri ústí rieky Fraser, sa rozšírilo hore proti jej prúdu. Neprestajné nepriateľstvo domorodého obyvateľstva a hrozba smrti takmer vyústila vo vzburu, keď sa Fraserovi muži chceli vydať na spiatočnú cestu po suchej zemi.

Potláčajúc nespokojnosť mužov sa Fraserovi podarilo 6. augusta 1808 šťastne vrátiť do Fort George. Cesta hore prúdom im zabrala 37 dní.

Fraser mal iba 32 rokov, keď sa vrátil zo svojej epickej výpravy po rieke, ktorá mala jedného dňa niesť jeho meno a pri ktorej založil trvalé osídlenie vo vtedajšej Novej Kaledónii. Po ďalších jedenásť rokov sa aktívne podieľal na obchode s kožušinami v Severozápadnej spoločnosti.

Novú Kaledóniu opustil v roku 1809 a premiestnil sa do oblasti Athabaska, kde zostal až do roku 1814. Väčšinu času tam pracoval vo vedení oblasti Mackenzie River v Severozpadnch teritrich. Neskôr bol preložený do kolónie Red River Valley, kde sa ocitol uprostred sporu medzi Severozápadnou spoločnosťou a Thomasom Douglasom, lordom zo Selkirku, ktorý bol majiteľom väčšiny akcií Spolonosti Hudsonovho zlivu a ktorý založil kolóniu Red River. Konflikt vyvrcholil Prestrelkou u siedmych dubov v júni 1816, pričom jej výsledkom bola smrť guvernéra kolónie Roberta Sempla a deväťnástich ďalších ľudí. Aj keď sa nezapojil do prestrelky bol Fraser zatknutý lordom Selkirkom v osade Fort William. V septembri bol prevezený do Montrealu, kde bol ihneď prepustený na kauciu.

V roku 1817 sa Fraser vrátil do Fort William, keď Severozápadná spoločnosť prevzala kontrolu nad osadou, no bolo to naposledy čo sa venoval obchodu s kožušinami. Nasledujúci rok bol Fraser spolu s ďalšími piatimi partnermi zbavený všetkých obvinení.

V roku 1818 sa Fraser vzdal obchodu s kožušinami a usadil sa v meste Cornwall v provincii Ontrio, kde sa o dva roky neskôr aj oženil. Neskôr slúžil ako kapitán Prvého regimentu Stormontskej milície počas nepokojov v roku 1837. So svojou ženou mali osem detí, piatich synov a tri dcéry. Fraser bol jedným z posledných žijúcich partnerov Severozápadnej spoločnosti, keď 18. augusta 1862 zomrel vo veku 86 rokov. Jeho žena zomrela na druhý deň po jeho smrti, obaja boli pochovaní do jednoduchého hrobu na rmskokatolckom cintoríne pri kostole St. Andrew's.





Ferrières je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Meurthe-et-Moselle, v regine Lotrinsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Bogliarka je obec na Slovensku v okrese Bardejov. Leží v jednom z údolí Čergovského pohoria. Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1454. Má zhruba 160 obyvateľov. Prevláda grckokatolcke náboženstvo. V obci je gréckokatolícky chrám sv. Michala Archanjela z roku 1836 a kaplnka Krista Kra z roku 1840.













Immanuel Kant termínom transcendentálna apercepcia označuje apríórne vedomie, čiže vedomie, ktoré existuje pred každou skúsenosťou, je pôvodné, čisté a nemenné a podmieňuje jednotu javového sveta, dávajúc mu jeho formy a zákony.





Drávasztára je obec v Maarsku v Baranskej upe v Sellyskom obvode.

Má rozlohu 1818 ha a žije tu 436 obyvateľov (2007).









V centre diania je druhý štúdiový album slovenskej hip-hopovej skupiny Drviv Menina vydaný pod vydavateľstvom VSZ (V sieti zla). Album vyšiel vo februári 2007, i keď pôvodný plán bol vydať album ešte v januári. Ako hostia sa na albume predstavili Slipo, Biely, Čistychov a francúzsky rapper Junior. O hudobné produkcia sa postarali Šegy 100, DNA, G-Bod, Retrack, Viktor Hazard, DJ Jazzy a Hajtkovič. O dizajn obalu sa postaral Sado (RHB).

Prvý videoklip bol urobený k skladbe "V centre diania". Režíroval ho Branislav Vincze a premiéru mal v marci 2007. Druhý videoklip bol urobený k skladbe "Proroctvo" a režíroval ho Ľuboš Adamec.

Skladba "Tvrdá hra" sa objavila aj na mixtape Viktora Hazarda Rapsuperstar mixtape vol. 2.







Štefánikovo námestie v Kremnici je ústredným mestským námestím tohto mesta v okrese iar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. 

Skoro pravidelné obdĺžnikové námestie bolo od nepamäti cesntrálnou časťou mesta. Tu sa odohrával všetok verejný život. Námestie lemovali domy najvýznamnejších mešťanov. Hospodársku funkciu tohto priestoru podčiarkovali kupecké krámy, ktoré tu existovali až do začiatku 20. storočia, kedy ich odstránili. Na námestí tiež až do roku 1880 stál farský Kostol Blahoslavenej Panny Márie (v uvedenom roku ho museli z dôvodu porušenia statiky zbúrať).

Štefánikovo námestie (do r. 1990 nieslo pomenovanie Námestie 1. mája) z umelecko-historického hľadiska patrí medzi významné mestské centrálne námestia v rámci celého Slovenska. Dokumentuje to množstvo významných historických pamiatok, z ktorých viaceré sú zapísané v Zozname nrodnch kultrnych pamiatok Slovenskej republiky.

K najvýznamnejších kultúrnohistorickým pamiatkam Štefánikovho námestia patria:

Integrálnou súčasťou a súčasne južným ohraničením námestia je časť bývalého mestskho opevnenia (tzv. Dolná brána - jediná zachovaná brána opevnenia) zo začiatku 15. storočia.





Maroš Klimpl (* 4. jl 1980, Martin) je slovensk futbalista, ktorý hráva na pozícii obrancu. V súčasnosti je hráč Viktorie ikov.

Klimpl je odchovancom Dynama Dolný Kubín, neskôr hrával aj za ligové kluby MK SCP Ruomberok a Dukla Bansk Bystrica. V roku 2001 prestúpil do českého klubu Viktria ikov. Žižkov v roku 2004 zostúpil do druhej ligy a Klimpl po sezóne prestúpil do Banku Ostrava.

V júni 2007 podpísal trojročnú zmluvu s dánskym klubom FC Midtjylland, ktorý sa pre nasledujúci rok kvalifikoval do Pohra UEFA. V septembri 2008 ho klub uvoľnil na hosťovanie do ktskeho klubu Motherwell FC. Krátko pred vypršaním hosťovania, v decembri 2008, sa vyjadril, že by rád ostal v tomto klube. Hoci hráva na pozícií obrancu, v drese Motherwellu odohral viacero stretnutí na poste stredopoliara.

Svoj prvý gól v reprezentácii strelil v kvalifikačnom zápase proti Írsku 9. septembra 2007.

V lete 2009 bol na skúške v waleskom klube Cardiff City, kde neuspel. Krátko na to odišiel taktiež na skúšku do nemeckho SpVgg Greuther Frth.

V sezóne 2009/2010 prestúpil do Dundee United, kde odohral 15 zápasov.Potom sa stal voľným hráčom a prestúpil do českého druholigového klubu Viktoria ikov, kde odohral len 6 stretnutí.Vo februri prestúpil do srbského klubu FK Sevojno, kde odohral v do konca sezóny 2010/2011 12 stretnútí.Pred začiatkom sezóny 2011/2012 opäť prestúpil, keď sa v jli 2011 stal hráčom Aris Limassol.









Heini-Klopfer-Skiflugschanze je mamutí mostík určený pre lety na lyžiach nachádzajúci sa v nemeckom meste Oberstdorf. Tento mostík je tretím najväčším mostíkom na svete.

Konštrukčný bod mostíka je na hodnote 185 m, hill size (veľkosť mostíka) na méte 213 m. Rekord mostíka drží fnsky skokan Harri Olli, ktorý v roku 2009 tu skočil 225,5 m.







Bulat Šalvovič Okudžava, () (* 9. mj 1924, Moskva – † 12. jn 1997, Par) bol rusk spisovate, prozaik, skladateľ a scenárista. Je autorom asi dvesto piesní skomponovaných na vlastné verše. Okudžava začiatkom 50. rokov vytvoril nový žáner autorskej piesne, v čom mal mnoho nasledovníkov, a priniesol nové ponímanie textu piesne.

Narodil sa 9. mja 1924 v Moskve v komunistickej rodine prisťahovalcov z Tbilisi. Otec bol Gruznec a matka Armnka. Bývali na ulici Arbat, kde je teraz umiestnená Okudžavova socha.

Onedlho po Bulatovom narodení išiel otec pracovať na Kaukaz, kde zastával funkciu komisára Gruznskej divzie. Mama ostala v Moskve, pracovala v straníckom aparáte. Otec sa medzitým stal tajomníkom Tbiliského mestského výboru komunistickej strany, avšak dostal sa do konfliktu s L. Berijom, preto sa obrátil na najvyššieho predstaviteľa gruzínskej komunistickej strany Sergo Ordonikidzeho s prosbou, aby ho preradili na stranícku prácu v Rusku. Dostal umiestenku na Ural ako stranícky pracovník v závode na výrobu vagónov a rodina ho nasledovala.

Po zatknutí rodičov roku 1937 (otca nespravodlivo obvinili a zastrelili, matku poslali do karagandskho tbora – gulagu, odkiaľ sa vrátila až roku 1955) sa Bulat spolu s bratom vrátil do Moskvy, kde býval u babičky. Roku 1940 sa presťahoval k príbuzným do Tbilisi a po štúdiách začal pracovať v sústružníckej dielni. O dva roky neskôr odišiel ako dobrovoľník na front. Po dvojmesačnom výcviku ho presunuli na severokaukazsk front ako mínometníka a delostreleckého telegrafistu.

K tomuto obdobiu sa viaže aj jeho prvá pieseň z roku 1943 – Ťažko sa nám zaspávalo v chladných vagónoch (Нам в холодных теплушках не спалось), ktorej slová sa však nezachovali. Nasledujúca pieseň je z roku 1946 – Stará študentská pieseň (Старинная студенческая песня).

Po vojne Okudžava študoval na Tbiliskej ttnej univerzite a po jej skončení v roku 1950 začal pracovať ako učiteľ ruskho jazyka a literatry v dedinskej škole v dedine amordino. V roku 1956 začal v Moskve vystupovať ako autor veršíkov, ktoré zhudobnil pre gitaru a veľmi rýchlo si tak získal popularitu. Dostal miesto redaktora vo vydavateľstve Mlad garda (Молодая гвардия), neskôr sa stal vedúcim sekcie poézie v známom časopise Literrne noviny a angažoval sa aj v práci literárneho spolku Magistrly. Od roku 1961 sa zaoberal výhradne len tvorivou činnosťou. V roku 1962 sa stal členom Spolku spisovateov Sovietskeho zvzu. 

Umrel v Pari 12. jna 1997. Pochovaný je na moskovskom Vagankovskom cintorne.

Bulat Okudžava bol dvakrát ženatý. Prvá žena Galina Vasilijevna Smoľaninova mu porodila syna Igora. S druhou manželkou Oľgou Vladimirovnou Arcimovičovou mal syna Antona.

Bulat Okudžava je autorom mnohých piesní k filmom (napr. Slamený klobúk – Соломенная шляпка). V roku 1970 bol v kinách uvedený film Bieloruská stanica (Белорусский вокзал), v ktorom si našla miesto aj pieseň na slová Tu vtáky nespievajú (Здесь птицы не поют).

Okrem filmových piesní vytvoril aj mnoho vlastných. V Sovietskom zväze jeho piesne vychádzali na LP platniach od polovice 70. rokov. V zahraničí vyšla prvá platňa s piesňami Bulata Okudžavu v roku 1986 v Paríži. Jeho piesne sa šírili prostredníctvom magnetofónových kaziet medzi ruskou inteligenciou aj za hranicami ZSSR.

Piesne typu Chyťme sa za ruky, priatelia (Возьмемся за руки, друзья) alebo Pokiaľ sa Zem ešte krúti (Пока Земля ещё вертится) sa stali hymnami mnohých zjazdov Klubu tvorivch piesn. Tento klub bol neformálnym hnutím, v ktorom sa združovali milovníci autorskej piesne.

Okrem piesní, ktoré skladal na vlastné texty, Okudžava bol činný aj v oblasti prekladu a v próze. Do ruštiny preložil a zhudobnil niekoľko básní poľskej poetky Agneszky Osetskej. V roku 1961 debutoval ako prozaik autobiografickou poviedkou Ahoj, školák (Будь здоров, школяр), ktorá samostatne vyšla v roku 1987. Nasledovali príbehy Chudák Avrosimov (Бедный Авросимов; 1969), ktorého dej rozpráva o tragických stránkach hnutia dekabristov, a Dobrodružstvá Šipova, alebo starodávny vaudeville (Похождения Шипова, или Старинный водевиль; 1971).

Z románovej tvorby stojí za povšimnutie dvojdielny román Putovanie diletantov (Путешествие дилетантов; prvá časť z roku 1976, druhá časť z roku 1978), spracovaný podľa historického materiálu z 19. stor. a Stretnutie s Bonapartom (Свидание с Бонапартом; 1983).

Vydal mnoho zbierok básní, medzi inými aj Lyrika (1956), Ostrovy (1959), Cestou k Tinatin (1964), Veselý bubedník (1964), Veľkodušný marec (1967), Arbat, môj Arbat (1976) a Básne (1984).

Na margo okupácie eskoslovenska v roku 1968 povedal, že v krajine nebude hrať dovtedy, kým okupačné vojská neodídu preč. Svoj sľub splnil – v Prahe koncertoval až v 90. rokoch.









Gl 868 je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 44,5 ly.





Ján Gašperík (* 21. december 1876, Liptovsk Hrdok-Dovalovo - † 16. janur 1949, Novky, Slovensko) - bol prvnik a významný slovenský velr.

Narodil sa v Dovalove. V rokoch 1882 až 1885 navštevoval ľudovú školu v rodisku, v rokoch 1885 až 1888 v Liptovskom Hrdku a v období rokov 1888 až 1892 študoval na gymnáziu v Banskej Bystrici. V rokoch 1892 až 1896 na kolégiu a v rokoch 1896 až 1900 na Právnickej akadémii v Preove, ktorú ukončil s titulom JUDr. Počas svojho života absolvoval viaceré pracovné a študijné cesty a pobyty: (v roku 1930 Anglicko, v roku 1937 Franczsko). V rokoch 1901 až 1918 pracoval ako radnk na právnom oddelení uhorských železníc v Budapeti. V rokoch 1919 až 1934 pacoval ako prednosta na právnom oddelení, potom ako ústredný inšpektor a neskôr ako hlavný radca Čs. štátnych železníc v Bratislave. Od roku 1934 bol na dôchodku. Ján Gašperík zomrel v Novkoch v roku 1949. Pochovaný je v Michalove.

Ako jeden z prvých velrovov pochopil nevyhnutnosť vybudovať v Prvej eskoslovenskej republike jednotnú a silnú včelársku organizáciu, ktorá by bránila práva včelárov a zároveň poskytovala výhody zamerané na rozvoj velrstva. Veľmi obetavo sa po celý svoj život angažoval za túto myšlienku. Organizátor a historik velrstva. V roku 1919 bol ako spoluzakladateľ Zemského ústredia včelárskych spolkov na Slovensku (od roku 1931 Krajinské ústredie včelárskch spolkov na Slovensku, 1939 Ústredie slovenských včelárskych spolkov, 1948 Jednota slovenských včelárov). Svojou prácou a aktivitami prispel aj k vybudovaniu výskumnej stanice včelárskej v Liptovskom Hrádku v roku 1929 a tiež včelárskeho učilišťa v Krovej pri Senci v roku 1932. V roku 1921 zostrojil úľ "Čechoslovák" pre šesť včelstiev so spoločným medníkom a od roku 1929 používal a propagoval aj nadstavkový úľ "Slovák", ktorý sa však pre svoje rozmery v praxi nerozšíril. V súvislosti s tymito jeho aktivitami navrhol aj špeciálny rámik, ktorý dostal pomenovanie "Gašperíkov rámik". Zaoberal sa aj históriou slovenského včelárstva. V roku 1923 bol jedným zo zakladateľov spolkového časopisu Slovensk velr, do ktorého prispieval odbornými štúdiami a článkami o včelárskej problematike. Až do svojej smrti bol "tribúnom" slovenského včelárstva a srdcom jeho spolkového života. Krajinské ústredie včelárskych spolkov ho dňa 25. augusta roku 1919 zvolilo na svojom prvom valnom zhromaždení za svojho predsedu. V tejto funkcii pracoval až do roku 1939, odkedy bol čestným predsedom "Zemského ústredia včelárskych spolkov na Slovensku". Od roku 1927 pôsobil aj ako podpredseda "Svazu zemských ústředí včelařských spolků ČSR". Od roku 1932 bol člen výboru "Zemedelskej rady pre Slovensko". V roku 1924 bol vyznamenaný striebornou medailou Zemedelskej jednoty ČSR a v roku 1937 zlatou medailou Svazu zemských ústředí včelařskych spolků ČSR a Krajinského ústredia včelárskych spolkov. Svojími rozsiahlými vedomosťami a výsledkami práce dôstojne reprezentoval Slovensko na viacerých medzinárodných včelárskych kongresoch a konferenciách. V Liptovskom Hrdku po ňom pomenovali ulicu, kde sídli ústav včelárstva a za celoživotnú záslužnú prácu v prospech včelárstva mu udelili titul čestný člen SZV in memoriam.





Orientačné číslo (do 31.12.1970 číslo orientačné) je na Slovensku číslo, ktoré má obec (ak má systém ulíc s názvami) dovolené prideliť ako unikátne každej budove v rámci ulice či námestia obce; katastrálne územie môže mať paralelne svoje číslovanie orientačnými číslami. Orientačné čísla sú upravené vyhláškou č. 31/2003 Z.z. a zákonom č. 369/1990 Zb. 

Obdobné číslo dnes existuje (prinajmenšom) v esku ("číslo orientační") a Raksku ("Hausnummer"; "Orientierungsnummer" je súhrnné označenie pre súpisné číslo, orientačné číslo a číslo pozemku). 

Ďalšie podrobnosti pozri v článku oznaovanie budov.





Šiitizmus (iné názvy: šíitizmus, šiizmus, šiitstvo, šíitstvo, ší’a, šía, šiitský/šíitsky islam; arab.  – šía/iný prepis ší’a; pôvodne z  – ší’atu ’Alí – Alího strana, Alího nasledovníci) je jedna z dvoch hlavných vetiev islamu. Prívrženec šiitizmu sa nazýva šiita (iné názvy: šíita, šiitský/šíitsky moslim), po arabsky šíí (presnejšie: ší’í), resp. kolektívne šía (presnejšie: ší’a).

Šiiti sa začali oddeľovať od hlavného prúdu islamu už v prvých rokoch po smrti proroka Mohameda. Hlavnou príčinou bola otázka následníctva po prorokovi. Tá časť, z ktorej sa stali šiiti, tvrdila, že nástupcom proroka a kalifom sa môže stať iba Mohamedov pokrvný príbuzný. Preto navrhli jeho bratranca Alho ibn Ab Tliba (). Väčšina moslimov si však za kalifa zvolila Ab Bakra as-Siddka. Alí sa nakoniec stal kalifom až ako štvrtý v poradí. Rozpory medzi šiitmi a sunnitmi sa tým však neskončili.

Šiitský smer islamu je dnes väčšinovým a oficiálnym náboženstvom v Irne. Väčšinovým náboženstvom je tiež v Azerbajdane, Bahrajne a v Iraku, početné menšiny šiitov žijú aj v Srii, Jordnsku, Libanone a iných krajinách.

Podľa rôznych sčítaní a odhadov tvoria šiiti v súčasnosti asi 10 až 20 % všetkých moslimov.







Môžete tiež [$1 aktualizovať] súvisiacu položku Wikidát, aby sa na presunutej stránke zachovali jazykové odkazy.





Homo antiquus môže byť:





NGC 3369 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil Stone v roku 1886.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 13,6.







Fay je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Somme, v regine Pikardia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Lekárske vedy sú vedy ktoré sa zaoberajú chorobami. Zaoberajú sa rozpoznávaním, príčinami, prevenciou, liečením a prejavmi chorôb.

Medzi lekárske vedy sa podľa Ministerstva kolstva SR radia nasledovné podskupiny odborov a samotné odbory : 









Štrkovec je miestna as a sdlisko v Bratislave a mestskej asti Ruinov v okrese Bratislava II.

Nachádza sa medzi ulicami a komunikáciami Bajkalsk, Trnavsk cesta, Tomikova a Ruinovsk.

Nachádza sa tu trkoveck jazero, SPŠ odevná a SOU odevné, a Protimonopoln rad.







Iliušin Il-12 bolo sovietske viacúčelové lietadlo, ktoré malo nahradiť stroj Lisunov Li-2. Vývoj sa začal už v čase druhej svetovej vojny, prvý prototyp vzlietol 7. januára 1946. Sériové stroje, ktoré slúžili ako pre dopravné civilné aj vojenské účely, začali byť dodávané od roku 1947. Od roku 1949 vlastnili lietadlá Il-12 aj esko-slovensk aerolnie. Krátko užívala 2 kusy lietadiel aj esko-slovensk armda na ťahanie nákladných klzákov.







Daméraucourt je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Oise, v regine Pikardia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Plouay je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Morbihan, v regine Bretnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Tuojiangosaurus bol 7 m dlhý bylinožravec zo skupiny stegosaurov (Stegosauria). Známy je z dvoch nie celkom kompletných kostier. Žil pred 160 až 155 miliónmi rokov na území dnešnej ny. Jediný druh je Tuojiangosaurus multispinus.

Rod Tuojiangosaurus je zatiaľ najväčším a najlepšie známym ázijským zástupcom Stegosauria. Vážil približne 2 500 kg pri výške na úrovni bedier presahujúcej dva metre. Podobne ako iné rody tejto skupiny sa vyznačoval malou, nízkou hlavou s bezzubým zobkom a malými zubami v čeľustiach, oblúkovitým chrbtom, mohutne stavaným telom, stĺpovitými končatinami a dlhým chvostom. Chrbtom sa zástupcom rodu Tuojiangosaurus tiahli dva rady špicatých kostených platní stojacich vertikálne, kým svalnatý chvost bol opatrený dvoma pármi dlhých tŕňov, predstavujúcich nebezpečnú zbraň. Jeden pár plochých tŕňov chránil plecia tohto dinosaura. Je pravdepodobné, že krk a trup chránili malé kostené hrbole.

Tuojiangosaurus bol prispôsobený na spásanie prízemnej vegetácie. Hlavu nosil pravdepodobne menej než pol metra nad zemou. Predstavoval zrejme zviera žijúce samotársky alebo v malých skupinkách, keďže na rozdiel od niektorých iných skupín dinosaurov (Ceratopsidae, Ornithopoda, mnohé sauropdy) nepoznáme nič, čo by nasvedčovalo skupinovému životu niektorého zástupcu skupiny Stegosauria. Napriek samotárskemu spôsobu života sa nemusel obávať dravých dinosaurov, ktoré žili po jeho boku (napr. Monolophosaurus, Sinraptor). V prípade napadnutia sa totiž vedel dobre brániť nebezpečnými tŕňmi na chvoste.

Chrbtové platne mu neslúžili na obranu. Boli krehké, plné kanálikov, nevhodné na to, aby slúžili na ochranu pred silnými pazrmi a zubami teropdov. Ich účelom bolo pravdepodobne skôr vyžarovanie prebytočného tepla, prípadne predvádzanie sa samcov pred samicami.





Raciąż je mesto v Posku v Mazovskom vojvodstve v okrese Powiat poski v rovnomennej gmine.

Žije tu 4 713 obyvateľov (30.6.2007).

















Roussines môže byť:



Fains-Véel je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Meuse, v regine Lotrinsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 2466 je galaxia v súhvezdí Lietajca ryba, ktorú objavil John Herschel 20. februra 1835.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 12.8.









Röszke je obec v Maarsku v ongrdskej upe v obvode Szeged.

Má rozlohu 3663 ha a žije tu 3308 obyvateľov (2007).









La Bretenière môže byť:



Android (z gréckeho andrós = človeka, muža + eidés = -tvarý) môže byť:



4. august







Saint-Martin-de-Valamas je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ardche, v regine Rhne-Alpes.

Saint-Martin-de-Valamas má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Saint-Martin-de-Valamas má 1269 obyvateľov (2009).

Graf vývoja obyvateľstva:









Lily Potterová (* 30. janura 1960 - † 31. oktber 1981), za slobodna Evansová, je fiktívna postava zo 7-dielnej ságy o mladom čarodejníkovi Harrym Potterovi. Je to Harryho matka, ktorá zomrela rukou Voldemorta spolu s jej manželom Jamesom Potterom, keď sa ho pokúšali zachrániť. Keď nastúpila na Rokfortsk stredn kolu arodejncku, nenávidela Jamesa, až v siedmom ročníku sa všetko zmenilo. Dovtedy si o nom myslela že je nafúkaný frajer, ktorý ubližuje ľuďom. Lily vyrastala v muklovskej rodine, jej staršia sestra je Petunia. Už keď bola malá, spoznala Severa Snapa, ktorý bol medzi do nej zaľubený. Jej smrť nikdy Voldemortovi neodpustil, a preto sa neskôr dopustil zrady. Lily Potterová nevystupuje priamo v knihách, je len akousi Harryho spomienkou.

Lily má zelené oči, ktoré po nej zdedil Harry. Je stredne vysoká a má žiarivé červené vlasy. Na dobrosrdečnej tvári sa javí jej vznešenosť, neha, ale aj odhodlanie a odvaha. Taktiež však dokáže byť veľmi temperamentná a prudká. Obetovala za svojho syna a tým mu poskytla najvyššiu ochranu. Patronus Lily Potterovej má podobu lane.









Jahodná () je vrch v blízkosti Koc, v Slovenskom rudohor. Pravdepodobne sa tu nachádzajú aj ložiská zlata a smolinca, ktorý obsahuje urn. Nachádza sa tu lyžiarske stredisko.







Tupin-et-Semons je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Rhne, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





13. janur

 

Walt Disney Concert Hall na 111 South Grand Avenue v Downtown Los Angeles, Kalifornia, je štvrtá sála Los Angeles Music Center. Ohraničená je ulicami Hope Street, Grand Avenue, 1st Street a 2nd Street, pojme 2265 ľudí a slúži (okrem iných účelov) ako domov Los Angeleského filharmonického orchestra a Los Angeleského chorálu. 

Lillian Disney dala počiatočný príspevok obyvateľom Los Angeles v roku 1987 na vybudovanie miesta na hudobné vystúpenia ako hold Walt Disneyho oddanosti umeniu a mestu. Budova navrhnutá Frankom Gehrym bola otvorená dňa 23. októbra 2003. Architektúra Franka Gehryho, ako aj akustika v koncertnej sále (navrhnutá Yasuhisom Toyotom) boli chválené na rozdiel od svojho predchodcu, Dorothy Chandler Pavilion. 



Stavba bola dokončená na jar roku 2003, slávnostné otvorenie filharmónie však bolo odložené až na jeseň, aby filharmónia využila leto na prispôsobenie sa orchestera a chorálu novej hale. Keď sála bola sprístupnená verejnosti, umelci a kritici sa zhodli, že toto dodatočné čakanie sa vyplatilo. 

Hala sa stretla so slovami chvály takmer od všetkých svojich poslucháčov, vrátane umelcov. V rozhovore pre PBS, Esa-Pekka Salonen, hudobný riaditeľ Los Angeleskej Filharmónie, povedal: „Zvuk, samozrejme, bola moja najväčšia obava, ale teraz som úplne šťastný, takisto ako orchester“ a neskôr hovoril, „Každý teraz môže počuť, ako má Los Angeleská Filharmónia znieť“. Týmto sa otvorenie Disney Hallu stalo jedným z najúspešnejších v americkej histórii.

Steny a strop sály sú vyhotovené z Douglazskej jedľe, zatiaľ čo strop je dubový. Dozvuk sály je približne 2,2 sekundy ak je neobsadená a 2,0 sekundy ak je obsadená. 

 

Po vybudovaní boli urobené úpravy exteriéru Miestnosti zakladateľov, zatiaľ čo väčšina exteriérových častí budovy bola navrhnutá z nereze s matným povrchom, Miestnosť zakladateľov a detský amfiteáter boli navrhnuté z vysoko leštených panelov pripomínajúcich zrkadlo. Tým pádom niektorí obyvatelia okolitých bytov utrpeli oslnenie spôsobené slnečným svetlom, ktoré sa odzrkadľovalo z týchto plôch. Výsledná teplota v niektorých izbách okolitých bytov tak bola neznesiteľná, čo vyústilo v premrštené náklady týchto obyvateľov na klimatizáciu a vytvorili sa horúce škvrny na priľahlých chodníkoch s teplotu až 60 ° C. Po sťažnostiach od obyvateľov okolitých budov ich majitelia požiadali architektonickú firmu Gehry Partners, aby prišli s riešením. Odpoveďou bola počítačová analýza povrchu stavby, ktorá identifikovala panely spôsobujúce tento jav. V roku 2005 sa problémové panely vybrúsili, aby sa odstránili nechcené odlesky

 

Návrh budovy obsahoval aj veľký koncertný organ, dokončený v roku 2004, ktorý bol použitý pri špeciálnom koncerte v júli 2004 Národným zhromaždením amerického Spolku organistov. Organ mal svoj verejný debut počas recitálu Fredericka Swanna dňa 30. septembra 2004 a jeho prvé verejné vystúpenie s filharmóniou o dva dni neskôr na koncerte Todda Wilsona. 

Priečelie organu navrhol architekt Frank Gehry po konzultácii s organovým konzultantom a zvukovým dizajnérom Manuelom Rosalesom. Gehry chcel výrazný, jedinečný dizajn pre organ. Predložil návrh koncepcie Rosalesovi, ktorý potom poskytol spätnú väzbu. Mnohé zo skorých designov Gehryho boli priam snové, ale nepraktické: Rosales povedal v rozhovore s Timothym Manganom z Orange County Register: „Jeho (Gehryho) prvý návrh by vytvoril veľmi bizarné hudobné výsledky. Mali sme chvíle, kedy sme si mysleli, že to všetko nikam nevedie. Keď sa stal dizajn praktickejším pre mňa, stal sa aj nudnejším pre neho“. Potom Gehry prišiel s konceptom zakrivených drevených rúr. Táto konštrukcia sa ukázala byť hudobne životaschopná.

Organ postavil nemecký výrobca organov, Caspar Glatter-Götz, pod vedením a tonálnym dohľadom Manuela Rosalesa. 

V celom organe je 72 klapiek, 109 radov, 6125 rúr, ktorých veľkosť je od niekoľkých centimetrov až k najdlhšej 9,75 m dlhej (ktorá má frekvenciu 16 Hz). 

Organ je dar okresu Los Angeles od predajcu Toyota.

Koncertná sála zastrešuje aj reštauráciu Platina slávneho šéfkuchára Joachima Splichala. V Patine sa podáva francúzska a Kalifornská kuchyňa. 







Agésilaos alebo Agésiláos alebo Agesilaos ( - Agésilaos/iný prepis Agésiláos) bol v rodokmeni spartskho kra Letychida II. z kráľovského rodu Eurypontovcov zaznamenaný historikom Herodotom ako syn Hippokratida a otec Menarea. Žil pravdepodobne v polovici šiesteho storočia pred Kr.

Rodokmeň Leótychida II. z Herodotovho diela História poslúžil mnohým historikom pri zostavovaní zoznamu kráľov Sparty kráľovského rodu Eurypontovcov. Zoznam kráľov Sparty zostavený na základe Leótychidovho rodokmeňa nemôžme pokladať za celkom dôveryhodný, lebo trón sa nemusel dediť len z otca na syna a navyše existuje aj zoznam kráľov zaznamenaný cestovateľom Pausaniom žijúceho v druhom storočí, ktorého menoslov kráľov Sparty sa s týmto rodokmeňom celkom nezhoduje. Ale to, že Hippokratidov syn Agésilaos kráľom Sparty nebol, potvrdzuje vo svojich záznamoch aj sám Herodotos, lebo počas tohto obdobia dejín Sparty ako jej kráľa z dynastie Eurypontovcov a to v zhode s Pausaniom uvádza Agasikla. Taktiež Herodotos aj Pausanias v zhode tvrdia, že následníkom Agasikla bol jeho syn Aristn.

Genealógia Leótychida II. po kráľa Theopompa podľa Herodota a zoznam kráľov Sparty rodu Eurypontovcov, zaznamenaný od kráľa Theopompa po Leótychida II. od Pausania:

Herodotos

Pausanias





Kondó je obec v Maarsku v Borodsko-abovsko-zemplnskej upe v obvode Miskolc.

Má rozlohu 1963 ha a žije tu 649 obyvateľov (2007).









Nassau Veterans Memorial Coliseum (skrátene aj Nassau Coliseum alebo The Coliseum) je multifunkčná aréna v Uniodale štáte New York. Od mesta New York je Nassau Coliseum vzdialené 30 km. Je domov tímu NHL New York Islanders a AFL (Americký futbal v aréne) New York Dragons.



Oficilna strnka





Cibuľa (o význame pozri cibua) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Klenovci, Hnti a v Krupine.



Oporný múr alebo oporná stena je konštrukcia, ktorej funkcia spočíva v zabraňovaním zosuvu terénu a vyrovnáva terén. Architektonicky dotvára záhradu rodinných domov, vytvára priestor pre komunikácie (oporný železničný múr) alebo slúži ako ochrana v otvorenom výkope. 

Vyrábajú sa z materiálov ako kame, drevo, tehla, betn, elezobetn a v kombináciách. Prípadne sa používajú prefabrikty v tvare L alebo T. Stavajú sa v hlbokom základe (cca 900 mm).



Severin Blindenbacher (* 15. marec 1983) je vajiarsky hokejov obranca.

Ako junior pôsobil v mládežníckom tíme Kloten Flyers, od sezóny 2000/01 hrával za tento tím v najvyej vajiarskej lige. V roku 2001 bol draftovaný klubom Phoenix Coyotes, ale až do roku 2005 zostal vo svojom materskom klube. Ďalšie štyri sezóny odohral za ZSC Lions v rovnakej súťaži. V roku 2008 pomohol klubu vybojovať ligový titul a v ďalšej sezóne k víťazstvu v Lige majstrov aj vo Victoria Cupe. V sezóne 2008/09 sa ako obranca výrazne presadil aj v individuálnej produktivite, keď v 47 ligových stretnutiach strelil 13 gólov a pridal 22 asistencií. Ročník 2009/10 odohral vo vdskej lige za Frjestads BK. V lete 2010 podpísal jednoročný kontrakt s NHL klubom Dallas Stars, kde hrával len vo farmárskom klube.

 

S juniorskou reprezentáciou vajiarska do 18 rokov vybojoval na majstrovstvch sveta v roku 2001 historickú striebornú medailu, trikrát reprezentoval na MS juniorov do 20 rokov a od roku 2005 pravidelne hral na MS i olympijskch hrch.







Hondainville je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Oise, v regine Pikardia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Juillé je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Kotúľkovité (Planorbidae) sú čeľaď vodniakov, radu pľucnatých ulitnkov. Majú diskovitú ulitu so závitmi točenými takmer v jednej rovine, takžecolumella je silne redukovaná a väčšinou úplne chýba. Medzi zástupcov patria napr. kotka vek (Planorbarius corneus), kotka obrben (Planorbis planorbis). Nápadne sploštenú, asi 1 cm širokú ulitu má Anisus vortex.







1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 | 41 | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 | 51 | 52 | 53











































































































 



28 Bellona je plantka s priemerom 126 km, ktorú objavil R. Luther 1. marca 1854.







Martin Gardner (* 21. oktber 1914, Tulsa – † 22. mj 2010) bol americký matematik a spisovateľ špecializujúci sa na zbavn matematiku. V rokoch 19561981 prispieval do časopisu Scientific American sériou článkov pod názvom Mathematical Games (Matematické hry). Publikoval viac než 70 kníh.

Medzi jeho záujmy patrila aj mgia, pseudoveda, literatra (najmä Lewis Carroll), filozofia a nboenstvo. Vytvoril pojem matemagick.

Martin Gardner vyrastal v okolí Tulsy v štáte Oklahoma. Počas II. svetovej vojny slúžil niekoľko rokov ako gardista v americkom námorníctve. Zatiaľ čo jeho prvoradou povinnosťou bola svetelná a vlajková signalizácia, pôsobil aj ako sekretár (tajomník) kapitána lode a jeho dôstojníkov. Zakrátko na to sa z neho stal profesionálny spisovateľ. Po vojne Gardner navštevoval Univerzitu v Chicagu, kde získal bakalársky titul z filozofie. Na tejto univerzite pokračoval postgraduálnym štúdiom, ktoré však neukončil. Zvyšok svojich vedomostí získal nezávisle, prostredníctvom čítania kníh a knižničného výskumu. 

Niekoľko desaťročí Gardner žil so svojou manželkou Charlotte a ich dvomi synmi v Hastings on Hudson v štáte New York, kde si zarábal na živobytie ako nezávislý autor, publikoval knihy u viacerých vydavateľov a taktiež napísal stovky článkov do rôznych časopisov. V roku 1979 on a jeho manželka odišli do čiastočného dôchodku a presťahovali sa do Hendersonville v štáte North Carolina, kde žili v relatívnej izolácii. Manželstvo Gardnera a jeho manželky bolo dlhé a šťastné až do jej smrti v roku 2000.

Martin Gardner sa veľkú časť 20. storočia, v spojených štátoch viac-menej samostatne, zaujímal o rekreačnú matematiku. Je dobre známy svojim niekoľko desaťročí trvajúcim úsilím v populárnej matematike a vedeckej žurnalistike, najmä jeho stĺpcami Matematické hry v časopise Scientific American.Stĺpec "Matematické hry" vychádzal od roku 1956 do roku 1981 a širokému publiku objasnil mnoho tém zahŕňajúcich:

V roku 1981, keď Gardner odišiel na dôchodok, jeho stĺpec nahradili Metamagick tmy Douglasa Hofstadtera, ktorých názov bol anagramom k Matematickým hrám. Gardner tiež koncom 70-tych a začiatkom 80-tych rokov písal puzzle stĺpce pre časopis (Isaac) Asimovs Science Fiction.

Gardnerov nekompromisný postoj k pseudovede z neho urobil jedného z popredných svetových anti-pseudovednch diskutérov druhej polovice 20. storoia. Jeho kniha Fads and Fallacies in the Name of Science (1952, revidovaná v roku 1957) je klasickou a zárodočnou prácou hnutia skepticizmu. Preskúmava nespočetné množstvo pochybných postojov a projektov ako fletcherizmus, kreacionizmus, ekologick ponohospodrstvo, Charles Fort, Rudolf Steiner, dianetika, neidentifikovaten lietajce objekty, prtikrstvo, mimo-zmyslov vnmanie, Batesova metda a psychokinza. Táto kniha a jeho ďalšie snahy (, 1981; Order and Surprise, 1983, atď) si našli v oblasti fringe science (t. j. vedná disciplína zaoberajúca sa všetkým, čo zvyšok sveta odmieta uznať za skutočné) množstvo odporcov a antagonistov, s ktorými Gardner viedol dialóg (verejný aj súkromný) po niekoľko desaťročí. V roku 1976 bol zakladajúcim členom Výboru pre vedecký výskum paranormálnych javov (CSICOP) a v rokoch 1983 – 2002 písal pre periodikum tejto organizácie Sceptical Inquirer stĺpce nazvané Notes of a Fringe Watcher (pôvodne Notes of a Psi-Watcher). Tieto stĺpce boli zozbierané do piatich kníh: New Age: Notes of a Fringe Watcher (1988), On the Wild Side (1992), "Weird Water and Fuzzy Logic (1996), Did Adam and Eve Have Navels (2000), a Are Universes Thicker than Blackberries (2003). Nezvyčajne pre zakladateľa CSICOP a prominentného skeptika paranormálnych javov, Gardner je teista a verí v Boha, aj keď kritizuje organizované náboženstvo. Gardner bol citovaný, ako povedal, že si cení parapsychologický a ďalší výskum paranormálnych javov rovnako ako láskavého Boha a hľadanie znamení a zázrakov''. Gardner však tvrdí, že cíti, že je možné, aby boli modlitby skutočne vyslyšané. Môžu neustále pôsobiť na matematické pravdepodobnosti.

Gardner bol neustále fascinovaný náboženskou vierou. Opakovane písal o tom, v čo verili známe osobnosti ako Robert Maynard Hutchins, Mortimer Adler, William F. Buckley, Jr. , a či ich viera bola logicky konzistentná (logically consistent). V niektorých prípadoch obviňuje prominentné náboženské osobnosti, ako napríklad Mary Barker Eddy-ov, z toho že ich tvrdenia nie sú ničím podložené. Vo svojom polo-autobiografickom románe The Flight of Peter Fromm vykresľuje tradičného protestantského muža bojujúceho za svoju vieru, skúma vzdelanosť a intelektuálne pohyby 20. storočia a nekompromisne odmieta kresťanstvo, zatiaľ čo zostáva veriacim. Popisuje svoju vlastnú vieru ako filozofický teizmus inšpirovaný teológiou filozofa Miguela de Unamuno. Zatiaľ čo Gardner kritizuje organizované náboženstvo, stále verí v Boha a tvrdí, že jeho viera nemôže byť z nijakého logického dôvodu potvrdená alebo vyvrátená. V tom istom čase je však skeptický k tvrdeniam, že Boh komunikuje s ľudskými bytosťami prostredníctvom slovných alebo telepatických zjaven, či prostredníctvom zzrakov vo fyzickom svete. Gardnerova filozofia by mohla byť zhrnutá do niekoľkých tvrdení: Neexistuje nič nadprirodzen a nič v ľudskej mysli alebo viditeľné vo svete nemôže prinútiť ľudí veriť v Boha. Záhada života je okúzľujúca, ale viera v Najvyššieho pramení z viery bez akýchkoľvek dkazov. Tak či onak, s vierou a modlitbou môžu ľudia nájsť v živote väčšie šťastie ako bez nich. Ak existuje nejaký posmrtn ivot, potom je láskavý Boh skutočný. Citát "[Pre ateistu] svet znamená ten najúžasnejší výtvor, ktorý bol vytvorený nikým" G. K. Chestertona, je jedným z Gardnerových najobľúbenejších. Gardner povedal, že sa obáva, že prirodzený charakter ľudského vedomia nie je možné spoznať, ani odhaliť, až kým jedného dňa nebude rozvinutá hlbšia fyzika ako ("základná") kvantov mechanika. V tejto súvislosti hovorí, že sa radí k prívržencom "Novho Mysterianizmu" ("New Mysterianism").

Gardner je považovaný za odborníka v oblasti tvorby spisovateľa Lewisa Carrolla. Jeho anotované vydania ku Carrollovym prácam boli vydané v roku 1999 pod názvom The Annotated Alice. Jeho stanovisko bolo nedávno podrobené kritike prívržencami "Carrollovho Mtu". Gardner sa proti najznámejšej z nich – Karoline Leach – veľmi agresívne bránil v nedávnom vydaní časopisu Knight Letter, ktorý vydáva Severoamerická spoločnosť Lewisa Carrolla (Lewis Carroll Society of North America).

Ako dodatok ku Carrollovym knihám, Gardner publikoval Komentované vydania diel Chesterton’s The Innocence Of Father Brown a The Man Who Was Thursday, a tiež slávne básne The Rime of the Ancient Mariner, Casey at the Bat a The Night Before Christmas.

Gardner sa občas usiloval, aby sa jeho fikcia vždy úzko spájala s jeho non-fiktívnymi záujmami (napríklad Visitors from Oz , založené na diele The Wonderful Wizard of Oz L. Franka Bauma a príbehy o imaginárnom numerolgovi Dr. Matrixovi. Gardnerove krátke poviedky boli zozbierané a vydané pod názvom The No-Sided Professor and Other Tales of Fantasy, Humor, Mystery, and Philosophy (1987). 

Popri svojom interpretačnom písaní o matematike, Gardner bol, pokiaľ ide o súčasné sporné otázky, vášnivým diskutérom, pričom obhajoval svoje pohľady na široké spektrum oblastí, od veobecnej smantiky cez fuzzy logiku až po sledovanie televízie (raz napísal negatívnu recenziu na knihu Jerryho Mandera Four Arguments for the Elimination of Television). Aj keď je Gardner známy prevažne svojou kritikou pseudovedy, zapájal sa aj do politických, ekonomických, historických a filozofických diskusií. Svoje filozofické názory napríklad popisuje a obhajuje v knihe The Whys of a Philosophical Scrivener.Gardner je známy svojou niekedy kontroverznou filozofiou matematiky. Napísal negatívne recenzie na diela Philipa J. Davisa a Reubena Hersha The Mathematical Experience a na Hershovo What is mathematics, really? , ktoré boli kritické k aspektom matematického platonizmu, pričom prvé z nich bolo veľmi dobre prijaté matematickou komunitou. Zatiaľ čo je Gardner vnímaný ako zarytý platonista, v jeho názoroch sa prejavujú určité formalistické tendencie. Gardner tvrdí, že jeho názory sú medzi matematikmi veľmi rozšírené, Hersh mu oponuje tým, že podľa jeho skúseností ako profesionálneho matematika a rečníka, to tak nie je.

Poznámka: Gardner napísal množstvo kníh o " mgii pre trh", ktoré nie sú na zozname.

Spolu 15 kníh obsahujúcich články Martina Gardnera v časopise Scientific American:

V ďalších troch knihách sú zozbierané niektoré alebo všetky články Martina Gardnera v časopise Scientific American:







Vallières je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Patrica Nealová (* 20. janur 1926, Packard, Kentucky, Spojen tty – † 8. august 2010, Edgartown, Massachusetts, Spojené štáty) bola americká hereka, manželka britského spisovatea Roalda Dahla, nositeľka ceny Americkej filmovej akadémie Oscar, prestížnej divadelnej ceny Tony a aj Zlatho glbusu.

S herectvom začínala, tak ako mnoho iných amerických hercov, v New Yorku na Broadwayi. V roku 1947 dostala prestížnu americkú divadelnú cenu Tony za predstavenie Another Part of the Forest.

Vo filme začínala v roku 1949 v snímke John Loves Mary po boku vtedajšieho herca Ronalda Reagana. V tom istom roku si zahrala i s Gary Cooperom, s ktorým potom nadviazala milostný vzťah, ktorý skončil tehotenstvom, následnou interrupciou, rozchodom a aj jej odchodom z Hollywoodu. V roku 1951 sa zoznámila s britskm spisovateľom Roaldom Dahlom, za ktorého sa v roku 1953 vydala. Do Holywoodu sa vrátila až v roku 1957, keď si zahrala vo filmovej drme Tvár v dave. V roku 1961 sa objavila po boku Audrey Hepburnovej aj v snímke Raajky u Tiffanyho.

Najväčší úspech jej však priniesol film Hud z roku 1963, ktorý jej vyniesol nomináciu na Zlat glbus, cenu BAFTA ako aj Oscara za najlepší ženský herecký výkon v hlavnej úlohe.

Patrica Nealová počas svojho tehotenstva v roku 1965 prekonala mozgov mtvicu, ktorá si vyžiadala veľmi zložité liečenie a rehabilitciu. Toto všetko absolvovala bez vplyvu na zdravotný stav jej dcéry Lucy. V roku 1968 si zahrala v v snímke The Subject was Roses, za ktorý bola nominovaná na ďalšieho Oscara.

Za televízny film The Homecoming: A Christmas Story z roku 1971 Patrica Nealová získala cenu Zlat glbus a bola nominovaná aj na cenu Emmy.

V roku 1981 bol o udalostiach okolo jej mozgovej príhody počas tehotenstva v roku 1965 natočený ivotopisný televzny film Príbeh Patrice Nealovej. Jej postavu v ňom stvárnila oscarová herečka Glenda Jaksonov.















Celulóza (zastarano buničina) je rastlinný polysacharid, ktorý je súčasťou stien rastlinných buniek. 

Makromolekula celulózy obsahuje viac ako 1000 stavebných jednotiek beta-D-glukopyranzy. Na rozdiel od krobu a glykognu je tu B-glykozidová väzba. Vzniká reťazec, ktorý má v prírodnom materiáli charakter dlhého nevetveného vlákna. Celulóza je hlavná stavebná látka rastlinnch buniek a spolu s lignnom sa podieľa na stavbe sekundárnych bunkový stien. V niektorých látkach sa tvorí čistá celulóza(bavlna), inde, napr. v dreve, je sprevádzaná inými látkami: lignínom, hemicelulózou a živicami. Celulóza je najrozšírenejším biopolymrom na zemi, ročne jej vzniká až 1,5×109 ton.

Celulóza je nerozpustn látka. Pri reakcii celulózy s hydroxidom sodnm a srouhlkom, vzniká xantogenan celulózy – medziprodukt na výrobu viskózového hodvbu a celofnu. Celulóza sa používa na výrobu papiera, obalových materiálov, hygienických potrieb a podobne. Je hlavnou živinou pre bylinožravcov a najrozšírenejšou organickou látkou na Zemi.

V bunkových stenách rastlín sú jednotlivé celulózové vlákna ďalej spojené vodkovm mostkom a ponorená do sacharidovej matrice. To bunkovým stenám dáva pevnosť a tuhosť. Na rozdiel od ďalšieho rastlinného polysacharidu, krobu, sa polymér nevetví ani nekrúti, ale zostáva vo forme dlhých rovných reťazcov. 

Živočíchy nemajú enzm, ktorý by dokázal rozštiepiť β 1,4 väzby medzi jednotlivými glukózovými jednotkami. Preto je pre väčšinu živočíchov (aj človeka) celulóza nestráviteľná a v potrave tvorí tzv. vlkninu, ktorá prejde tráviacim traktom bez zmeny a je z tela vylúčená. Jediné tvory schopné spracovať celulózu sú baktrie. Tieto majú schopnosť celulózu štiepiť a metabolizova. Pri hydrolytickom tiepen celulózy vznikajú štiepne produkty (cellopentóza, cellotetróza, cellotrióza, cellobióza) až po glukzu. Bylinoravce teda musia vo svojom tráviacom trakte hostiť symbiotick baktérie, ktoré celulózu rastlinných bunkových stien rozštiepia a umožnia tak zužitkovať energiu ktorá je v nich obsiahnutá. Najznámejší požierači celulózy sú termity a prevavce, ktorí dokážu celulózu tráviť týmto spôsobom. 

Celulóza sa vyrába z dreva odstránením ostatných zložiek (lignín, hemicelulóza a pod.). Používa sa v papierenskom a textilnom priemysle. Celulóza je hlavnou zložkou papiera a bavlny. Jej derivátom sú umelé vlákna, ako je acetát celulózy (viskza), surovina na výrobu umelého hodvbu a celofnu. Nitrciou celulózy vzniká nitrocelulza, známá tiež ako streln bavlna.





Kvantifikátor alebo kvantor je vraz určujúci, akému počtu (kvantite) indivíduí možno pripísať (predikovať) nejakú vlastnosť alebo vzťah. Kvantifikátor je opertor matematickej logiky, ktorý sa uplatňuje na logický výraz a ktorý kvantitatívne charakterizuje oblasť predmetov (alebo oblasť prediktov), na ktoré sa tieto získané výrazy vzťahujú. Najviac sa používa veobecn kvantifiktor a existenn kvantifiktor.





NGC 7820 je galaxia v súhvezdí Ryby, ktorú objavil John Herschel 24. septembra 1830.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 13.







Saulxerotte je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Meurthe-et-Moselle, v regine Lotrinsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 4030 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil William Herschel 1. janura 1786.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 10,6.









Funningur je dedina v obci Runavku na Faerskch ostrovoch. Má 72 obyvateľov (stav: 31. marca 2009).







Trémolat je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Multiplace je každoročný nesúťažný festival umenia novch mdi a sieovej kultry, ktorý sa koná od roku 2002 vo viacerých mestách na Slovensku, v Česku a iných krajinách. Je najväčším podujatím svojho druhu na Slovensku a spolu s praskm festivalom Enter, Bienle WRO vo Wroclawi a Ars Electronicou v Linzi patrí k hlavným prehliadkam umenia nových médií v strednej Európe. Festival sa koná na jar, trvá jeden až dva týždne a ponúka okolo stovky koncertov, performance, dielní, výstav, prednášok, projekcií, diskusií a ďalších akcií. Duchovnou mamou festivalu je Mria Rikov. Po nej sa pri koordinácii vystriedali Katarna Kucbelov, Zuzana Duchov, Duan Barok a Barbora ediv. Siedmy ročník festivalu sa konal v štrnástich mestách: Bho, Bansk Bystrica, Berln, Bratislava (festivalové infocentrum), Brno (festivalové infocentrum), Budape, Glasgow, Koice, Nitra, Ostrava, Praha, Reykjavk, Trnava, ilina. 

Multiplace má okrem svojho zamerania na živú oblasť medilneho umenia, dve špeciality. Koná sa paralelne vo viacerých mestách naraz, a má formu blízku otvorenej organizcii.

Organizácia Multiplace prebieha v troch pracovných skupinách: koordinačnej, programovej a teoretickej. Hlavným komunikačným nástrojom každej skupiny je mailing list. Koordinačná skupina má pravidelné stretnutia, z ktorých na internete publikuje správy. Raz do roka sa koná stretnutie programovej skupiny, organizátorov. Archívy všetkých troch mailing listov sú prístupné verejnosti. Účasť vo všetkých pracovných skupinách je otvorená.

Multiplace vznikol ako koordinovaná akcia ľudí, ktorých spájal spoločný záujem prezentovať nové formy kreativity súvisiace s novými technológiami. V apríli 2002 sa spojili klub Buryzone, Galria Jna Koniarka, Galria Priestor, združenie Atrakt Art, Rokast, Subterra, esk centrum a Rakske kultrne frum a počas piatich dní na siedmich miestach v Bratislave, Trnave a Nitre pripravili prezentácie a vystúpenia softvérových inžinierov, umelcov pracujúcich s novými médiami, digitálnych filmárov, video umelcov a hudobníkov zo Slovenska, Čiech, Rakska a Fnska. Príznačnou pre kontext tzv. novch mdi bola práve rôznorodosť profesionálnych pozadí účinkujúcich a organizátorov. Z akcie sa stal každoročný festival, do ktorého sa zapájali ďalší organizátori, lokácie, projekty, umelci. Dnes je už Multiplace v slovenskom a českom prostredí synonymom pojmu nové médiá, i vrátane jeho neurčitej povahy. V roku 2006 sa doň zapojilo 30 organizátorov na 17 lokáciách v 11 mestách s vyše 100 akciami, ktoré siahali od púšťania video artu cestujúcim v autobusoch medzi Prahou a Bratislavou, cez performance zo zvukov varenia ryže s dusenou zeleninou, nábor chodcov na výpravu na Mars až po divadlo tematizujúce súkromný život v byte jeho dočasných hostiteľov.



Carl Schlechter(* 2. marec 1874 Viede - † 27. december 1918 Budape) bol raksky šachový vemajster, jeden z najlepších šachistov pred 1. svetovou vojnou.

Narodil sa v rodine obchodníka. Sám si však namiesto obchodníckeho povolania vybral kariéru šachového profesionála. Vo svojej hre uplatňoval Steinitzove princípy. Bol veľmi opatrný hráč, snažil sa v maximálnej miere vyhýbať riziku, hral dobre v obrane. Bolo ťažké nad Schlechterom vyhrať, na druhej strane jeho turnajové výsledky mierne znehodnocovalo množstvo remíz. Preto mal aj povesť "remízového kráľa". Už ako 19-ročný patril v Raksku k špičke.

Na turnaji v Lipsku 1894 ešte nebol veľmi úspešný, ale v Hastingse 1895 skončil v najsilnejšej konkurencii 22 hráčov na peknom 9. mieste s výsledkom +5, =12, -4, čím potvrdil svoju "remízovú" povesť. Zaujimavé je, že v partii porazil víťaza, Američana Pillsburyho.

Jeho najlepšie výsledky na konci 19. storočia: Budapešť 1896 4.-5., Viedeň 1896 2. Viedeň 1898 5. Londn 1899 5. Viedeň 1899/1900 2.

Obdobie rokov 1900 - 1910 je obdobím najväčších Schlechterových úspechov, keď bol jedným z hlavných adeptov na zápas o titul majstra sveta. Na turnaji v Mnchove 1900 sa delil o 1.-3. miesto(bez prehry), v Monte Carlo 1901 bol 2.-4., o rok neskôr tu bol 5., 1903 4. a 1904 2. bez prehry. V Coburgu 1904 bol 1.-3., vyhral gambitov turnaj vo Viedni 1904, v Ostende 1905 bol 4., 1906 tu vyhral, 1907 bol 2. V Barmen 1905 bol 4.-5., v Norimbergu 1906 3.-4., v tokholme 1906 1.-2., v Kodani 1907 2.-3., v Karlovch Varoch 1907 4.-5., v Prahe 1908 1.-2., vo Viedni 1908 1.-3. a vyhral turnaj v Hamburgu 1910.

Vrcholom Schlechterovej kariéry bol zápas o titul majstra sveta s Emanuelom Laskerom, ktorý sa hral v roku 1910 vo Viedni a v Berlne. Zápas sa po napínavom priebehu skončil nerozhodne 5.5(1:1, =8), keď sa Laskerovi podarilo so značnou dávkou šťastia vyrovnať v poslednej partii. Nerozhodný výsledok stačil Laskerovi na udržanie titulu.

Pred vojnou hral ešte v Karlových Varoch 1911, kde skončil 3., v San Sebastiane 1911 bol 5.-6., v Pieanoch 1912 zostal bez prehry, ale bol iba 4.-6. V Breslau 1912 bol 4.-5., vo Viedni 1913 4. a v Badene 3. Počas vojny hral na menších turnajoch väčšinou v Raksku a v Nemecku. V roku 1918 hral aj v Koiciach, kde skončil 3.

Schlechter sa venoval aj kompozinmu achu(zložil okolo 300 úloh) a novinárskej práci.

Na konci života žil vo veľkej chudobe. Zomrel v Budapešti 27. 12. 1918 na následky zpalu pc a vyčerpania hladom.





NGC 5081 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil dArrest 19. aprla 1865.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 13,6.







Adopcionizmus alebo tiež dynamický monarchianizmus je teologick názor, ktorý vychádza zo striktného monoteizmu.

Jei Kristus je adopcionistami považovaný za obyčajného človeka, ktorý bol pri svojom krste obdarený Duchom Svtm a adoptovaný za Božieho Syna. Ako biblický podklad pre toto tvrdenie slúžia pasáže z Mk 1,9-11 a Rím 1,3n.

Tento názor vyučoval okolo roku 190 v Rme Theodotus z Byzancie a jeho žiak Artemon, ktorí tvrdili, že ich učenie je v súlade s apoštolskou tradíciou. Pápež Viktor I. Theodota exkomunikoval a Artemona vypovedal Hippolytus, ktorý tiež odsúdil jeho spisy.

Je pravdepodobné, že niektorú z neskorších podôb tohto učenia zastával Pavol zo Samosaty, ktorý opisoval Logos ako Boží rozum, čo ho viedlo k tomu, že označoval Logos za súpodstatný s Otcom (porov. homosios) a popisoval ho ako nevyhnutne preexistujúci. Antiochsk synoda roku 268 túto náuku zakázala, rovnako tak ako použitie slova homoúsios, súpodstatný. Ako logické vyústenie dynamického monarchianizmu učil Pavol, že Duch Svätý nemá žiadnu vlastnú podstatu, ale je iba zjavením Otcovej milosti.

Medzi dynamických monarchianistov sa dnes radí napr. The Way International a unitri. 



Č je v poradí 6. psmeno slovenskej abecedy.











Cecil John Rhodes (* 5. jl 1853 – † 26. marec 1902) bol britsk koloniálny podnikateľ a politik; najvýznamnejší predstaviteľ britského imperializmu konca 19. storoia.

V 70. rokoch sa stal majiteľom diamantových polí v južnej Afrike, v 80. a 90. rokoch organizoval britské koloniálne výboje na juhu Afriky. V roku 1885 dosiahol zriadenie britského protektorátu nad Beunskom a v roku 1889 založil Britsk juhoafrick spolonos, ktorá získala územie, nazvané v roku 1895 na počesť Rhodesa Rodzia. Súčasne sa pritom účastnil politického života britskej Kapskej kolnie (1890–1896 predseda vlády). Za konečný cieľ britskej koloniálnej expanzie považoval vytvorenie súvislého pásu britských držáv od Kapskho Mesta po Khiru; podieľal sa na začlenení Transvaalu a Oranska do Britskej južnej Afriky a na rozpútaní Juhoafrickej vojny 1899–1902.





Marek Laco (www.kamnapivo.sk) to me More options	 10:55 (4 hours ago)	Dobry den,

vasa snaha je mi sympaticka, suhlasim s pouzitim clankuhttp://www.kamnapivo.sk/univerzita/historia.htmlahttp://www.kamnapivo.sk/univerzita/historiaB.htmlpri uvedeni zdrojovej url.

Spolupraci sme nakloneny, zaujimave by bolo napriklad uvedenie linkov naregionalne stranky Kamnapiva v regionalnych strankach Slovenska v ramciWikipedie.

Suhlasim s pouzitim informacii v clankoch pod strankou Univerzity, t.j.pod url: http://www.kamnapivo.sk/univerzita/pri uvedeni zdrojovej url konkretnej stranky Univerzity.

--

s pozdravom,

Ing. Marek Laco (prevadzkovatel servera)

-- NOVINKA --Vyhladavanie podla otvaracich hodin:

Vyhladavanie v clankoch a podnikoch:

Odporucania Ako fotit obrazky k podnikom:

helix84 wrote:> Dobrý deň,> chcem vás požiadať o explicitný súhlas o použitie niektorých vašich> faktografických článkov (konkrétne história piva, prípadne ďalšie) ako> základ nášho článku o pive na stránke http://sk.wikipedia.org. Článok> bude neskôr doplňovaný a upravovaný ďalšími redaktormi za podmienok> licencie GNU Free Documentation License> (www.gnu.org/copyleft/fdl.html}. Považujem za povinnosť pri takomto> článku, ktorý bude "silne podobný" článku z vašej stránky uviesť jeho> zdroj. Nemôžem však zaručiť že neskorší redaktori daného článku daný> odkaz neodstránia (hoci je to proti našim zásadám a GFDL).> Ďakujeme za podporu otvorených riešení budeme radi ak sa medzi našimi> stránkami rozvinie priateľská a produktívna spolupráca.>> Váš wikipedista> helix84

Place Dauphine (Dauphinovo námestie) je nmestie v Pari. Nachádza sa v 1. obvode na ostrove Cit. Bolo postavené po Place des Vosges ako druhé kráľovské námestie v Paríži.

Place Dauphine zaberá trojuholnkový priestor v západnom cípe ostrova Cité. Západný špic trojuholníka smeruje do stredu Pont Neuf, východnú základňu tvorí ulica Rue de Harlay, ktorá námestie oddeľuje od Justinho palca. Na ostatných dvoch stranách námestia je rad budov oddeľujúci priestor od nábrežia Quai de lHorloge na severe a Quai des Orfvres na juhu.

Námestie bolo pri svojom založení pomenované na počesť dauphina, budúceho kráľa udovta XIII. V roku 1792, počas Franczskej revolcie, bolo premenované na Place de Thionville. Svoj pôvodný názov získalo opäť v roku 1814. Nachádza sa na mieste bývalých ostrovov Passeur aux Vaches, Gourdaine a idovsk ostrov, kde bol 11. marca 1314 upálený Jacques de Molay, vemajster rdu templrov. Pri stavbe Pont Neuf v rokoch 1578 – 1607 boli malé ostrovy pripojené k ostrovu Cité. Most dal postaviť Henrich IV., ktorý tiež v roku 1607 po sprevádzkovaní mostu Pont Neuf rozhodol o vytvorení rezidenčného námestia na bývalých ostrovoch.

Panovník prenajal pozemky Achillovi de Harley, prezidentovi parskeho parlamentu, ako odmenu za jeho verné služby v boji proti Katolckej lige. Ten dostal povolenie na vybudovanie trojuholníkového námestia. Domy mali byť postavené v rovnakom štýle ako na Place Royale (dnešné Place des Vosges): dvojposchodové domy s podlubm, kde boli obchody, piliere arkd zdobené kamennou bosou a domy z tehiel s bridlicovou strechou. Počet domov bol stanovený na 32 po celom obvode námestia.

Achille Harley po zaplatení poplatku začal výstavbu v máji 1607 a rozpredal pozemky jednotlivcom. Námestie bolo celé uzavreté, malo len dva priechody, z ktorých sa dochoval ten na západnej strane vedúci k jazdeckej soche Henricha IV. Pretože však kráľ neuložil povinnosť novým vlastníkom zachovať pôvodný tvar domov, nebolo nariadenie postupne rešpektované a vzhľad námestia tak dnes nie je jednotný.

Z plánovaných 32 rovnakých domov tak dnes zostali zachované len dve krajné budovy pri Pont Neuf. Ostatné budovy boli buď prestavané, alebo zbúrané a nahradené inými. Oproti týmto dvom pôvodným domom na Square du Vert-Galant stojí bronzová socha Henricha IV. odhalená 25. augusta1818 (pôvodná bola roztavená počas Francúzskej revolúcie). V roku 1874 bol zbúraný celý rad domov do ulice Rue de Harley (tvoriaca základňu trojuholníkového námestia), aby sa uvoľnila zadná fasáda Justičného paláca postaveného v roku 1854. Na tomto mieste sú dnes zasadené stromy. Tým bol úplne narušená koncepcia celého námestia.

Uprostred námestia sa v rokoch 1803 – 1874 nachádzala Desaixova fontna postavená na počesť generála Desaixa, ktorý zomrel v bitke pri Marengu v roku 1800.

Samotné námestie je chránené ako historick pamiatka od roku 1950, rovnako tak je chráných veľa budov, ktoré ho lemujú. Na nepárnej (južnej) strane sú to domy č. 13, 15 (v tomto dome žili Simone Signoretov a Yves Montand), 17, 19-21, 23, 25, 27, 29 a 31 a na párnej (severnej) strane č. 12, 14, 16, 24, 26 a 28.

Dauphinovo námestie je zmieňované v literatúre, napr. v básni La Main de gloire Grarda de Nerval, alebo v románe Les Dieux ont soif (Bohovia sú smädní) Anatola France. Malý odkaz je aj v románe Kaput talianskeho spisovateľa Curzia Malaparta. Andr Breton umiestnil na námestie časť deja svojho románu Nadja.

V hudbe Jacques Dutronc cituje námestie v piesni Il est cinq heures, Paris s'eveille z roku 1968. Yves Simon, ktorý na námestí žil, ho zmieňuje vo svojej piesni Nous nous sommes tant aimés.









Uško môže byť:





Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 220 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.

ahy · ajdkove Humence · algoka · algovce · alov · aa · aa (okres) · ambron · amorn · amudovce · ance (Vrbovce) · andal · arbov · ari (regin) · arisk Poruba · arisk Trsten · arisk Bohdanovce · arisk ierne · arisk Dravce · arisk Jastrabie · arisk Michaany · arisk Sokolovce · arisk hrad · arisk tiavnik · arkan (okres Nov Zmky) · arovce · aov · atn-Stre

vo

ebe (hrad) · ebo Timko · elpice · emetkovce · ema · enkvice

iatorsk Bukovinka · iba · ibaka · imon Jurovsk · imon Ondru · imon Organista · imonovce · indliar · intava · irkov · irkovce · irok (Oravsk Podzmok) · irok · iov · ivetice

d · pkov · pkov

migovec

oldov · olts · oltska · opora

paince · pania Dolina · panie Pole · portovec roka (Slovensko)

robrov

tatistick zemn jednotka · ttna rada Slovenskej republiky · ttny tajomnk · tefan Adamec · tefan Adamovi · tefan Anin Jedlk · tefan Babjak · tefan Bakor · tefan Bani · tefan Barn · tefan Belika · tefan Belohradsk · tefan Blaho · tefan Bokaj · tefan Boleslav Roman · tefan Bolkay · tefan Buko · tefan Butkovi · tefan Csiba · tefan ambal (futbalista) · tefan elko · tefan Farbaky · tefan Ferdinand Seleck · tefan Furdek · tefan Furka · tefan Gao · tefan Harabin · tefan Hak · tefan Hatvani · tefan Holesch · tefan Hoza · tefan Hrb · tefan Hruovsk · tefan Hunda · tefan Huslica · tefan Ia · tefan Jank · tefan Jastrabk · tefan Jno · tefan Joachim · tefan Jung · tefan Kamenick · tefan Kankovsk · tefan Kasarda · tefan Kovara · tefan Komodick · tefan Komorn · tefan Konkol · tefan Krlik · tefan Krmry · tefan Kuma · tefan Kvietik · tefan Kka · tefan Leg · tefan Leka · tefan Luby (prvnik) · tefan Lusco · tefan Mak · tefan Maixner · tefan Mandr · tefan Marku · tefan Mrton · tefan Mik · tefan Miovic · tefan Mnohe · tefan Moravk · tefan Nadzam · tefan Nhalka · tefan Nos · tefan Novovesk · tefan Oha · tefan Osusk · tefan Palch · tefan Pazdera · tefan Petic · tefan Petru · tefan Pilrik · tefan Pa · tefan Pleko · tefan Polakovi · tefan Polkorb · tefan Polyk · tefan Povchani · tefan Rakyta · tefan Ruika · tefan Sandtner · tefan Sdovsk · tefan Semjan · tefan Seneck · tefan Schwartz · tefan Schwarz · tefan Skrcan · tefan Slivka · tefan Sluka · tefan Sokol · tefan Stako · tefan Stray · tefan Svetko · tefan ro · tefan lachta · tefan tefanec · tefan ujan · tefan utaj · tefan vec · tefan Tiso · tefan Uher · tefan Veis · tefan Verbci · tefan Vlachovi · tefan Zacharia · tefan Zamkovsk · tefan Znm · tefan Zok · tefan ry · tefana Votrubov · tefanov · tefanov nad Oravou · tefanov (okres Pezinok) · tefanovce (okres Preov) · tefanovce (okres Vranov nad Topou) · tefanoviov · tefnia Prtoov · tefurov · terusy · teva Opremkov · tpn Doubek · tiavnica (prtok Vhu) · tiavnick Bane · tiavnika (okres Ruomberok) · tiavnik (obec) · tiavnik (prtok Slavkovskho potoka) · titre · ttnik (okres Roava) · ts · tla · trba · trkovec (okres Rimavsk Sobota) · trkoveck jazero · tdio tanca · trovec · trovo · tvrtok (okres Trenn) · tvrtok na Ostrove · tvrt kvadrant (Bratislava)

uja · ua · umiac · uava · urany · urianky · urice · utovce

rovce · tovo

vbovce · vedlr · voov



Le Robert je franczska obec, ktorá sa nachádza v zmorskom departemente a zmorskom regine Martinik.

Le Robert má rozlohu . 

Le Robert má 23533 obyvateľov (2009).

Graf vývoja obyvateľstva:





Kvaternióny tvoria 4-rozmernú normovan algebru s delenm nad poľom relnych sel. Sú nekomutatvnym rozšírením poľa komplexnch sel.

Prvýkrát kvaternióny opísal William Rowan Hamilton v roku 1843. Najprv boli považované za nevhodné a umelo vykonštruované objekty, pretože porušovali komutatívny zákon ab = ba, postupne ale našli uplatnenie tak v teoretickej fyzike, ako aj v aplikovanej matematike (hoci sa často ich použitiu možno za určitú cenu vyhnúť pomocou vektorov). V skutočnosti je medzi kvaterniónmi a 4-rozmernými vektormi principiálny rozdiel: Operácia delenia je medzi dvoma kvaterniónmi definovaná, zatiaľ čo medzi dvoma vektormi táto operácia vôbec neexistuje.

Zatiaľ čo komplexné čísla sú vytvorené z relnych pridaním prvku i spĺňajúceho i2 = −1, kvaternióny sú vytvorené pridaním prvkov i, j a k tak, že sú splnené nasledujúce vzťahy.

Každý kvaternión je linernou kombinciou prvkov 1, i, j a k, čo znamená, že ich možno zapísať ako a + bi + cj + dk kde a, b, c a d sú reálne čísla.

Nech

Potom (pri nsoben sa využívajú vzťahy uvedené vyššie)

Množina kvaterniónov sa v matematike typicky označuje písmenom  (podľa objaviteľa Hamiltona).

Kvaternióny sú asociatívna podielov algebra nad telesom reálnych čísel. Je na nich definované (pravé a ľavé) delenie a ako množina spolu so sčítanim, násobením a delením tvorí teleso. Je nekomutatívne, jeho centrum je .

Pre kvaternión  definujme jeho konjugáciu ako . Platí, že súčin je nezáporné reálne číslo a je rovné nule iba pre nulový kvaternión .

Inverzný prvok ku kvaterniónu  je kvaternión  (delenie reálnym číslom  je definované po zložkách).

Norma kvaterniónu h sa definuje ako . Násobenie zachováva normu, t. j. pre kvaternióny h,q platí . Z toho vyplýva, že množina kvaterniónov normy 1 tvorí grupu. Táto množina je topologická sfra  a ako Lieova grupa je izomorfná  (Jediné sféry, ktoré sú aj Lieove grupy, sú  a ).

Grupa automorfizmov kvaterniónov je izomorfná s  - grupou ortogonlnych matc typu (3,3) s jednotkovým determinantom. Prvku  pridadíme automorfizmus , kde  a  pre . Podobne grupa všetkých automorfizmov a anti-automorfizmov je izomorfná s grupou  (grupou ortogonálnych matíc typu (n,n)).

Algebra kvaterniónov je izomorfná s Cliffordovou algebrou .

Každý kvaternión môžeme napísať v tvare , kde  a , kde  chápeme ako vektor v . Pre ľubovoľný rýdzo imaginárny kvaternión  a ľubovoľný kvaternión  platí, že  je opeť rýdzo imaginárny (t. j. vektor) a zobrazenie  je rotciav . Môžeme sa obmedziť na jednotkové kvaternióny . Potom platí:

Ku každej rotácii prislúchajú 2 jednotkové kvaternióny  a . To okrem iného dokazuje, že trojrozmerná sféra  je 2:1 nakrytie .

Zároveň je to najjednoduchší spôsob, ako rotáciu okolo nejakej osi v  spočítať (ak je napríklad z neznámych dôvodov nie príliš známy).

Kvaternióny môžeme prirodzene stotožniť s prvkami priestoru . Pre ľubovoľnú dvojicu jednotkových kvaterniónov  je zobrazenie  rotácia v . Každej rotácii  prislúchajú takto práve dve dvojice jednotkových kvaterniónov  a . To objasňuje štruktúru grupy : plynie z toho hneď, že .

Pomocou kvaterniónov možno nájsť niektoré platnske teles v štvorrozmernom priestore. Prvým faktom, ktorý je potrebné si uvedomiť je, že žiadne platnske teleso sa nezmení, ak ho pootočíme tak, že každý vrchol prejde do vrcholu iného. Potom je potrebné si všimnúť, že ak máme štvorrozmerný vektor (a,b,c,d) a priradíme mu kvaternión , potom ak sadu takých vektorov (kvaterniónov) vynásobíme jednotkovým kvaterniónom, tak sa všetky tieto vektory iba otočia. (Sú násobené jednotkovým kvaterniónom, takže sa nezmení ich veľkosť, len smery, a to lineárne.) Potom si všimneme, že v kvaterniónoch existujú konen grupy uzavret voči násobeniu, ktoré majú nasledujúce členy:

Pre každú z týchto grúp potom platí, že ak násobíme členy grupy medzi sebou, výsledkom je opäť prvok danej grupy. To ale znamená, že každá grupa predstavuje vrcholy nejakého platónskeho telesa vo štvorrozmernom priestore! To preto, že práve vtedy, keď ide o platónske teleso, je splnená vlastnosť, že pri otočení daného telesa tak, aby sa vrchol dostal do vrcholu (čomu práve násobenie jednotkovými kvaterniónmi z danej grupy zodpovedá), zostane teleso rovnaké.









4974 Elford je plantka s priemerom 37 km, ktorú objavil R. H. McNaught 14. jna 1990.









Hrdinovia siedmich morí je esko-slovensk a neskôr slovensk animovaný seril, ktorý originálnym spôsobom zobrazuje príbehy známych dobrodružných hrdinov. Seriál bol vyrobený v rokoch 1990 až 1996. Nakreslil ho a režíroval tefan Martauz.







Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.

Xnia Celnarov





Jozef Janovský (* 1730, Brehy - † 30. november 1794, Tekovsk Breznica) bol rmskokatolcky kaz, pedagg.

Pôsobil ako rokuk. kňaz, neskôr kanonik banskobystrickej kapituly, prefekt banskobystrických biskupských majetkov (1778). Praktické vedomosti o hospodárstve spísal v dvoch zväzkoch a venoval ich banskobystrickému biskupovi → Františkovi Berchtoldovi (1789). Tlačou vyšla jeho kázeň.







Florimont-Gaumier je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Claude Gillot (* 28. aprl 1673, Langres, Franczsko – † 4. mj 1722, Par, Franczsko) bol franczsky maliar a dizajnr; bol známy aj ako uite Jeana-Antoina Watteaua a Nicolasa Lancreta.

Preslávil sa najmä tým, že sa ako prvý odklonil od pompézneho štýlu udovta XIV., aby mohol dôsledne využiť svoju fantáziu. Vo svojich mytologickch obrazoch začal nahrádzať klasických grckych bohov satyrmi, komediantmi a ďalšími postavami z franczskych a talianskych divadiel, a jeho hravé mytologick krajinomaby si rýchlo získali uznanie a obľubu u verejnosti. V jeho šľapajách potom pokračoval i jeho žiak Jean-Antoine Watteau, ktorý ho rýchlo prekonal, a aj vďaka tomu sa Gillot začal venovať inej oblasti umenia - rytectvu. Okrem toho sa jeho meno tiež úzko spája s operou a divadlom, kde sa preslávil ako scénograf a autor kostmov.





Clona je vo fotografii mechanick zariadenie, ktoré umožňuje meniť priemer vstupného otvoru objektvu a tým ovplyvňovať množstvo vnikajúceho svetla. Veľkost priemeru vstupného otvoru v porovnaní s ohniskovou vzdialenosou objektívu sa nazýva clonov slo.

Zmenou clonového čísla je možné manipulovať s výslednou svetlosťou fotografovanej scény. V kombinácii so správnym expozinm asom umožňuje presne nastaviť množstvo svetla pre správnu expozciu. V princípe clona funguje ako dhovka ľudského oka. 

V najstarších fotografických prístrojoch sa používala buď pevná clona, alebo clona, ktorú nešlo meniť plynule ale pomocou zasúvacích platničiek s otvorom určitej potrebnej veľkosti.

Dnes sa vo väčšine vyrábaných fotoaparátov používa irisov clona. Tvorí ju tenký kovový kotúč zložený z lístkov koskovitého tvaru, ktoré sa prekrývajú tak, že v strede kotúča vytvárajú otvor. Pomocou ovládacieho mechanizmu, je možné meniť priemer nimi tvoreného otvoru.

Vzhľadom na to, že celkové množstvo svetla prenikájúceho objektívom závisí aj od ohniskovej vzdialenosti objektívu, neuvádza sa hodnota otvorenia clony v absolútnych jednotkách, ale používa sa clonov slo.

Veľkosť otvoru clony má vplyv na celkovú ostrosť snímky. Platí, že čím je otvor menší, tým sú lúče dopadajúceho svetla zo zachytávaného objektu užšie, a jeho obraz je tak na výslednom snímku ostrejší; so vzrastajúcim zaclonením teda rastie aj hbka ostrosti. Hĺbka ostrosti je oblasť pred aj za rovinou predmetu na ktorý zaostrujeme, v ktorej sa predmety stále javia ako ostré. V bežných podmienkach, leží asi tretina rozsahu hĺbky ostrosti pred rovinou predmetu a dve tretiny za ňou.

 





Haute-Saône (70), doslova: Horná Sane, je departement vo Franczsku.









Judith Arlene Resniková ( * 5. aprl 1949, Akron, Ohio, USA – † 28. janur 1986, nad Floridou, USA) bola americká astronautka, ktorá tragicky zahynula 28. janura 1986 v raketopláne Challenger nad Floridou. 

Vyštudovala univerzitu Carnegie – Meilon v Pittsburghu v roku 1970 a stala sa inžinierkou elektrotechniky. Nastúpila v spoločnosti RCA v Moorestowne v New Jersey, kde pracovala na vývoji integrovaných obvodov. Po ďalších siedmich rokoch na univerzite v Marylande obhájila doktorát. Nastúpila ako vývojová pracovníčka do firmy Xerox Corporation v El Sequendo v Kalifornii. Do tímu astronautov NASA bola prijatá v januári 1978 ako astronaut špecialista do ôsmej skupiny, vtedy ešte slobodná. Rada hrala na klavír. Bavila ju matematika. Vydala sa a skoro na to aj rozviedla. Bola židovského vyznania.

Judith Resniková, štvrtá žena vo vesmíre, 147 človek zo Zeme, na obežnú dráhu po prvýkrát vzlietla v raketopláne Discovery v roku 1984. Bola to šesťdenná misia STS-41-D. Štart prebehol zo zvyčajného kozmodrómu na myse Canaveral. Posádku Discovery tvorili Henry Hartsfield (veliteľ), Michael Coats (druhý pilot), letoví špecialisti dr. Judith Resnikov, dr. Steven Hawley a Richard Mullane a konečne „prvý cestujúci“ v raketopláne, Charles Walker, inžinier od firmy McDonnell Douglas. Vypustili družice SBS 4, Leasat 2 a Telstar 3. Návrat bol na základňu Edwards air Force Base.

Po druhýkrát dostala príležitosť v tragickom lete raketoplánu Challenger. Misia označená STS-51-L skončila 73 sekúnd po štarte z Floridy výbuchom. Celá posádka v zložení Francis Scobee, Michael Smith, Judith Resniková, Ellison Onizuka, Ronald McNair, Gregory Jarvis a Sharon McAuliffeov zahynula. 

Počas svojich 2 letov strávila vo vesmíre 6 dní.







Trpasli nemeck pic v oranžovom sfarbení.



Veľký Milič () je vrch na slovensko-maďarskej hranici vo Slanskch vrchov. Nrodn prrodn rezervcia Vek Mili bola vyhlásená za ttnu prrodn rezervciu v roku 1967, neskôr novelizovaná na nrodn prrodn rezervciu.







Mautern in Steiermark je trhov obec () v Raksku v spolkovej krajine tajersko v okrese Leoben.

Žije tu 1 871 obyvateľov (31. 12. 2010).











3627 Sayers je plantka s priemerom 28 km, ktorú objavil L. Kohoutek 28. februra 1973.







Štiavnické Bane sú obec na Slovensku v okrese Bansk tiavnica.

V roku 1648 zriadili v obci banskú erárnu nemocnicu pri kostole, ktorú koncom 19. storoia presťahovali do Banskej Štiavnice.

V obci je rmskokatolcky kostol sv. Jozefa z roku 1734 a kaplnka sv. Jána Nepomuckého. Od roku 1995 je v obci zriadená mestská pamiatkov rezervcia.









Brasseuse je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Oise, v regine Pikardia.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Death Cab for Cutie je americká indie rocková hudobná skupina, ktorá vznikla v Bellinghame, Washington, v roku 1997. Kapela sa skladá z Bena Gibbarda (spev, gitara, klavír), Chrisa Wallu (gitara, produkcia, klávesy), Nicka Harmera (basgitara) a Jasona McGerra (bubny). Gibbard pomenoval kapelu podľa názvu piesne napísanej Neilom Innesom a Vivian Stanshallovou a hranej ich skupinou, Bonzo Dog Doo-Dah Band, v beatlesckom filme z roku 1967 Magical Mystery Tour. Názov piesne bol zase odvodený od senzačného, ktorý založil v roku 1957 Richard Hoggart ako súčasť jeho štúdia kultúry pracujúceho ľudu.

Gibbardov prvý album, You Can Play These Songs with Chords, bol vydaný ako demo, čo viedlo k nahrávacej zmluve so spoločnosťou Barsuk Records. Bolo to v čase, keď sa Ben Gibbard rozhodol, že svoj projekt rozšíri na kompletnú kapelu a začal zháňať členov dokopy. Skupina sa do širšieho povedomia dostala piatym albumom Plans z roku 2005, v Európe sa stali známi účinkovaním svojej skladby Meet Me on the Equinox v pokračovaní filmu Smrak, Nov. Doteraz skupina vydala sedem štúdiových albumov, päť EP a jedno demo. Zatiaľ posledný album skupiny, Codes and Keys, vyšiel 31. mája 2011.













Karl Heun (* 3. aprl 1859, Wiesbaden, Nemecko - † 10. janur 1929, Karlsruhe, Nemecko) bol nemecký matematik. Je známy predovšetkým vďaka tzv. Heunovm funkcim a vďaka Heunovej metde numerickho riešenia obyajnch diferencilnych rovnc.









Basketbalová extraliga žien v sezóne 2011/12 bol 20. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, kontrolovanej Slovenskou basketbalovou asociciou (SBA). Už po deviatykrát za sebou sa z víťazstva tešili hráčky Good Angels Koice. Šesťkrát vyhrali finálovú sériu  na zápasy, z toho štyrikrát s MBK Ruomberok.

V extralige bolo v tejto sezóne iba 7 družstiev (pôvodne malo byť 10 tímov), pretože tímy BK Inpek UKF Nitra, BK PU Bemaco Preov a BK UMB 08 Bansk Bystrica, teda tímy ktoré skončili v minulej sezóne na 3., 5. a 7. mieste, neprejavili záujem štartovať. V dôsledku toho zo súťaže nikto nevypadáva.

Pozn: Dannax Sport Košice je juniorský tím Good Angels Košice.







Apop alebo Apep alebo Apopi, po grécky Apofis, bol v egyptskej mytológii zosobnením princípu isfet, teda zla, temnoty a chaosu, večný súper poriadku maat. V egyptskom náboženstve sa objavuje počas Strednej ríše. Podľa rekonštruovanej výslovnosti bolo jeho meno Apápi (do kopttiny prešlo ako Apop).

Apop vznikol v procese splynutia bohov R a Atuma a následného prekrytia Ogdoady a Enneady. Pretože boh Ré bol ako slnečný boh prirodzene udržiavateľom maat, Apop bol vnímaný ako jeho najväčší nepriateľ a bol titulovaný Réov nepriateľ.

Apop bol zobrazovaný ako obrovský had, krokodíl či plaz, zriedkavejšie aj ako hroch alebo iný divoký vodný tvor, a v neskoršom období dokonca aj ako drak. Bol preto označovaný aj ako Had z Nílu alebo Zlý jašter. Podľa niektorých detailných popisov Apop meral na dĺžku takmer 15 metrov a mal hlavu z kameňa. Je zaujímavé, že už na nádobe z obdobia Nakda I (cca. 4000 pred Kr.), sa had, v kombinácii s ďalším púštnymi a vodnými tvormi, objavuje ako potenciálny nepriateľ slnečného boha. Had ako tvor nepriateľský slnečnému božstvu sa jestvoval, ale pod inými menami, už predtým, ako sa objavil Apop (Texty pyramíd, Texty rakiev). Etymológiu jeho mena možno vysledovať snáď do niektorého zo západo-semitských jazykov, kde existoval slovesný koreň ‘pp s významom „plaziť sa“. Tento koreň sa každopádne inak v egyptčine neobjavuje. V neskorších dobách bolo nesprávne Apopovo meno interpetované ako pochádzajúce z iného koreňa s významom „vypľutý“. Pri preklade sa na tento zdroj odvolávali Rimania.

Očividne v dôsledku tohto neskoršieho vysvetlenia vznikol mýtus, podľa ktorého bol Apop stvorený Neit, zosobnením prvotných vôd v enneadickom systéme, tým, že napľula na Nun, zosobnenie prvotných vôd v ogdoadickom systéme. Podaktorí z tých, ktorí sa zaoberali týmto mýtom, prišli s hypotézou, že Apop musel byť skorším stvoriteľským božstvom a hlavným bohom, ktorého Ré zatienil, a vysvetľujú tým ich vzájomnú nevraživosť. Na jej potvrdenie však chýbajú dôkazy.

S vpádom Hykssov do Egypta po Strednej ríši došlo k ďalšiemu posunu v predstavách o Apopovi. Keďže hyksóski vládcovia si vybrali za svojho patróna Sutecha, ochrancu boha Ré a boha Dolného Egypta, kde mali hlavný stredisko svojej moci, povesť tohto boha výrazne utrpela. Egyptská xenofóbia a nacionalizmus viedli k tomu, že bol Sutech démonizovaný a začal byť považovaný za boha zla. Postupne prijímal charakteristiky Apopa, ktorý ním bol asimilovaný.

Povesti o boji medzi Apopom a Réom boli prepracované výrazne počas Novej ríše. Apopov každodenný útok bol presunutý z dennej doby do nočnej, kedy mal Réov čln putovať podsvetím. Podľa niektorých podaní Apop vyčkával na Réa v západnej hore Bachu, kde slnko zapadalo, podľa iných číhal na slnečný sprievod tesne pred rozodnením, na Desiatej nonej hodine. Široký výber miest, kde sa mohol Apop zdržiavať, mu zaručil označenie Obvínač sveta. Keď Apop zareval, verilo sa, chvelo sa celé podsvetie. Podľa niektorých mýtov tu bol Apop uväznený, pretože bol pôvodne vládcom bohov, ktorého Ré zvrhol v palácovom prevrate, alebo jednoducho preto, že bol zlý.

Egypťania verili, že v boji s Réom a jeho sprievodom používal Apop hypnotizujúci pohľad zatiaľ čo svojim telom prehradil rieku, po ktorej slnko putovalo Duatom, a pokúšal sa ho zhltnúť. Niekedy mal Apop dvoch pomocníkov, démonov Seka a Mota. Ré mal tiež niekoľkých obrancov, z ktorých bol najmocnejší Sutech sediaci na prove slnečnej bárky. Ďalší bohovia, Réovi ochrancovia, sú: Mehen, Serket, Maahes, Bast a ov.

V snahe vysvetliť prírodné javy bol práve víťaziaci Apop považovaný za zemetrasenia alebo silné búrky. Verilo sa tiež, že sa čas od času podarí Apopovi zhltnúť boha Ré počas dňa, vtedy dochádza k zatmeniu slnka, ale jeho pomocníci mu rýchlo prídu na pomoc a oslobodia ho, preto trvá nanajvýš niekoľko minút. V atonizme bol tým, kto zabíja Apopa boh Aton.

Apop nebol počas egyptských dejín uctievaný, skôr sa jeho pôsobeniu Egypťania uctievaním iných bohov snažili predchádzať. Egypťania verili, že Rovo víťazstvo je zaručené modlitbami kňazov a obradmi v chrámoch. Poznali tiež radu rituálov a povier, o ktorých sa myslelo, že chránia pred Apopom a pomáhajú Réovi v jeho slnečnej ceste.

Počas každoročne opakovaného obradu nazvaného Zaháňanie Apopa kňazi postavili panáka v tvare hada, o ktorom sa verilo, že obsahuje všetku temnotu a zlo v Egypte. Táto atrapa bola potom spálená, čo malo ochrániť všetkých pred Apopom po nasledujúci rok, podobne ako sa to robí pri mnohých sviatkoch aj dnes.

Egyptskí kňazi dokonca vlastnili podrobnú príručku, ako bojovať s Apopom, ktorú nazývali Kniha zvrhnutia Apopa (grécky Apofisova kniha). Jej kapitoly popisovali postupnú deštrukciu hada. Medzi nimi boli i kapitoly:

Okrem príbehov o Apopovej porážke obsahovala kniha i návod na výrobu voskových figúrok alebo malých obrazov hada, na ktoré sa pľulo, ktoré sa ničili a pálili, zatiaľ čo sa recitovali zaklínadlá nápomocné bohu Ré. Zo strachu, že by čo i len zobrazenie démona mohlo Apopovi dodať síl, každý obraz, na ktorom sa vyskytoval, obsahoval i ďalšie božstvo, ktoré by ho porazilo.

Pretože Apop mal žiť v Duate, niekedy bol považovaný aj za Požierača duší. Preto i mŕtvi potrebovali ochranu pred hadom a boli niekedy pochovávaní s ochranným zaklínadlom proti Apopovi. V Knihe mŕtvych sa často opisuje víťazstvo Ra nad Apopom.









Quintigny je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Jura, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Air Canada Centre je viacúčelový športový štadión v Toronte, v Kanade. Je domovským stánkom klubov Toronto Maple Leafs (NHL), Toronto Raptors (NBA) a Toronto Rock (NLL). Je známa pod prezývkami „hangár“ alebo „ACC“. Pomenovaná je podľa sponzora, leteckej spoločnosti Air Canada.



Oficilna strnka





Obišovce (v minulosti Obyšovce, ) sú obec na Slovensku v okrese Koice-okolie.









Holiare (, do roku 1948 Gelér) sú obec na Slovensku v okrese Komrno.

Je to malá dedinka s dvoma obchodmi, dvoma krčmami a novým kultúrnym domom otvoreným 5. novembra 2005, ktorý stavali asi osem rokov.

Dedina vznikla v roku 1940 zlúčením obcí Dolný Gelér a Horný Gelér do roku 1948 sa potom volala Gelér. V rokoch 1971 - 1994 bola súčasťou obce Bodza. 

Najstarší doklad je z roku 1258. Významné sú sídliskové nálezy z neolitu, staršej bronzovej doby a rímskej doby, depot bronzov z mladšej bronzovej doby, pohrebisko z latnskej doby (zbrane, ozdoby, žiarové hroby), rozsiahle pohrebisko z avarskej doby so 627 preskúmanými hrobmi a početnými šperkami, a povekomoravsk pohrebisko.













NGC 7691 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil W. Herschel 16. oktbra 1784.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 13.









Žofia Magdaléna Dánska (* 3. jl 1746 Koda, Dnsko† 21. august 1813, tokholm, vdsko) bola rodom dánska princezná a sobášom švédska kráľovná. 

Žofia Magdaléna sa narodila ako druhé dieťa (prvá dcéra) zo šiestich potomkov dánskeho kráľa Frederika V. a jeho prvej manželky Luisy Hannoverskej.

V svojich piatich rokoch bolo dievča zasnúbené so švédskym princom následníkom Gustvom; tento zväzok mal stvrdiť mier a priateľstvo medzi Dánskom a Švédskom. Sobáš bol dielom jednania strany klobkov, ovládajúcej švédsky parlament. Rodičia princa, švédsky kráľovský pár, sa stavali proti tomuto manželstvu, podieľajúcom sa na nepriateľstve, ktoré rodina Adolfa I. Frederika chovala k Oldenburskej dynastii, panujúcej v Dánsku.

Svadba v zastúpení sa uskutočnila na zámku Christianborg v Kodani 1. oktbra roku 1766 a neskôr, už so ženíchom osobne v Štokholme 4. novembra toho istého roku. Gustáv nastúpil na trón po smrti svojho otca v roku 1771 a Žofia bola korunovaná za kráľovnú 29. mja roku 1772.

Manželstvo nebolo šťastné pre úplnú rozdielnosť pováh oboch manželov, ale tiež pre zasahovanie kráľovnej matky Luisy Ulriky Pruskej. Zatiaľ čo Gustáv sa intenzívne zaoberal politikou, Žofia Magdaléna nikdy na štokholmskom dvore nezdomácnela; bola uzavretá, hanblivá a vážna a mimoriadne silno nábožensky založená, čo ju vystavovalo posmechu zo strany jej kultivovaného manžela. Bola považovaná za málo inteligentnú, čo zrejme neodpovedalo skutočnosti – okrem svojej materskej dánčiny hovorila po švédsky, anglicky a francúzsky a zaujímala sa o kultúru, umenie a literatúru. Vzťah medzi manželmi bol chladný a ľahostajný; Žofia Magdaléna veľmi trpela aj odmietavým postojom Luisy Ulriky.

Z manželstva Žofie Magdalény a Gustáva vzišli dvaja synovia:

Manželstvo s Gustávom III. bolo naplnené až po roku 1775, deväť rokov po svadbe. V polovici 70. rokov sa hodlal kráľ rozvies pre údajnú neplodnos manželkinu, jej osobný lekár mu však odmietol vystaviť zodpovedajúci atest a upozornil kráľa, že Žofia Magdaléna v prípade ďalšieho manželstva by deti mať mohla a Gustáv III. by bol označený za klamára alebo za impotenta – vidina tejto hrozby kráľa od zámeru sa rozviesť odradila. O manželskom živote Gustáva III. a Žofie Magdalény sa veľa špekulovalo. Keď sa 1. novembra roku 1778 narodil princ následník Gustv Adolf a v roku ďalší syn 1782 Karol Gustáv, vynorili sa zvesti – pravdepodobne iniciované kráľovnou matkou Luisou Ulrikou a jej druhým synom Karolom, veľmi žiadostivým trónu, a so všetkou pravdepodobnosťou nezodpovedajúce pravde – o tom, že otcom princov je v skutočnosti dvoran, fínsky šľachtic gróf Adolf Fredrik Munck af Fulkila, priateľ kráľovských manželov, ktorý bol inštruktorom neskúseného Gustáva v záležitostiach fyzickej lásky (ktorú so svojou milenkou, dvornou dmou Žofie Magdalény Annou Žofiou Ramström názorne predvádzali kráľovskému páru). Krajinou sa šírili aj fámy o tom, že kráľ je homosexul, z čoho mala prameniť jeho averzia k manželke; syn Munckovej milenky, tanečnice Giovanny Bassi, bol údajne veľmi podobný korunnému princovi; to všetko bolo témou početných pamfletov. Luisa Ulrika vyvolala škandál, keď pochybila legitímnosť korunného princa; šokovaný kráľ jej nariadil verejné ospravedlnenie.

Po smrti mladšieho syna Karola Gustáva v roku 1783 sa manželstvo definitívne rozpadlo. Gustáv III. bol v roku 1792 zavraždený a Žofia Magdaléna sa rozhodla pre život v pokoji a ústraní. Participovala však na niektorých politických aktivitách svojho syna Gustva IV. Adolfa. V roku 1809 bola svedkom jeho abdikcie. Za panovania svojho švagra Karola XIII. sa stiahla do ústrania paláca Ulriksdal pri Štokholme; tu zomrela 28. augusta roku 1813.







Gymnázium Exnárova sa nachádzala na Exnárovej ulici na sídlisku Dargovskch hrdinov v mestskej časti Koice III. Gymnázium vzniklo 26. februra 2001 na základe zaradenia školy Ministerstvom kolstva SR do siete stredných škôl.

V roku 2001 MŠ SR zaradilo gymnázium do siete stredných škôl a 3. septembra 2001 sa začalo vyučovanie v štyroch triedach 1. ročníka. Celkový počet študentov bol v tom čase 135 a pedagogický zbor tvorilo 8 zamestnancov. V roku 2002 sa rozšírilo študijné zameranie školy - okrem všeobecného zamerania škola vytvorila aj triedy so zameraním na matematiku a triedy s rozšíreným vyučovaním cudzích jazykov. Študenti začali s tvorbou školského časopisu Gymex.

Od roku 2005 na škole prebieha maturita podľa novej koncepcie Ministerstva školstva. Študenti sa aj v tomto roku zapájajú do rôznych súťaží a projektov. V celoštátnej súťaži športových aktivít stredných škôl na Slovensku škola obsadila 4. miesto.

Gymnázium je zapojené aj do projektu SOCRATES. V rámci tohto projektu spolupracuje so zahraničnými partnerskými školami v Nemecku a Taliansku.

Od roku 2008 sa v rámci projektu Comenius študenti zúčastňujú návštev v Taliansku a na škole sa začal realizovať projekt ProVek, ktorého cieľom je zaviesť vyučovanie formou videokonferencií.

V roku 2011 gymnázium zrušili a prestahovalo sa na gymnázium Alejová. 







Františkovy Lázně () sú kúpeľné mesto v esku v okrese Cheb v Karlovarskom kraji. 1. janura 2012 tu žilo 5 569 obyvateľov, z toho 2 653 mužov a 2 916 žien, pričom priemerný vek v meste bol 41,5 roka (muži 40,0 roka, ženy 42,9 roka).















4153 Roburnham je plantka s priemerom 44 km, ktorú objavil C. S. Shoemaker 14. mja 1985.







Ladislav Guderna (* 1. jn 1921, Nitra – † 7. oktber 1999, Vancouver) bol slovenský surrealistick maliar. 

Detstvo prežil v Nitre, kde navštevoval aj Štátne reálne gymnázium. V roku 1933 sa rodina Gudernovcov presťahovala do Bratislavy. Ladislav začal študovať na Obchodnej akadémii. Súčasne navštevoval večerné kurzy kreslenia na Škole umeleckých remesiel, kde ho viedol profesor udovt Fulla (1902 – 1980). Absolvoval aj výtvarné školenie u Maximiliána Schurmanna (1890 – 1960). Od roku 1938 študoval na Oddelení kreslenia a maľovania SVŠT v ateliéri profesora Jna Mudrocha (1909 – 1968). O štyri roky neskôr ho zo školy vylúčili, údajne pre nedisciplinovanosť, v skutočnosti však pre politické názory. V roku 1944 absolvoval Akadémiu výtvarných umení v Belehrade. Už ako dvadsaťročný vydal teoretický spis Tvar v maliarstve.Od začiatku svojej tvorby spolupracoval s nadrealistickmi básnikmi, a to vo forme ilustrácií ich básnických zbierok a zborníkov.

1945 - zakladajúci člen Skupiny výtvarných umelcov 29. augusta a člen českého výtvarného spolku Mánes.1946 - účasť na výstave mladého československého umenia v Paríži1948 - účasť na Bienále v Bentkach1957 - predseda Zväzu slovenských výtvarných umelcov.1958 - získal striebornú medailu za výtvarné návrhy na EXPO ’58 v Bruseli1968 - na protest proti okupácii eskoslovenska emigroval do Kanady. Najskôr žil v Toronte, roku 1979 sa presťahoval do Vancouvru.1979 - člen medzinárodnej surrealistickej skupiny Melmoth a Skupiny West Coast Surrealist. V rokoch 1979 – 1998 vydával spolu so synom Martinom surrealistický časopis Scarabeus, ktorého vyšlo okolo dvadsať čísel. V rokoch 1981 – 1986 vychádzal pod ich vedením aj rovnako zameraný časopis Melmoth Vancouver.

Guderna si našiel vlastný surrealistický rukopis, svojou výtvarnou aj teoretickou prácou sa zapájal do scény nadrealistickej poézie na Slovensku. Je považovaný za jedného zo zakladateľov slovenského výtvarného surrealizmu. Bol maliar, grafik, a vynikal aj v technike koláží.V prvej polovici 40. rokov boli jeho diela charakteristické líniou ohraničujúcou tvary. Môžeme ich označiť ako predmetné, ale bez detailnej realistickej popisnosti, založené skôr na vyjadrovaní vo forme symbolov.

Po roku 1945 bol inšpirovaný fauvizmom, dielom G. Rouaulta, ale tiež analytickým a syntetickým kubizmom. V tomto období v jeho tvorbe prevláda motív kubistických hláv žien. Tu sa tiež prvýkrát objavuje forma polmesiaca, ako profilu ženskej hlavy.V 60. rokoch postupne nachádzal svoje surrealistické poňatie maľby. V aktoch, portrétoch a zátišiach zjednodušuje tvary, ktoré sa menia na symboly a získavajú monumentálny charakter. Typickým prvkom jeho tvorby je humor, irónia, odľahčenosť vo výraze a schopnosť spájať zdanlivo nesúrodé tvary. 





Heslo môže byť:







Mesto môže byť:



Aubarède je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hautes-Pyrnes, v regine Midi-Pyrnes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







NGC 2379 je galaxia v súhvezdí Blenci, ktorú objavil John Herschel 6. marca 1828.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 13,5.







Saint-Philippe-du-Seignal je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Gironde, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Manfred Frank (* 22. marec 1945, Wuppertal) je nemeck filozof.





Lutter je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haut-Rhin, v regine Alsasko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Feromolybdén je ferozliatina obsahujúca min. 60 % molybdnu, max. 1 % kremka, max. 0,5 % medi.



 





Prometeus alebo Prometheus môže byť:

Prometheus môže byť aj:



Marie Curiová (fr. Marie Curie), rodená Marya Skłodowska (* 7. november 1867 Varšava – † 4. jl 1934 Passy) bola významná posk vedkyňa. Hoci sa narodila v Poľsku, väčšinu života a vedeckej kariéry strávila vo Franczsku. V roku 1903 získala prvú Nobelovu cenu za fyziku, v roku 1911 druhú za chmiu.

Jej rodné meno sa neskôr písalo aj ako Maria Skłodowska, dnes sa medzinárodne píše aj ako Marie Curie-Skłodowska, v Poľsku však Maria Skłodowska-Curie. Vo svete je však známa pod menom Madam Curie.

Po slovensky sa používa tvar Marie/Maria/Mária Curie/Curiová, rodená Sklodowská resp. Marie/Maria/Mária Curie-Sklodowská/Curiová-Sklodowská (hoci preklad krstného mena do slovenčiny (na Mária) tu nemá nijaké opodstatnenie). Namiesto Curiová sa často uvádza Curieová, ale tento tvar je od roku 2000 v rozpore s Pravidlami slovenského pravopisu.

K jej najväčším úspechom patrí: 

Pod jej osobným vedením boli taktiež uskutočnené prvé výskumy liečby rakoviny pomocou rdioaktivity na svete.

Dvakrát získala Nobelovu cenu za dosiahnuté vedecké výsledky. Prvýkrát v roku 1903 z fyziky spolu s manželom Pierrom Curie za výskumy javu nazývaného rdioaktivita, ktorú objavil Antoine Henri Becquerel a druhýkrát v roku 1911 z chmie za izoláciu čistého rdia a za objavenie dvoch chemických elementov rdia a polnia.

V roku 1891 Skłodowska spravila ako prvá žena v histórii prijímacie skúšky na fakultu fyziky a chémie parskej Sorbonny. Cez deň študovala a po večeroch doučovala a zarábala si tak na živobytie. V roku 1893 získala licenciát a začala pracovať ako laborantka v priemyselnom laboratóriu Lippmanových závodov. Súčasne ďalej študovala na Sorbonne a druhý licenciát, z matematiky, získala v roku 1894.

V roku 1894 tiež spoznala svojho manžela Pierra Curie, ktorý bol v tej dobe doktorantom v laboratóriu Becquerela. Po Pierrovom doktoráte sa v roku 1895 vzali. Pierre bol bez vyznania a Maria bola nábožensky vlažná, preto mali civilnú svadbu, čo na nejaký čas viedlo k roztržke Marie s jej poľskou katolíckou rodinou.

Pierre odporučil Mariu Becquerelovi, ktorý jej ponúkol doktorantské štúdium pod svojím vedením. Becquerel jej navrhol zdanlivo neatraktívnu a dosť pracnú tému - zistiť, prečo rádioaktivita niektorých druhov urnovej rudy je omnoho vyššia ako to vyplývalo z podielu čistého uránu v rude.

Maria, spočiatku s pomocou mladého chemika Andr Luis Debiernea, ktorý robil licenciát, začala náročnú prácu na delení uránovej rudy na jednotlivé chemické zlúčeniny a hľadala zlúčeninu, ktorá spôsobovala vysokú rádioaktivitu. Debiernea to skoro prestalo baviť a nahradil ho sám Pierre Curie. Výskumy po štyroch rokoch viedli najskôr k objavu polnia a potom omnoho rádioaktívnejšieho rdia (prvý gram rádia izolovala zo smolinca pochádzejúceho z českého Jáchymova). Výsledkom bolo aj vyjasnenie pravdepodobných príčin rádioaktivity – ako efektu pri rozpade atmových jadier.

Po získaní Nobelovej ceny sa Maria a Pierre náhle stali veľmi slávni. Sorbonna Pierrovi ponúkla miesto profesora a súhlasila so založením vlastného laboratória, v ktorom sa Mária stala vedúcou výskumu. V tomto čase porodila svoje dve dcéry Evu a Irenu. Dňa 19. aprla 1906 Pierra zrazil nákladný konský povoz a Maria tak stratila životného druha a spolupracovníka. Dňa 13. mja toho istého roku sa fakultná rada rozhodla zachovať katedru vytvorenú pre Pierra Curie a zverila ju Skłodowskej, spolu s riadením laboratória. V roku 1906 sa stala prvou profesorkou fyziky na Sorbonne.

V roku 1911 dostala svoju druhú Nobelovu cenu, vďaka ktorej presvedčila francúzsku vládu, aby vyčlenila prostriedky na vytvorenie nezávislého Ústavu pre rádium (Institut du radium), ktorý bol postavený v roku 1914 a v ktorom sa uskutočňavali výskumy z oblasti chémie, fyziky a medicíny. Tento ústav sa stal liahňou nositeľov Nobelových cien – vyšli z neho ešte štyria laureáti Nobelovej ceny, medzi nimi aj Máriina dcéra – Irne Joliot-Curie a jej zať Frdric Joliot.

Počas prvej svetovej vojny sa Curie-Skłodowska stala šéfkou vojenskej lekárskej bunky, ktorá sa zaoberala organizáciou poľných röntgenografických staníc, ktoré vyšetrili celkom viac než 3 milióny prípadov zranení francúzskych vojakov.

Po vojne Curie-Skłodowska naďalej viedla Ústav pre rádium v Paríži a zároveň cestovala po svete, kde pomáhala vďaka svojej nadácii zakladať lekárske ústavy pre liečbu rakoviny. V roku 1932 s pomocou poľského prezidenta Moścického bol jeden z takýchto inštitútov založený vo Varave. Prvým vedúcim sa stala Mariina sestra Bronisława, ktorá kedysi Mariu presvedčila, aby išla za ňou študovať do Paríža. U Marie Curie-Skłodowskej na ústave tiež dva roky študoval Frantiek Bhounek (v rokoch 19201922), ktorý po návrate skúmal radioaktivitu v jáchymovských baniach. V roku 1925 Maria Curie-Skłodowska sfárala do bane Svornost v Jchymove.

Maria Curie-Skłodowska zomrela 4. jla 1934 v nemocnici Sallanches neďaleko Para na leukmiu, ktorá bola pravdepodobne spôsobená radiáciou, s ktorou pracovala.

V roku 1995 bola za svoje zásluhy ako prvá žena pochovaná pod kupolou parížskeho Panteonu.











Katarína Hasprová (* 10. september 1972, Bratislava) je slovenská speváčka. 

Narodila sa v rodine režiséra Pavla Haspru a herečky Sone Valentovej. Študovala na Janáčkovej akadémii muzických umení v Brne, odbor muzikál. Už počas štúdia účinkovala v muzikáli A. L. Webbera a T. Ricea Jozef a jeho zázračný farebný plášť v divadle Nová scéna v Bratislave, kde pod réžijným vedením Jozefa Bednrika stvárnila hlavnú ženskú rolu rozprávačky. Po absolvovaní akadémie odišla do Prahy, kde stvárnila dvojrolu kňažny Adriany a Sandry v muzikáli Drakula. Potom prišla úloha Anity v klasickom muzikáli West Side Story v Brne a hlavná ženská úloha v rockovom muzikáli Vlasy, opäť v Prahe. V roku 1997 víťazstvom na medzinárodnom festivale populárnej piesne Bratislavská lýra odštartovala svoju sólovú spevácku kariéru. Okrem Zlatej lýry získala s piesňou J. Lehotského a K. Peteraja Jedno zbohom aj cenu novinárov. Na základe tohto víťazstva reprezentovala Slovensko v roku 1998 na prestížnej súťaži Eurovízie v Birminghame s piesňou „Modlitba“. V roku 1999 vyšiel jej prvý sólový album pod názvom Katarína Hasprová. Popritom naďalej účinkuje v muzikáloch ako: Kráľ Dávid (hlavná úloha kráľovny Betsabé), Pomáda (úloha Rizzo), Cigáni idú do neba (hlavná úloha cigánky Rady), aj v slávnej Bernsteinovej Omši. V roku 2002 vydala v poradí druhý sólový albumu s názvom Chvíľu so mnou leť.













Vlajka Madagaskaru je odvodená z vlajky kmeňa Hovo, má biely zvislý pruh pri žrdi (zaberá tretinu dĺžky vlajky) a dva vodorovné pruhy vo farbách červenej a zelenej. 

Biela farba symbolizuje čistotu ideálov, červená nezvislos, zelená nádej v šťastnú budúcnosť. Biela a červená boli už v 19. storo na vlajkách madagaskarského kráľovstva Hovov, zelená reprezentuje obyvateľov pobrežia. Biela sa spojuje s kniežacím rodom Volafotsov, červená s rodom Volamenov zo 17. storoia.

Vlajka vznikla roku 1958, o rok neskôr bola ústavne kodifikovaná.







Adamovské Kochanovce () je obec na Slovensku v okrese Trenn, v podhorí Bielych Karpt.

Obec vznikla v roku 1960 zlúčením obcí Adamovce, Kochanovce a Malé Bierovce.

Sú najjužnejšie a zároveň najnižšie situovanou časťou obce, ležiacou prevažne v rovinatej časti Trenianskej kotliny v nadmorskej výške  Malé Bierovce sú vklinené medzi cestou III. triedy Kostolná-Záriečie - Štvrtok a železničnou traťou č. 120.

Najstaršia písomná zmienka o bývalej obci pochádza z roku 1332, vtedy pod názvom Bur alebo Bir; bola majetkom viacerých zemianskych rodín. Ďalšie historické názvy boli Byroucz, Byrowcz, Nemes Byrocz.

Stojí tu neskorobarokov kaštieľ z polovice 18. storoia ako dvojpodlažný objekt s dvoma krídlami. Kaštieľ sa nachádza uprostred anglického parku s 37 druhmi drevín, ktorý bol v roku 1985 (po neskoršej rekategorizácii) vyhlásený za chrnen arel s plochou 4,55 ha. V kaštieli dnes sídli Ústav sociálnej starostlivosti.

Pôvodne samostatná obec je situovaná najzápadnejšie a je tiež najvyššie položenou časťou obce. Leží na styku Trenčianskej kotliny s Bielokarpatskm podhorm v nadmorskej výške  Je najväčšou miestnou časťou lokalizovanou prevažne na pravej strane cesty III. triedy v smere Kostoln-Zrieie - tvrtok.

Najstaršia písomná zmienka o bývalej obci pochádza z roku 1394, vtedy pod názvom Kohan. Ďalšie historické názvy boli Kochan, Kochanocz, Kochanowcz a Kochanowcze.

Tunajší kaštieľ bol postavený v klasicistickom slohu na začiatku 19. storoia, je to dvojpodlažná budova a vchodovú časť dotvára stĺporadie. Stoja tu tiež dva barokové kostoly.

V Kochanovciach sa narodil slovenský básnik Vladimr Roy, v jeho rodnom dome je umiestnená expozícia o jeho živote a tvorbe.

Najsevernejšia a najvýchodnejšia miestna časť leží na oboch brehoch Adamovskho potoka, pravostranného prítoku Chocholnice, ktorý steká z juhovýchodného svahu Horného Bradla (), v nadmorskej výške  Priamo v Adamovciach vyviera minerálny prameň.

Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1402, pričom sa v nej spomína ako Adamfalva. Ďalšie historické názvy boli Adamocz, Adamowcz.







Châtillon-Guyotte je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Gmina Ornontowice je vidiecka gmina v Posku v Sliezskom vojvodstve.

Má rozlohu 15,1 km² a žije tu 5566 obyvateľov (2006), priemerná hustota zaľudnenia je 368,61 osôb/km².

Sídlom powiatu, v ktorom sa gmina nachádza, je mesto Mikow.





Dedina môže byť:



Narodenia:

Úmrtia:



Thiéry je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Alpes-Maritimes, v regine Provence-Alpes-Cte dAzur.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.











Bouin je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Vende, v regine Pays-de-la-Loire.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Rekviem D-mol je posledné dielo Wolfganga Amadea Mozarta. Je to zádušná oma pre sóla, zbor a orchester KV 626. Vzniklo v roku 1791 a patrí medzi najviac rešpektované diela Mozarta. Nebolo dokončené Mozartom ale skladateľom Franzom Xaverom Sssmayrom.

Requiem je rozdelené na štrnásť častí s nasledujúcou štruktúrou:









Cukrík je druh sladkostí.

Cukríky sa vyrábajú rozpustením cukru vo vode alebo v mlieku, čím vznikne sirup a varením, až kým nezačne karamelizcia. Podľa hustoty roztoku a výsledného produktu, produkt sa môže nazývať cukrík, karamelka, pralinka a pod.





Lavalade je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.













Bukovinka môže byť:



 



Wolschwiller je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haut-Rhin, v regine Alsasko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Ormisova ulica je ulica:



3. september





Sajópálfala je obec v Maarsku v Borodsko-abovsko-zemplnskej upe v obvode Miskolc.

Má rozlohu 711 ha a žije tu 822 obyvateľov (2007).







Indická rupia (hind. रुपया, rupayā; angl. rupee) je mena Indie, ako zákonná mena je okrem bhutánskeho ngultrumu používaná aj v Bhutne v pomere 1:1, ako platidlo sa prijíma aj v niektorých oblastiach Neplu a v niektorých obchodoch v Británii. Jej ISO 4217 kód je INR, ako skratky sa používajú aj iR a Re v singulári a Rs v pluráli, neoficiálne aj . Názov rupia má indická mena spoločný s menami niekoľkých ďalších štátov v juhoázijskom regióne.

Rupia sa delí na 100 paisov.

V Asme a Benglsku sa rupia často nazýva taka (bangladska taka je mena susedného Bangladu).

Indická rupia nie je voľne zmeniteľná, jej vývoz aj dovoz z Indie aj do Indie je zakázaný.









August je ôsmy mesiac roka gregorinskeho kalendra.

V pôvodnom rmskom kalendri (republikánskom) bol názov tohto mesiaca sextilis („šiesty“) a mal 29 dní. Pri reforme kalendára Gaiom Iuliom Caesarom roku 46 pred Kr. získal mesiac sextilis navyše jeden deň, takže mal tridsať dní. 

Pri Augustovej oprave tohto kalendára roku 8 pred Kr., keď bola upravená určitá nepresnosť v počítani julinskho kalendra, navrhol senát, aby bol mesiac sextilis premenovaný na augustus na počesť reformátora kalendára. Traduje sa, že sa nepovažovalo za dostatočne úctivé, aby mesiac pomenovaný po súčasnom cisárovi mal menej dní než mesiac pomenovaný po Iuliovi Caesarovi, dostal i mesiac augustus navyše jeden deň, ktorý bol následne ubraný z mesiaca februra, ktorý od tej doby má len 28 (alebo v prestupnom roku 29) dní. Ale sú isté indície napovedajúce, že august mal 31 dní už po juliánskej reforme.

Aby nemali tri mesiace za sebou po 31 dní, bol zároveň prevedený jeden deň zo septembra do októbra a jeden deň z novembra do decembra a tak bolo narušené Ssigenove pravidelné striedanie dlhých a krátkých mesiacov.









2132 Zhukov je plantka s priemerom 33 km, ktorú objavila udmila Ivanovna ernychov 3. oktbra 1975.







NGC 2683 je galaxia v súhvezdí Rys, ktorú objavil William Herschel 5. februra 1788.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 9,7.





Kaukaz je označenie pre hornaté územie medzi iernym morom a Kaspickm morom v Rusku, Gruznsku, Armnsku a Azerbajdane spolu s priľahlými nížinami (440 tis. km2). 

Zahŕňa:

Tento región patrí jazykovo a kultúrne k najpestrejším na svete.





Saint-Martin-des-Tilleuls je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Vende, v regine Pays-de-la-Loire.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Frézia je obianske zdruenie na pomoc mentálne a zdravotne postihnutým deťom a mládeži v okrese Partiznske.

Združenie Frézia pôsobí v okrese Partizánske od roku 1997 a jeho činnosť je zameraná na rodiny s postihnutými deťmi. Venuje sa všetkým deťom, mládeži a dospelým ľuďom bez rozdielu postihnutia. Stretávajú sa na akciách podľa plánu činnosti, ktorí si rodičia z veľkej časti sami navrhnú. Medzi ich členmi sa veľkej obľube tešia hlavne víkendové pobyty, ktoré sa snažia pripravovať každý rok na inom mieste v ich okolí. Medzi pravidelné akcie patrí cvičenie na Fit-loptách s profesionálnou cvičiteľkou a Klub neškolákov, ktorý vznikol pred piatimi rokmi pri Špeciálnej škole v Partizánskom, ale teraz už patrí pod združenie Frézia. Veľkým cieľom do budúcnosti bolo vytvorenie denného stacionára pre tých, ktorí už nechodia do školy, ale chcú sa aj naďalej stretávať so svojimi rovesníkmi. Práve preto vznikla nová nezisková organizácia Denn Centrum Frzia Partiznske, ktorá získala status Domova socilnych sluieb pre mentálne a zdravotne postihnuté deti a mládež z regióna.

Hlavným poslaním činnosti Združenia Frézia, je všestranne a účinne pomáhať rodinám so zdravotne, mentálne a inak postihnutým dieťatom, presadzovať myšlienky včleňovania postihnutých do spoločnosti a vytvárať tak priaznivé podmienky pre ich život.

Združenie Frézia poskytuje účinnú podporu a poradenské služby, najmä v oblasti včasnej starostlivosti, rehabilitcie, predškolskej a školskej starostlivosti a poradenských služieb, pomoci v rodine a využitia voľného času formou klubovej činnosti. Pomáha pri vzdelávaní a doškoľovaní profesionálnych a dobrovoľných pracovníkov.

Predkladá ttnej sprve návrhy a pripomienky na zlepšovanie starostlivosti o deti so zdravotným, mentálnym a iným postihnutím.

Usporadúva a zabezpečuje prednášky, semináre, kurzy a výstavy prác svojich členov. Organizuje rekondičné a rehabilitačné pobyty, zájazdy, výmenné pobyty i účasť svojich členov na podobných akciách iných humanitných a charitatívnych organizácií.

V rámci svojej činnosti zabezpečuje časopis ZPMP v SR „Informácie“ a „Deti a my“, zapožičiavanie odbornej literatúry a beletrie venovanej problémom detí s postihnutím a ich rodín.

Spolupracuje s verejnými a súkromnými, cirkevnými i odbornými organizáciami, ktoré sledujú príbuzné ciele.

Pôsobí vo verejnosti na zlepšovanie vzťahov, postojov a názorov verejnosti k ľuďom s postihnutím a ich rodinám.

Získava informácie o práci podobných organizácií v zahraničí, nadväzuje kontakty a spoluprácu s medzinárodnými a nadnárodnými organizáciami cez centrálu ZPMP v SR.

Poskytuje účinnú pomoc členom združenia a ľuďom s postihnutím i vo vzťahu k štátnej správe.

Denné Centrum Frézia Partizánske n.o. vzniklo v novembri v roku 2006.Vzniklo ako nutnosť, ako potreba organizácie, ktorá by prevádzkovala denný stacionr pre mentálne postihnutú mládež a deti v okrese Partizánske.

Dôležitým zlomom bolo získanie štatútu DSS – Domova sociálnych služieb, ktorý získali v druhej polovici roka 2007. V súčasnosti je denný stacionár v prevádzke a klienti ho navštevujú pravidelne od pondelka do štvrtku od 9:00 do 13:00.

Denné Centrum sa nachádza neďaleko štvrtej základnej školy v Partizanskom, v ulici Veľká okružná.

Medzi prvých nadšencov, ktorí pripravili všetko potrebné na to, aby Združenie Frézia mohlo vôbec vzniknúť, patria: PhDr. Terézia Kúdelová, Mgr. Renáta Veresová, Helena Ondrčková, Mgr. Zuzana Adamcová a Magdaléna Mičková. Tieto dámy spravili kus práce a 26. mája 1997 zorganizovali zakladajúcu schôdzu združenia rodičov a priateľov zdravotne a mentálne postihnutých detí a mládeže v okrese Partizánske. Pozvanie od nich prijali okrem odborníkov – lekrov, pedaggov, psycholgov a zástupcov iných združení, aj zástupcovia ZPMP v SR JuDr. Kovalík a Dr. Záhorcová a rodičia handicapovaných detí. Rok 1997 sa niesol v znamení zoznamovania sa navzájom. Začali sa organizovať prvé výlety a stretnutia pre deti. Tiež sa začali hľadať sponzori, ktorí by podporovali ich činnosť. Bolo vypracovaných mnoho projektov, zameraných na činnosť združenia Frézia. Veľa z nich bolo úspešných a bolo získano pre združenie buď finančné, alebo vecné dary.





Williams Percentage Range (skr. W%R, alebo tiež %R) je indikátor technickej analzy.

Indikátor bol vytvorený legendárnym technickým obchodníkom – Larrym Williamsom, ktorý dokázal zhodnotiť svoj počiatočný kapitál v niekoľko tisíc percent ročne, a to hlavne na základe tohto indikátora.

W%R patrí medzi tzv. Momentum indikátory. Je veľmi podobný indikátorom RSI a SSTO, a preto by nemal byť v rámci technickej analýzy kombinovaný len s nimi. Indikátor slúži hlavne na odhalenie prekúpených a prepredaných oblastí podkladového aktíva. Používa sa na presnejšie určenie vstupných a výstupných oblastí. 

Vzorec na výpočet W%R je nasledovný:

Klasické nastavenie indikátora je 14 alebo 28 periód (zvyčajne ide o dni). Hodnoty indikátora sa pohybujú medzi hodnotami 0 a - 100. Hodnota od - 80 do -100 znamená, že podkladové aktívum je prepredané (jeho hodnota bude pravdepodobne rásť) a hodnota od - 20 až 0 znamená, že podkladové aktívum je prekúpené (jeho hodnota bude pravdepodobne klesať). 

Keďže takéto nastavenie indikátora je prinajmenšom netradičné – väčšina technických indikátorov je nastavená opačne (nad 80 je hranica prekúpenosti, cena podkladového aktíva bude preto pravdepodobne klesať a opačne), môžeme sa stretnúť i s tým, že sa hodnoty W%R prispôsobujú tradičnejšiemu vnímaniu hodnôt technických indikátorov, je preto vhodné overiť si, s akým nastavením W%R sa stretávame.

Zaujímavou vlastnosťou W%R je to, že indikátor dokáže často predikovať zvrat cenového trendu podkladového aktíva v predstihu – niekoľko dní vopred. Na druhej strane sa môže často stať, že indikátor poukazuje na prekúpenosť/prepredanosť daného aktíva, avšak cena sa nezmení, ba práve naopak, jej vzrast/pokles môže trvať ešte veľmi dlhú dobu. Preto niektorí technickí analytici používajú tento indikátor s nastavením nad/pod hranicu - 50 bodov (teda nie - 80 a - 20 ako je zvyčajné nastavenie).

Pre získanie jasnejších signálov na nákup/predaj sa často zvykne W%R vyhladzovať prostredníctvom kĺzavého priemeru.



Messier 93 alebo M 93 alebo NGC 2447 je otvoren hviezdokopa v súhvezdí Korma.











Agapet II. (lat. Agapitus; *??, Rm – † 8. november 955, Rm) bol ppeom od 10. mja 946 až do svojej smrti.











Socourt je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Vosges, v regine Lotrinsko.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.





Le Péage-de-Roussillon je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Harry S. Truman (* 8. mj 1884, Lamar, Missouri, USA – † 26. december 1972, Kansas City, Missouri) bol 34. viceprezident a v rokoch 194553 bol 33. prezident Spojench ttov.

V dobe, kedy zastával prezidentský úrad, došlo k množstvu zásadných udalostí. Tesne po nástupe, v auguste 1945 dopadla na Hiroimu prvá atmov bomba, v rokoch 1945 – 1947 začala „studená vojna“ a bol to Truman, kto „Trumanovou doktrínou“ vytýčil základný postoj USA voči rozpínajúcemu sa komunizmu. USA sa Marshallovm plnom aktívne podieľali na hospodárskej obnove Európy a zároveň z Európy sťahovali svoje vojenské jednotky. V roku 1945 vznikla Organizcia spojench nrodov, USA prešli v rokoch 19471955 obdobím panického strachu z komunizmu (obdobie tzv. „red scare“, čiže červená hrozba).

Truman pochádzal zo strednej vrstvy a v mladosti prešiel na rozdiel od Roosevelta strasťami bežného Američana. Počas celej kariéry si zachoval ľudový imidž a napriek počiatočnej nedôvere v jeho schopnosti (tlač ho nazývala „malým mužom z Missouri“) si dokázal získať rešpekt a povesť silného a rozhodného štátnika. Bola pre neho (tak v poste sudcu ako aj prezidenta) typická tiež veľká usilovnosť a zodpovednosť, ktorú voči svojej práci pociťoval.

Slávny nápis, ktorý stál na stole v jeho pracovni v doslovnom preklade znamená „Tu končí dolár“ a vzťahuje sa k tradičnému americkému prísloviu „pass the buck“ (predať dolár) v zmysle previesť na niekoho ďalšiu zodpovednosť. Nápis teda svojím významom odkazuje na najvyššiu zodpovednosť, ktorú má prezident vo svojom úrade, a ktorú si Truman silne uvedomoval.

Truman nemal stredné meno, ale len strednú iniciálu. V južných štátoch to bola bežná prax. Sám Truman sa vyjadril, že S. má byť kompromisom medzi menami jeho starých otcov: Anderson Shipp Trumanom a Solomonom Youngom. Určitú dobu existovala kontroverzia, či používať S s bodkou alebo bez bodky, ktorú asi ako vtip začal sám Truman, keď v roku 1962 povedal jednému reportérovi, že S je meno a nie skratka. Sám v podpise používal variant s bodkou a tá sa dodnes používa.

Harry S. Truman sa narodil ako najstaršie dieťa Johna Andersona Trumana a Marthy Elleny Youngovej-Trumanovej. K nemu čoskoro pribudol mladší brať John Vivian (18861965) a neskôr tiež sestra Mary Jane Trumanová (18891978). Ako šesťročný sa s rodinou presťahoval do Independence, tiež v Missouri, kde strávil Truman najdôležitejšie roky pre svoje formovanie. V roku 1901 ukončil školu (bol posledným prezidentom, ktorý nezískal univerzitné vzdelanie) a prešiel niekoľkými úradníckymi zamestnaniami, než sa konečne rozhodol stať farmárom. V rokoch 19061916 teda nie príliš úspešne farmárčil.

Po vstupe USA do vojny dobrovoľne narukoval do Národnej gardy a bol odvelený ako dôstojník do Francúzska. Už počas výcviku vo Fort Sill, blízko Lawtona v Oklahome viedol táborovú kuchyňu, čo mu umožnilo sa stretnúť s niektorými ľuďmi, ktorí neskôr ovplyvnili jeho politickú kariéru. Jedným z ich bol aj Thomas Joseph (T. J.) Pendergast, politik z Kansas City.Po skončení vojny sa Truman vrátil do Independence, kde sa 28. júna 1919 oženil s Bess Wallaceovou. Mali jednu dcéru, Margareth (* 1924). V tej dobe tiež začal podnikať – otvoril si obchod s oblečením Truman & Jacobson (priateľ z Francúzska) v Kansas City. V roku 1922 však skrachoval po tom, čo na trhu došlo k zníženiu výkupnej ceny pšenice, v dôsledku čoho stratil väčšinu zákazníkov. Na začiatku 20. rokov sa tiež pokúsil v Kansas City študovať právo na dnešnej Missourskej univerzite, ale po dvoch rokoch zo školy odišiel.

V roku 1922 bol Truman za pomoci Toma Pendergasta a jeho politického klanu demokratov zvolený za sudcu krajského súdu vo volebnom okrese Jackson v Missouri, čo bola pozícia administratívna, nie justičná (tu by zastávať nemohol). A hoci bol v roku 1924 vo voľbách porazený, získal svoju pozíciu späť v roku 1926 a znovu bol zvolený i v roku 1930.

V roku 1924 – presvedčený svojím priateľom – zaplatil vstupný poplatok 10 dolárov a pridal sa ku Ku Klux Klanu. Tento krátkodobý, a zdá sa, že z Trumanovej strany rýdzo formálny incident sa stal kontroverznou záležitosťou a dodnes sa špekuluje, čo presne sa stalo a čo Trumana k tomuto vstupu, hoci len formálnemu, viedlo. V konečnom dôsledku však Trujmn vyšiel z tejto epizódy ako nepriateľ Ku Klux Klanu a oni ho ako nepriateľa tiež vnímali. Počas zotrvania Trumana v prezidentskom kresle táto animozita (zaujatosť) ešte vzrástla vzhľadom na Trumanove angažovanie sa za rovnoprávne postavenie čiernych Američanov.

V roku 1934 bol Truman vybraný klanom Pendergastovcov, aby sa uchádzal o sentne kreslo za štát Missouri. Kandidoval ako stúpenec „New Dealu“ a prezidentaFranklina D. Roosevelta a bol zvolený. Ako senátor takmer bezvýhradne podporoval Roosevelta a stal sa jeho obľúbeným členom senátneho klubu, raz bol i zvolený jedným z najlepšie obliekaných senátorov.

Truman sa stal veľmi populárnym, keď jeho komisia vyvolala škandál odhalením plytvania vo vojenských zložkách, spôsobené podvodmi a zlým manažmentom. Jeho kritika plytvania a obhajoba návrhu na šetrenie z neho urobila jedného z najobľúbenejších politikov, čo viedlo v roku 1944 k jeho výberu na post Rooseveltovho viceprezidenta. Čoskoro po nástupe do úradu, 12. aprla 1945 Roosevelt zomrel a Truman sa stal jeho nástupcom.

Hlavnou sférou Trumanovho záujmu sa po nástupe do úradu musela stať zahraničná politika. Jeho pozícia nebola jednoduchá, pretože doteraz sa ako senátor i ako viceprezident zaoberal hlavne vnútornou politikou. Roosevelt navyše nemal potrebu s ním prejednávať veci týkajúce sa zahraničnej politiky. Truman teda musel hneď na začiatku prejsť množstvo dokumentov, zistiť mnohé úplne nové skutočnosti (jaltskej dohody ohľadom podmienok vstupu ZSSR do vojny s Japonskom) a zároveň pracovať s ľuďmi, ktorých vybral Roosevelt a ktorí rovnako ako on verili v politiku ústupkov voči ZSSR (napr. štátny tajomník James Byrnes). Na strane spolupráce so ZSSR za v podstate akúkoľvek cenu bola i väčšina dobovej americkej tlače a čo horšie, i verejnosť (Gallupov prieskum v auguste 1945 zistil, že 54 % verejnosti verí v dobrú spoluprácu so Sovietskym zväzom).

Pre obdobie Trumanových začiatkov je typické, že vôbec po prvýkrát sa začalo načúvať odborníkom na sovietsku politiku alebo históriu. Príkladom môže byť priajtie a všeobecné uznávanie pravdivosti Kennanovho dlhého telegramu (išlo o telegram obsahujúci 8 000 slov, poslaný z Moskvy), ktorý analyzoval na pozadí hlbokých znalostí sovietskej reality a histórie Stalinov prejav z februára 1946.

Truman v začiatkoch svojho úradovania v kresle prezidenta nadviazal na Rooseveltovu zahranično-politickú liniu, ale veľmi skoro zistil (už na konferencii v Postupime), že vo vzťahu k ZSSR ide o jednosmernú cestu, kde sovietsky partner na spojenecké ústupky nereaguje rovnakou mincou. Napriek tomu bol rovnako ako nový britský ministerský predseda Attlee diplomatickým nováčikom, a preto sa Sovietom na konferencii podarilo dosiahnuť v podstate všetko, o čo žiadali.

Počas rokov 1945–1946 sa Trumanov postoj voči ZSSR zmenil, a to sa odrazilo v návrhu Marshallovho plnu, ktorý síce ponúkal hospodársku pomoc aj ZSSR, ale nikto neveril tomu, že ho Stalin prijme (generál Marshall nahradil Jamesa Byrnsa na pozícii štátneho tajomníka). Marshallov plán mal vytvoriť a naozaj pomohol vytvoriť ekonomickú a teda i politicky silnú Európu, schopnú sa postaviť šíreniu komunizmu. S podobných cieľom bola deklarovaná deklarována 11. marca 1947 v Kongrese Trumanova doktrna: „Som presvedčený, že politika USA musí podporovať slobodné národy, ktoré odolávajú pokusom o podrobenie ozbrojenými menšinami alebo vnútorným tlakom, a pokiaľ vo svojej vodcovskej roli zlyháme, môžeme ohroziť svetový mier.“

V novembri 1946 prebehli voľby do Kongresu a republikánom sa po prvý raz od 20. rokov podarilo získať väčšinu. V Snemovni reprezentantov získali 55 kresiel a niekoľko kresiel i v Senáte. Truman sa do sporu s Kongresom dostal o rok neskôr, keď sa pokúsil zamedziť zníženiu daní. Napokon v roku 1948 prišlo aj napriek jeho vetu k miernemu zníženiu, ale dlho to netrvalo. V roku 1950 sa začala začala vojna v Krei a bolo nutné vynaložiť veľké množstvo prostriedkov na armádu, čo viedlo k opätovnému zvýšeniu daní.

V roku 1946 boli pri Moore´s Ford Bridge vo Waltonskom grófstve zlynčovaní dvaja mladí černosi a dve černošky. Táto udalosť sa stala podnetom k väčšej pozornosti v problematike ľudských práv a ustanoveniu Trumanovej komisie pre občianske práva. V roku 1947 Trumanova administratíva vydala správu „To secure these rights“, v ktorej obhajovala reformuzákonov týkajúcich sa porušovania ľudských slobôd a proti lynčovaniu navrhovala vytvoriť federálny zákon. V roku 1948 pod Trumanovým tlakom Kongres navrhol vytvorenie viacerých federálnych úradov, ktoré sa mali venovať napr. odstráneniu prekážok, ktoré bránili černochom, aby šli voliť, rovnakým zamestnávateľským právam a alebo odstráneniu zvláštnych oddelení vo verejnej doprave. To vyvolalo početnú kritiku z radov demokratov v južanských štátoch, ale Truman odmietol uzatvárať kompromisy a v júli 1948 vydal Executive Order 9981, ktorý zaisťoval rovnosť zaobchádzania a šancí ľuďom všetkých rás vo vojenských zložkách na jeho uskutočnenie založil zvláštny výbor.

V roku 1948 sa konali nové prezidentské voľby, Truman sa naplno identifikoval s demokratmi a tradíciou New Dealu tým, že presadzoval zdravotné poistenie a zrušenie Taft-Hartleyho zákona. V rámci svojho vnútropolitického programu, ktorý nazýval „Fair Deal“ usiloval o plnú zamestnanosť, zvýšenie minimálnych miezd, daňovú reformu, záruky farmárom a federálny program rekonštrukcie chátrajúcich štvrtí chudobných. Počas volebnej kampane sa všeobecne predpokladalo, že prehrá. Jeho aktivita počas kampane bola maximálna a dôležité bolo, že sa mu podarilo získať podporu farmárov zo Západu a Stredozápadu. Tým dokázal k všeobecnému prekvapeniu poraziť hlavného protikandidáta Thomasa E. Deweyho. Demokrati tiež opäť získali prevahu i v oboch komorách Kongresu.

Truman bol síce zvolený za prezidenta, jeho pozícia v strane ani na politickej scéne ale nebola jednoduchá. Bol tlačou neustále napádaný kvôli plytvaniu s peniazmi na sociálne programy a pomoc cudzím krajinám.Čoskoro po svojom zvolení predstavil svoj „Fair Deal“, ale program nebol dobre prijatý a prešla len menšia časť navrhovaných zákonov. Vo februári 1950 republikánsky senátor Joseph McCarthy prehlásil, že má dôkazy o komunistických agentoch v štátnych službách. Nie náhodou sa toto obvinenie objavilo niekoľko mesiacov po prvej skúške sovietskej atómovej bomby v septembri 1949, ktorá prišla o 5 rokov skôr, než očakávali americkí experti. McCarthy stál i za návrhom zákona, podľa ktorého malo dôjsť k registrácii všetkých komunistov a začal bezhlavo obviňovať i ľudí na veľmi vysokých miestach, proti ktorým nemal vlastne žiadne dôkazy. Truman považoval zákon, ktorý obmedzoval občianske slobody a práva za nešťastný a jeho prijatiu sa bránil. Osobne sa vo všeobecnej atmosfére paniky a strachu postavil za niektorých obvinených. O McCarthym sa vyjadril, že „je najlepšou investíciou Kremľa v Spojených štátoch“.

Skúškou spojeneckej pevnosti sa ukázala prvá blokáda Berlna od júna 1948 do mája 1949, kde Truman od začiatku zastával pevné stanovisko neustúpiť sovietskym požiadavkám, a to i napriek francúzsko-britským snahám i snahám amerických generálov o ústupky voči Sovietom. Bol presvedčený, že keby spojenci odišli z Berlína, „stratili by všetko, za čo bojovali“. Truman tiež nariadil, aby boli do Nemecka presunuté dve eskadry B-29, ktoré boli od Hiroimy a Nagasaki vo všeobecnom povedomí známe ako atómové bombardéry (bomby ale zostali v USA, prítomnosť bombardérov mala slúžiť ako hrozba pripravenosti použiť najsilnejšiu zbraň).

V júni 1950 severokórejská armáda napadla Jun Kreu. OSN reagovala vyslaním vojenských síl (s väčšinovým podielom americkej armády), vedením bol poverený verejnosťou veľmi obľúbený generál Douglas MacArthur, ktorého popularita ešte vzrástla po odvážnom a vskutku geniálnom strategickom ťahu – vylodení vojsk pri Inčchone v septembri 1950, ktorým odrezal časť severokórejskej armády a umožnil víťazstvo v začiatočnej fáze vojny. MacArthur sa s Trumanom dostal do sporu ohľadom použitia atómovej bomby v Kórey, za čo sa silne zasadzoval. Spor vyostrila i MacArthurova snaha po intervencii čínskych jednotiek preniesť vojnové operácie i do samotnej Číny.Truman nesúhlasil, pretože si uvedomoval fatálnosť tohto kroku a vydal rozkaz, aby vojenskí velitelia nevystupovali pred médiami na vlastnú päsť. Tento príkaz MacArthur ignoroval, keď v marci 1951 vydal deklaráciu, kde v mene USA hrozil Pekingu rozšírením operácií do čínskeho vnútrozemia. Vyostrená roztržka skončila odvolaním MacArthura z pozície veliteľa vojenských operácií v Kórey, a jeho nahradením generlom Ridgwayom. Toto riešenie Trumanovej popularite tiež nepomohlo (oproti zahraničnej reakcii, kde jeho rozhodnutie spojenci schválili) a klesala naďalej, keď sa vojna v Kórey prestala vyvíjať podľa všeobecného očakávania.

Truman bol stúpencom sionistického hnutia už v roku 1939 a stal s kľúčovou postavou pri vzniku izraelského štátu v Palestne. Vďaka jeho vplyvu v roku 1947 došlo OSN k rozhodnutiu vytvoriť v Palestíne dva štáty. Keď sa z Palestíny začali sťahovať britské jednotky a arabské štáty naopak začali umiestňovať svoje blízko hraníc, dostal sa Truman do sporu so štátnymi úradmi kvôli ďalšiemu postupu. Nakoniec Truman uznal existenciu Izraela len 11 minút po tom, čo bol vyhlásený.

Počas svojho prezidentského obdobia, na rozdiel od ostatných prezidentov, Truman v Bielom dome strávil minimum času. Už v roku 1945 sa ukázalo, že Bielemu domu bezprostredne hrozí zrútenie vzhľadom na stav muriva a základov (tieto problémy mohli mať základ ešte vo vojne v roku 1812, kedy vyhorel). Biely dom sa začal systematicky prestavovať, pribudla i notoricky známa časť z fotografií – tzv. Trumanov balkón. Truman s rodinou zatiaľ žil v Blair House vo Washingtone. Počas rekonštrukcie strávil nejaký čas i v Little Torch Key vo Florida Key.



V roku 1951 Kongres ratifikoval 22. doplnok ústavy, ktorý nedovoľoval prezidentom viac ako dve volebné obdobia. Táto novela s nevzťahovala na Trumana, pretože bol v dobe schválenia prezidentom, ale ten sa stiahol z volebnej kampane po tom, čo v primárkach v New Hampshire stratil v prospech Estes Kefauvera.

V roku 1953 sa Truman vrátil do Independence, veľa písal (okrem iného i svoje pamäti), prednášal a zbieral súkromné dary na vytvorenie prezidentskej knižnice, ktorú potom daroval vláde (táto prax bola prevzatá i jeho následovníkmi). Bolo tiež Trumanovou zásluhou, že naďalej nielen členovia Kongresu a federálnych súdov, ale i členovia ostatných federálnych úradov poberali federálne dôchodky.

V roku 1956 sa vydal so svojou ženou na výlet do Európy a stal sa všade, kam prišiel, senzáciou. Vo Veľkej Británii získal čestný titul Oxfordskej univerzity. Naposledy sa stretol so svojím priateľom Winstonom Churchillom a po návrate domov podporil demokratického kandidáta Adlai Stevensona počas volebnej kampane do prezidentského úradu.

V roku 1964 spadol v kúpeľni a fyzicky sa z následkov nikdy úplne nespamätal. 5. decembra 1972 bol prijatý do nemocnice v Kansas City pre srdcovú slabosť, zlú funkciu obličiek a zažívacie problémy. Zomrel 26. decembra 1972 o 7:50 ráno vo veku 88 rokov. Bol pochovaný pri Trumanovej knižnici v Independence.













Fraissinet-de-Lozère je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lozre, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.







Steinhaus je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Wels-vidiek.

Žije tu 1 821 obyvateľov (1. 1. 2010).



Oficilna strnka







Bezbariérové navrhovanie je navrhovanie podľa zásad bezbarirovosti. Špecificky najmä:







Bošany je prestavaný na inú stavbu. Nachádza sa v obci Boany.

Na mieste dnešného katiea stál už v 14. storo opevnený blokový hrdok, neskôr v 15. storo rozšírený na trojpriestorový. Hrdok s polygonlnou vežou sa zachoval v konštrukciách dnešného katiea prebudovaného roku 1550. Renesann prestavba z prvej polovici mala za cieľ spraviť z katiea silnú protitureck pevnos. V roku 1776 ho barokovo prestavali a roku 1793 upravili fasády. V 19. storo sa sústredili na obnovu renesannej atiky. V tom období sa katie stal centrom vekostatku, preto jeho opevnenie zbúrali a bočné krídlo prestavali na spku. V rokoch 1903 a 1946 opravili celý objekt a od roku 1982 sa uskutočňovala komplexná obnova objektu. 

Katie je trojkrídlová dvojpodlažná budova na hlavnom krídle s nárožnými polygonlnymi vežami a na vonkajšom obvode s vysokými štítovými stenami, ktoré majú renesann štítové atiky.Hlavné jednotraktové krídlo s dodatočne vstavanou dvorovou chodbou má zachované renesann valen klenby s lunetami a barokov tukov klenby. V miestnostiach poschodia rovné zrkadlové stropy z 19. storoia. V nárožných vežiach barokov klenby so štukovou výzdobou.Na južnej fasáde fragmenty pôvodnej omietky s rytým nárožným kvádrovaním. 







PhDr. Marta Aibeková (* 22. jn 1947) je slovenská politička. Marta Aibeková bola poslankyou Nrodnej rady Slovenskej republiky za Hnutie za demokratick Slovensko (HZDS) vo volebných obdobiach 1992–1994, 1994–1998 a 1998–2002.

Marta Aibeková patrí k politikom HZDS, ktorí pred parlamentnmi vobami v roku 2002 vystúpili zo strany spoločne s Ivanom Gaparoviom a založili Hnutie za demokraciu. Spočiatku pôsobila vo vedení hnutia, neskôr z neho odišla, aby sa po roku vrátila do funkcie podpredsedníčky pre humanitné vedy, do ktorej ju zvolil kongres strany 18. februra 2006. Marta Aibeková kandidovala na poprednom mieste kandidátky Hnutia za demokraciu v parlamentných voľbách v roku 2002 aj 2006, jej strana sa však do parlamentu ani raz nedostala.









NGC 4065 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil William Herschel 27. aprla 1785.

Jej zdanlivá hviezdna vekos je 12,7.









Hosztót je obec v Maarsku vo Vesprmskej upe v obvode Smeg.

Má rozlohu 727 ha a žije tu 93 obyvateľov (2007).









Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil je franczska obec, ktorá sa nachádza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko. V blízkej jaskyni Cro-Magnon sa našli pozostatky človeka (Cro-Magnon 1), podľa ktorých sa nazýva mladopaleolitický Homo sapiens (v zmysle lovek dnenho typu) z Európy. 

Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený  a najnižší bod 

Počet obyvateľov obce je  ().

Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.









Viktor Kubal (* 20. marec 1923, Svt Jur – † 24. aprl 1997, Bratislava) bol slovensk vtvarnk, karikaturista, scenrista  a filmový reisr.

Viktor Kubal stál pri zrode prvého slovenského animovaného filmu – Studa lsky (1943) v rámci Ústavu pre tvorbu učebných pomôcok kolfilm. Film inšpirovaný legendou o Trenčianskom hrade je jedným z mnohých, pri ktorých sa Kubal inšpiroval slovenskými legendami, tradíciami alebo folklórom.

Jeho štýl je charakteristický skratkovitou kresbou, humorom a premyslenou dramatizáciou príbehov. Je autorom mnohých animovaných filmov, ktoré získali početné zahraničné ocenenia. Herecky sa uplatnil vo filme Dvajte si pozor!.

Pochovaný je v Bratislave na Martinskom cintorne. V roku 2006 bola na Kremnických gagoch sprístupnená plastika Kubalovho nosa v uličke slávnych nosov, o ktorú sa zaslúžil svojou tvorbou.





Placentovec alebo placentálovec môže byť:



