2007/10/14自己撮影画像

定本 正志（さだもと まさし、197037- ）は、フリーアナウンサー。元（HOME）、元テレビ埼玉（TVS）アナウンサー。卒業。出身。とマネジメント提携。

『海よりも深く』（うみよりもふかく）は、によるの作品。

『』（）にて1998年4月号から2002年3月号まで連載された（全40回）。単行本全10巻、文庫全6巻が刊行されている。

大学の友達に頼まれ、渋々霊感占いを受けに行った千年眠子は『親の会社が倒産』し、『家から病人が出』、『大学をやめる』ことになり、『家族が2人増えるだろう』と予言され、更に『が出ており、3年後に死ぬ』と予言される。後に、その占い師は詐欺師であることが判明するが、『一人だけ本当に死相が出ていた。その人からは見料をもらっていない』と主張。見料を取られていない眠子だが、その後、本家が負債を抱え、父親の会社がし、祖母が入院したと連絡が入る。予言が当たり、驚愕した眠子は真偽を確かめに行くが、占い師は昏睡状態に陥っていた。本家の負債を賄うために千年家の本殿が建つ山も売られ、社でを務めていた福子と八重が一族中をたらい回しにされ、眠子の元へやって来た。『家族が増える』という予言も的中したのだ。

その後、ひょんなことから出会った四方山十三も、あの占い師から『死相が出ており、3年後に死ぬ』と予言されていたことが分かる。占い師は本当に死相が出ていたのは1人だと言っていた。果たして、3年後に死ぬ運命にあるのは眠子か、十三か!?

モンタルチーノ（）は、にある、人口約5300人の（）。というで有名。

この町の名はに由来し、かつてこの地域を覆っていたさまざまな種類のオークから採られている。すなわち、 (山) と  （）からの造語であり、「トキワガシの山」を意味する。 

シエナ県南部に位置するコムーネで、その領域はおおむね四角形状である。西と南はと接している。から西へ約16km、県都から南南東へ約32km、から北東へ約45km、から西へ約73km、州都から南南東へ約82kmの距離にある。

隣接するコムーネは以下の通り。

モンタルチーノの本村（人口約2000人）は、コムーネのほぼ中央部（やや北東寄り）に位置する。街の高所からは、アッソやオンブローネ、アルビア谷など、オリーブ園やブドウ畑、畑や村が点在するトスカーナ地方の雄大な眺めを見ることができる。また、丘の麓にはブドウ園やオリーブ園が広がっている。

コムーネ北東部にトッレニエリ（、約1200人）、南東部にカステルヌオーヴォ・デッラバーテ（、約200人）、南部にサンタンジェロ・イン・コッレ（Sant'angelo In Colle、約150人）やスタツィオーネ・サンタンジェロ＝チニジャーノ（Stazione Sant'angelo-cinigiano、約200人）の集落がある。

モンタルチーノが位置する丘は、おそらくは時代には人々が定住していた。史料で初めてこの町が現れるのは814のことである。この文書からは、9世紀にこの地に教会があり、付近のサンタンティモ修道院の修道僧たちと関連があったことが示唆されている。街の人口は10世紀半ば、付近のロゼッレの街（現在はの分離集落）から逃れてきた人々が移り住んだことによって急増した。

中世にこの町は皮革生産で知られており、高級な革から靴やその他の革製品を製造していた。時代が流れるにつれ、モンタルチーノを含めた高台の町々は経済的に衰退していく。トスカーナの多くの街がそうであるように、モンタルチーノは長い平和の時代を経験し、ささやかな繁栄を謳歌した。しかしながら、こうした繁栄はしばしば動乱によって中断した。中世後期、ローマとフランスとを結ぶ古い街道「ヴィア・フランチジェナ」沿いのこの街は、かなりの重要性を持った独立したコムーネであった。しかし、やがてより大きく野心的なの支配下に組み込まれていく。

1260年のモンタペルティの戦い以後、モンタルチーノはシエーナの衛星都市となったが、シエーナが巻き込まれたさまざまな抗争（とくに15～16世紀にはシエーナとフィレンツェの抗争）の巻き添えを受けることとなった。また、北部・中部イタリアの都市と同様、の争いにも巻き込まれた。

1555年、シエーナ共和国はメディチ家のフィレンツェ共和国によって征服される。モンタルチーノでは4年間にわたって強い抵抗が行われるが、最終的にはフィレンツェの膝下に屈した。その後、が1861にに編入されるまで、この町はフィレンツェの支配下に置かれた。

モンタルチーノでは、著名なワイン「」の生産によって経済は成長している。このワインは、コムーネで栽培されるsangiovese grosso種のブドウから生産される。ワイン生産者の数は1960年代には11であったが、今日では200以上に増加しており、年間33万ケースの「ブルネッロ・ディ・モンタルチーノ」が出荷されている。「ブルネッロ・ディ・モンタルチーノ」は、（DOCG）の指定を受けた最初のワインであった。

ブルネッロ・ディ・モンタルチーノは5年間の熟成を要するが、これに加えて6年を要するリゼルヴァワイン、sangiovese grossoでつくられ1年寝かせた「ロッソ・ディ・モンタルチーノ」（Rosso di Montalcino, DOC）、そのほかさまざまなトスカーナ・ワインが生産されている。

DAIHATSU Storia X4(中期型)車体色はX4には無く全塗装(設定色はホワイトのみ)。ドアモールもX4には無く、後から加工して付けている。マッドガードはDRS製。

サラミスの海戦（-かいせん、、:Battle of Salamis'''）は、最中の4809月、ギリシアの近海で、ギリシア艦隊とペルシア艦隊の間で行われた海戦。の『』（第8巻）に詳しい。

この海戦でギリシア艦隊が勝利をおさめ、ペルシア戦争は新たな局面を迎えることになる。

ペルシア遠征軍にを突破され、から撤退したギリシア艦隊は、の要請により、ファレロン湾内のサラミス島に艦船を集結させた。これに事前にに集結していた他のギリシア艦隊が合流し、総指揮官のもと、主戦場をどこに置くかで合議を計った。テルモピュライ、アルテミシオンの防衛線が突破されたことによって事実上アッティカは放棄されており、また、陥落の一報が入って全軍が恐慌状態に陥ったこともあって、ひとまずを決戦の場とすることで会議は閉会した。

しかし、アテナイのは指揮官エウリュビアデスを訪ね、サラミスでの艦隊の集結を解けば各都市の艦隊は自らの故郷に帰還し、再びギリシアが連合することはないと述べて会議を再度開催するよう説き伏せた。翌朝、戦略会議は再び開催され、テミストクレスはサラミスでの海戦を強く主張した。エウリュビアデスはアテナイ艦隊の離脱を恐れ、サラミスでの海戦を決定したが、コリントスのアデイマントスらはこれに強く反対し、会議は紛糾した。論戦の最中、テミストクレスは密かにペルシアの1のもとに使者を送り、ギリシア艦隊がイストモスに待避する準備をしていることを伝えた。テミストクレスはペルシアに内通することで戦争に負けた場合の活路を確保し、また、ペルシア艦隊をけしかけることによってサラミスでの決戦に到るよう仕向けたのである。

ペルシア側はテミストクレスの言葉を信じ、夜半、兵士をプシュッタレイア島に上陸させ、サラミス島のキュノスラ半島からギリシア本土までの海峡を船団で封鎖した。さらに、ディオドロスによるとエジプト艦隊200隻がサラミス島の外側を迂回してに抜ける水道を封鎖した。ギリシア隊はペルシア艦隊の動きに全く気付かなかったが、アイギナから支援に駆け付けたアテナイのアリステイデスが会議に出席し、ギリシア艦隊が完全に包囲されているため、戦闘の準備を行うよう勧告した。大半の人々はアリステイデスの言葉を信じなかったが、テノスの三段櫂船1艘がペルシアから離反してギリシア側に事実を伝えたため、ギリシア側は戦闘の準備にとりかかった。

クセルクセス1世が、サラミス島のキュノスラ半島からギリシア本土に船を繋いで船橋を作ろうとしていたことから、30櫂船・50櫂船・馬匹輸送船は、まだかなり残存していたと思われる。

紀元前480年920ごろ（29日説あり）の明朝、テミストクレスによる訓示の後、ギリシアの全艦艇は停泊地より一斉に出撃した。ペルシア艦隊はギリシア艦艇の出撃を知ると、キュノスラ半島を越え、サラミス水道に侵入した。ギリシア軍はペルシア艦隊を認めると、逆櫓を漕いでペルシア艦隊とは逆の方向、つまりサラミス島の陸側に向かうような動きを見せた。これについては、テミストクレスがこの水道に一定の時刻になると吹く風（）を利用するため、ペルシア艦隊を前にすると逆櫓を漕いで後退し、時間を稼いだとしている。

ヘロドトスによると、ギリシア側は、西翼にアテナイ艦隊、東翼にスパルタ艦隊を配置し、対するペルシア側の布陣は西翼にフェニキア艦隊、東翼にイオニア連合艦隊が展開するものであった。戦闘の始まりについてヘロドトスは複数の説を伝えている。アテナイによれば、アテナイ船1隻が戦列を抜けてペルシア艦隊に突っ込み、他の艦船もこれを救援すべく突入したことで戦闘が開かれたとしている。また、アイギナによると、神霊をむかえてアイギナより来航したアイギナがペルシア艦艇と最初の戦闘を行ったとしている。また、ギリシア軍の眼前に一人の女性が現れ、全軍を鼓舞激励したとも伝えている。実際の戦闘がサラミス水道のどこで行われたのか、また、全勢力が激突したのか、あるいは包囲線をギリシア艦隊が突破したと見るのかは、古来より諸説あり、ヘロドトスも具体的な記述を残していないため不明である。しかし、ヘロドトスはペルシア艦隊の敗因として戦列の乱れを挙げている。プルタルコスが、テミストクレスが風待ちを行ったという記述を残していることを考えると、艦船への直接打撃を行うため喫水が深く重い造りのギリシア艦船に比べ、兵を敵船に揚げるために重心の高い造りとなっているペルシア艦船は、シロッコによる高波で、また、日没前にはと呼ばれる西風による高波で思うように動きが取れなかったと推察される。戦闘海域も大艦隊を誘導するには狭すぎ、戦列が乱れたところにギリシア艦隊の船間突破戦法を受けたと考えられる。

この戦闘で名声を得たのはアイギナ艦隊とアテナイ艦隊であった。アテナイの将軍は、サラミス海岸に配置されていた重装歩兵を率いてプシュッタレイア島に上陸し、ペルシア歩兵を全滅させた。敗戦を悟ったクセルクセス1世は、日没とともに艦隊をまで後退させ、戦闘は終結した。

ギリシア艦隊はこの戦闘が終わったとは思わなかったが、クセルクセスは完全に戦意を喪失し、戦闘継続の構えを見せつつも、マルドニオスに陸上部隊を預け、自身はペルシア艦隊とともに撤退した。ギリシア艦隊はペルシア艦隊の後退を知るとアンドロス島まで追撃したが、ここで軍議を行い、今後の対応について協議を行った。テミストクレスは直ちにクセルクセスを追ってヘレスポントスに急行すべきことを主張したが、エウリュビアデスはクセルクセスの帰路を阻害すれば、かえってペルシア側が死にもの狂いで反撃にでる可能性を示唆し、これを諌めた。テミストクレスは追撃にはやるアテナイ艦隊を制止し、クセルクセスに対しては、伝令に走らせた部下に、自らがペルシア艦隊の追撃を阻止したと告げさせた。

サラミスの海戦でのギリシア海軍の勝利により、ペルシア遠征軍の進撃は停止し、ペルシア戦争は膠着状態に陥った。ペルシア軍が北方へ後退したとは言え、その勢力は健在で、翌年には再びアテナイが占拠されることになる。しかし、クセルクセスの戦意が削がれ、地の利も持たないペルシア遠征軍は、次第に苦しい立場におかれることになった。その意味で、サラミスの海戦はペルシア戦争の決定的な転機であった。

この戦闘の牽引役となったアテナイにとっても、この勝利は強力な海上国家に成長する重要な出来事であった。ヘロドトスによると、当時のアテナイにおいて指導的な立場にあり、この戦闘の勝利に大きく貢献したテミストクレスは、評定が開かれたアンドロス島を包囲して占領し、ここを根城にしてペルシア側に靡いた他の島嶼部のポリスからも金品を巻き上げたとしている。さらにプルタルコスによると、ギリシア艦隊は越冬のためにパガサイに停泊していたが、テミストクレスはこれを焼き払い、アテナイ艦隊のみを残そうと計ったとしている。テミストクレスは、アテナイ艦隊の建造の提唱者であり、また、この戦闘の後は外港となるペイライエウス（現）を整備し、これとアテナイ市街を城壁で結ぶなどの功績を残したが、その独善的な態度が僭主への欲望と見なされ、警戒したアテナイ市民によって、さらに国家反逆罪で告発されることになったため、敵国であるペルシアに逃亡した。テミストクレスの追放によって、高潔な人物として知られるアリステイデスがアテナイの指導者となり、ペルシア来寇の備えとしてポリスの連合体であるを成立させることとなった。彼は艦艇を提供できないポリスに対して、その代わりとなる上納金の査定を行ったが、やがてその上納金はアテナイの独占するところとなり、その台頭の資金源となるのである。

児玉 経行（こだま つねゆき、生没年不詳）は、後期のの武将。通称は三郎（系図によっては二郎）。を称したとも系図にはあるが、平児玉を称したのは子息子孫である。文書には太夫ともある。経行系の祖。

の一角を占めるの祖である（有道惟行）の次男として生まれる。元は有道経行と称し、系図にも「有三郎 別当 経行」、「有三 別当 経行」などと記述されている。兄（惟行の嫡男）はで児玉党の本宗家2代目となる。弟は系図によって、伝承が異なり、名前も異なるが、このページでは、とと記載しておく。経行の子息は、『武蔵七党系図』では、、、、となっている（系図によって子息の方も伝承に差異が見られる為、判断は保留）。次男の行重は（、平重綱）の養子となり、姓が平となり、秩父平太行重と名乗り、系図にはと記載されている。また、行高も秩父平四郎行高を称したとある。七党系図の伝承によると、経行の娘は、の嫡子であるのとなり、「乳母御所」を号したと記述されている（系図によっては、秩父重綱の妻になったとも）。児玉党がと密接な関係を築き上げるきっかけを作った。経行の最も末裔には（安芸児玉氏、経行系児玉氏の19代目）がいる。

系図に兄弘行と同様に「」とあり、牧の管理を行っていたものと考えられる（牧の別当とは系図には記述されていない）。『 置文』によれば、の後に、弘行と弟の有三別当太夫経行は児玉郡を屋敷として居住する様に命じられたとある（上述の様に、経行の子息達は、やの方へ移住していく）。後三年の役後は、兄弘行がにの討伐を命じられ、弘行から代官として多胡氏討伐を任せられたとされる。

正徳（しょうとく、せいとく）は、以下の（年号）。

色名一覧（いろめいいちらん、しきめいいちらん）は、日本で用いられる様々なの名前（）の一覧である。

参審員（さんしんいん）

中国民主促進会（ちゅうごくみんしゅそくしんかい）はの（）の一つ。

1945年12月30日、上海で成立。成立当初の主席は馬叙倫。抗日戦争中も上海に留まった知識人を中心に結成。民主党派の中でも特に容共左派色が強く、の様に共産党から脱退したメンバーもいた。

現在の党員数は約7万4千人。中央委員会主席は。主な支持基盤は教育、文化、科学研究、出版に従事している知識人。

ピィース!は、TNCで月曜から金曜の深夜に放送されていた情報バラエティ番組。20034月放送開始、2007316（正確には317）放送終了。オープニングやスタジオに登場するキャラクターのデザインを手がけたのは漫画家の。

20064より、、に代わり、を新たにMCとして迎え、かつて同局にレギュラー出演していたを呼び戻し、さらにの人気コーラスグループの追っかけ企画を投入するなど、大きくリニューアルされた。またがレギュラー参加していたこともあってか、だけでなく、彼が所属するとの結びつきを強め、同社のお笑い芸人を番組内で展開した。

ロイクソップ（Röyksopp）は、の。1998結成。同国出身で、現在は主にノルウェーにおける第2の都市であるを拠点に活動している。とを自在に行き来するメランコリックでカラフルなを発信し、いまやを代表するダンス･アクトとして世界的な人気を誇る。

バンド名「ロイクソップ」とは、で、同地に自生する「煙キノコ」を意味する。動物に踏みつけられることでを飛散させ繁殖する煙キノコに不思議なインスピレーションを受けたのだという。

北欧という極寒の出身地を反映するように、そのサウンドにも静謐な雰囲気が漂う。デビュー時には「氷点下のダンス・ミュージック」「マイナス15℃のエレクトロ」などといったキャッチコピーとともに紹介されていた。デビュー作はのアーランド・オイエをヴォーカルに迎えた「Poor Leno」。「Poor Leno」、「Eple」といったクラブヒットシングルを生み出し全世界で100万枚セールスを記録。

本人達はからの強い影響を公言している。その他やなども含めた往年のへの憧憬をその楽曲にも投影しており、作品リリース毎にボーカル入りの歌モノ要素が強まっている。ライヴでは、曲によって電子ドラムを直接叩いてビートを打ち込む他、サポート・ベーシストを迎えての半バンド形態を取ることもあり、音源以上にそのフロア向けでアップビートなサウンドにより、広くテクノ～ロック・リスナーにもファンは多い。

2003ので初来日。2005のフジロックでも来日し、レッドマーキーを満員に埋め尽くした。20093月に約4年ぶりとなるオリジナル・アルバムを発売。2009のフジロックでは最終日ホワイトステージのヘッドライナーを務めた。

遠軽地域（えんがるちいき）は、の管内における地域区分の一つである。

、および行政・経済圏が重なるの3町（合併前の遠軽町・・・・湧別町・・佐呂間町の7町村）を合わせた地域で、「遠軽地区」とも呼ばれる。

遠軽地域の自治体はかつての7町村時代に「遠軽地区町村会」を構成し、「遠軽地区消防組合」、「遠軽地区衛生事業組合」、「遠軽地区伝染病隔離病舎組合」の各を組織。現在も各事務組合を統合した複合一部事務組合「遠軽地区広域組合」を運営するなど結びつきが強い。

また流域の遠軽町と湧別町の両町域については「遠湧」（えんゆう）の呼称もあり、遠軽町内の旧遠軽町域を示す地域呼称との重複を避けるため、これを佐呂間町を含む遠軽地域の総称とする場合もある。

一方、遠軽地域を「」と呼ぶ例がきわめてまれに見られるが、通常、行政機関や民間団体・企業でこの地域呼称を用いることはない。

Summer Snow（サマースノー）は、TBSで200077から2000年915まで放送された全11回の。

両親を亡くし、自転車店を営みながら弟妹と暮らしている夏生とを患いながらに務めるユキのラブストーリー。

篠田夏生（）は両親の事故死で自転車店を継ぎ、耳の不自由な高校生の弟・純（）と妹の知佳（）の面倒を見ている。夏生の趣味はで、週末には純と連れだってよく海に出かけては潜っている。高校3年生の純は4歳の時の事故が原因で耳にがあるが、を使えば日常生活には何の支障もなく成績は優秀。を目指している。高校2年生の知佳は、篠田家の家事全般を切り盛りするしっかり者で、夏生や純のことをいつも気にかける優しい女の子。実は純の幼なじみの末次弘人（）とこっそり付き合っている。 

ある日、公園で自転車に乗れない男の子に乗り方を教えていた夏生は、信用金庫に勤務する片瀬ユキ（）に怪我をさせてしまう。夏生はユキの手当てをするうち、彼女の勤める信用金庫が自分の取引先だと気付く。夏生の店は改装したばかりで、借金を抱えていた。ユキは新人で、営業回りをしているところだった。5歳でと診断され、以来この病気と闘っている。2歳で母を亡くして以来の父・正吾（）と二人暮らしをしており、自分を心配しながら激務についている父を気遣いつつしたい事を我慢して無理をせず生きてきたが、夏生との出逢いによって徐々に屈託のない人柄にひかれ、ユキは徐々に生き方を変えていくことになる。 

純はメールで知り合った『ユキ』と会うことになったが、隠していた耳の障害のことでなじられ傷つく。そのことを知った夏生は激怒。ユキの所にどなり込みにいくが…。

2013、このテレビドラマを原作としたが韓国人キャストで製作、日本で上演された。韓国語上演（日本語字幕あり）。（）にて2013年412 - 419まで全15回公演、東京・ACTにて531 - 615まで全30回公演。

浦電路駅（ほでんろえき）はに位置する4と6のである。両者の駅は500m程離れて居る為、乗換には両隣の、が便利である。かつ、乗換が想定されていないので、両駅は通路で繋がっておらず、通常乗車券、交通カードともに運賃の引き継ぎはできない。

4号線の駅は6号線の駅に対して東北方向に位置している。

アラド Ar 197（Arado Ar 197）は、にの社で未完の での運用を目して設計、製造された単発、のである。僅か数機の試作機が完成しただけで、Bf109TやMe 155のために計画は破棄された。

Ar 197は、計画された（しかし未完の）の空母グラーフ・ツェッペリンとペーター・シュトラッサー（Peter Strasser）から運用する艦上戦闘機への要求に端を発していた。Ar 68Hはアラド社としては完全密閉式のを持つ最初の機体であり、Ar 197の基となる設計に選ばれた。

Ar 197の試作初号機V1はAr 68Hを基にしており、完全密閉式コックピット、DB 600A Vと3枚プロペラを装備していたが、艦上機用装備は備えていなかった。試作2号機のAr 197 V2はV1と似てはいたが、BMW 132Dc を装着しやといった艦上機用装備を備えていた。Ar 197 V1とV2は両機共に1937春に初飛行を行い、試作3号機は同年夏に製作された。V3はより高出力のBMW製星型エンジンを装着し、2丁の7.92 mm (.312 in) と1門の20 mm といった武装を施した最初の試作機であった。また胴体下には4発の50 kg (110 lb)爆弾、予備、または煙幕散布器を吊り下げることのできるラックを装備していた。

Ar 197 V3は評価試験にかけられることになったが、量産機種には選ばれなかった。空母グラーフ・ツェッペリンが完成する頃にはAr 197のような複葉機は戦闘機としての優位性は望めなくなっているはずであり、1939年にBf 109戦闘機の艦上機版であるBf 109TがAr 197の後継機に選ばれた。1941にはBf 109Tの後継機としてMe 155が選ばれた。

(Arado Ar 197 V3) Kay & Smith, p. 24.

大城村（おおきむら）は、昭和の大合併で消滅した村。福岡県の中央に位置した。旧。

195531、・・が対等合併し、新しいとなったために消滅した。以下は合併前日までの情勢である。

すべて三井郡である

孝恩寺（こうおんじ）はにあるの。山号は慈眼山。本尊は阿弥陀如来。釘を1本も使わずに建てられた「木積の釘無堂」と呼ばれる観音堂（）が有名である。

国宝に指定されている観音堂は、もとは「観音寺」と称し、孝恩寺とは別個の寺院であった。旧・観音寺は「和泉名所図会」のような近世の文献には「木積観音」（こつみかんのん）とあり、の3年（726）、による開基と伝えるである。行基は現在の大阪府堺市の出身で、奈良時代に架橋、灌漑などの社会事業を行い、民衆の支持を受けていた僧で、東大寺大仏の造立にも寄与している。行基の開創伝承をもつ寺は奈良県西部から大阪府南部にかけて多数存在し、観音寺もその1つで、「行基建立四十九院」の一つとされている。付近の地名を「木積」というが、これは行基が多数の寺院を建立するにあたり、山から切り出してきた材木の集積場であったことに由来する地名であるという。

初頭までに七堂伽藍が揃っていたが、に山名氏や大内氏らの戦火に巻き込まれ大半の建物を焼失、にはの傘下にあったがために、天正13年（1585年）、の紀州攻めで観音堂以外のほぼ全ての建物を焼失した。

この際に、仏像を薬師池に沈めて消失を免れた、という逸話は地元の人間には有名な話である。

唯一兵火を逃れ現存する観音堂は「木積の釘無堂」と呼ばれ、の密教建築様式を伝える貴重な文化財としての指定を受けている。なお「釘無堂」とは建築に際し釘を使用していないとの意味と思われるが、社寺建築の根幹部分に釘を使用しないのは必ずしもこの堂に限ったことではない。

旧・観音寺は1889年（明治22年）に廃寺になった。1903年（明治36年）、観音堂が特別保護建造物（後の「重要文化財」）に指定された際は、寺院名を冠さず単に「観音堂」として指定された。その後、1914年（大正3年）、観音堂は孝恩寺に合併され、「孝恩寺観音堂」と称されて21世紀に至っている。孝恩寺は阿弥陀如来を本尊とする浄土宗寺院であるが、その由来、草創年月などは不明である。

境内の宝物館には、など国の19件を所蔵・展示している。

（注）これら3躯は阿弥陀三尊像として祀られている。

〒597-0102 大阪府貝塚市木積798

木（き、）とは、の種類の一つで、単でを持たないのことである。木構造（きこうぞう）あるいは樹形図（じゅけいず）ともいう。

閉路を持たない（連結であるとは限らない）無向グラフを森（もり、）という。木は明らかに森である。閉路を持たない（無閉路有向グラフ）はDAG（）という。

コンピュータ上での木の実装については、()のページに詳しいので、そちらを参照のこと。

木 T には、以下のような性質がある。

上の定理から、木には必ず端末点があり、その端末点を除去すると位数の一つ小さい木が得られる。逆に言えば、位数 n の木は、位数 n - 1 の木に一つの新しい点と、これに接続する一本の新しい辺を加えて得られる。

あるノードを選んで、それを一番「上」にあると考えると、そのノードを基準として2つのノードに上下の関係を考えることが出来る（すべてのノードの組み合わせについて定義されるとは限らない）。このとき、その一番上のノードを根（ね、英：root）という。根を持つ木を単なる木と区別して根付き木という。

根つき木に関する用語は、それをに見たてたものが多く使われる。

また根つき木に関する用語として、他に以下のようなものがある。

n を自然数とする。葉ではない各点に対しその点の子の数が常に n であるような木をn分木(nぶんぎ)という。特にはいくつかのと密接に関わるである。

ブイグテレコム（Bouygues Télécom）は、の事業者。フランスの大手建設・メディアグループであるグループ（フランスのテレビ局・TF1、などを傘下に持つ）の一社である。

1994にフランスで3番目（、SFRに次ぐ）の携帯電話事業者として設立。1996よりサービスを開始した。

2002にはNTTと提携を結びiサービスの提供も開始しているが、フランス国内における市場シェアは2006末時点で約14%にとどまっており、業界3位の座から抜け出せていない。

200810月には「Bbox」のブランド名で、主にADSLを中心としたサービスを開始した。「Bbox」は同サービスで使用されるの名称でもあり、同社ではADSLによるネット接続・IP・映像ストリーミングのトリプルプレイサービスの提供を売り文句としている。

近年はのプロチームのスポンサーとしても活動しており、2005年から2010年にかけて、UCIに参戦するチーム・Bboxのスポンサーを務めていた。同チームには2009からが所属している。

ドラマチック競馬（-けいば）

野原弘子 （のはら　ひろこ　194766- ）はのAV。所属。

趣味はカラオケ、パチンコ

{{台湾行政区
| name = 行政区名称
| image = 行政区画像
| image_caption = 画像説明
| othername = 別称
| map = 地図画像
| coord = 座標
| area = 面積
| chinese = 中国語（繁体字表記）
| japanese = 日本語読み
| pingyin = ピン音表記
| tongyong = 通用ピン音表記
| bpmf = 注音
| katakana = カタカナ転写
| poj = 台湾語表記
| hakka = 客家語表記
| language_type1 = 少数民族語1
| language1 = 少数民族語表記1
| language_type2 = 少数民族語2
| language2 = 少数民族語表記2
| symbol = シンボル画像
| category = 行政区分
| up = 上級行政区域名
| down = 下部管轄行政区数
| person = 首長
| address = 政府所在地
| URL = 公式ホームページ
| population = 人口
| family = 戸数
| year = 調査年
| GDP = 域内総生産
| GDP_as_of = GDP調査年
| zip = 郵便番号
| tel = 市外局番
| tree = 木
| flower = 花
| bird = 鳥
| footnotes = 備考
}}

ボコ・ハラム（ ）は、の組織。 はで「西洋式の非教育」を意味し、 とはで「罪」の意味である。  とは「西洋の教育は罪」という意味となる。ナイジェリア北部の各州にの導入を目指して武装闘争を展開している。「ナイジェリアの」と呼ばれる。

ボコ・ハラムは西洋式教育だけでなく西洋文明、現代科学、特にを攻撃している。

創設者は（Mohammed Yusuf）。現在の指導者はである。主要メンバーには、Mallam Sanni Umaruがいる。

ボコ・ハラムは、2002にナイジェリア北部ので結成された。

2004にボコ・ハラムはに本部を移した。との国境付近に設立した軍事訓練キャンプを「アフガニスタン」と名づけ、そこから警察署の襲撃などを繰り返した。ボコ・ハラムにはなどから来た民兵も合流している。

2009、ナイジェリア警察はボコ・ハラムの摘発に乗り出しで幹部数名を逮捕、7月には治安部隊とボコ・ハラムの間でバウチ州、ヨベ州、、において大規模な戦闘が行われ、700人を越える死者が出た。リーダーのモハメド・ユスフはナイジェリアの治安当局に逮捕され、収監中に脱走を図り射殺された 。39歳であった。

2010にはでの暗殺、バウチ州の刑務所襲撃（700人以上の受刑者が結果的に脱獄した）、が大統領に就任すると首都のナイジェリア軍兵舎敷地内の市場での爆弾テロ、にで徒を狙った連続爆破テロなどを起こした。

2011年6月にアブジャで起こった警察本部駐車場での自爆テロ事件（2人が死亡）でも犯行声明を出している。

201216北東部の州都で教会と美容院を襲撃し、11人を殺害した。さらに同日北東部で警察と銃撃戦を展開し、警察官2人が死亡した。同年2月15日夜、の刑務所が襲撃を受け、看守1人が殺害、受刑者119人が脱走する事件が発生したが、後日、この事件の犯行声明を出している。

2013年5月14日、ナイジェリアの大統領は、ボコ・ハラムたちの攻撃はに該当するとして「テロリストの反乱」に対処するため、、、の3つの州に対してを発令した。

WNCとは以下のである。

道の駅なち（みちのえき なち）はの42にあるである。のに隣接している。

『鞍馬天狗の「家」』（くらまてんぐのいえ）は、1977113の15:00 - 15:54（）に、の制作によりで放送された。

村瀬 克俊（むらせ かつとし、197987 - ）は、出身のの。

趣味は観戦、スポーツ色々。

好きな漫画は『Mr.FULLSWING』『21』『SLAM DUNK』。

ダリル・ホランド（Darryll Holland、1972614 - ）は、を拠点とするである。出生地はイギリス・。

1990、厩舎所属で見習騎手を経て騎手デビューする。

1991、85勝を挙げ、イギリス見習騎手チャンピオンとなり、見習騎手部門を受賞する。

1994、3月に初を果たし、初騎乗となった35にで行われた第9レースのオープニングカップでは、7番人気だったモリカイソウに騎乗し3着となり、 同日第11レースのグローバルカップを4番人気だったトライディードに騎乗して制し、初騎乗から2戦目で中央初勝利を挙げる。

1996、のを初取得し2度目の来日を果たし、106に行われたをに騎乗して制し、中央初勝利を挙げた。

1997、をマイエマに騎乗して制し、G1初勝利を挙げる。

2003、年間158勝を挙げ、自己最多記録を達成する。

2004、18に出場し、30ポイントで5位となる。

2007、イギリスの芝レース開催期間で61勝を挙げる。11月に27に出走するに騎乗するために2年ぶりの来日を果たし、レースに挑む。

※金額の単位は。

中村 地平（なかむら ちへい、1908（41年）27 - 1963（38年）226）は。出身。自らが憧れた南方の風土で培われたを提唱した。

1908年（明治41年）、現淀川町に中村常三郎の次男として生まれた。本名治兵衛。旧制宮崎中学校（現）時代、の台湾小説を読んで南方に憧れ、1930（昭和5年）3月、立を卒業。同年4月、文学部美術史科に入学。入学試験の会場でと知り合った。学生時代の1932（昭和7年）「熱帯柳の種子」を文芸誌『作品』に発表。やがてに師事し、とともに、井伏門下の3羽ガラスといわれたが、のち『』の運営をめぐる口論から太宰とは絶交。1935（昭和10年）9月、太宰の失踪と自殺未遂を題材にした「失踪」を『行動』誌に発表。これに対して、1936（昭和11年）10月、太宰が地平との交友を題材に「」を書き、『若草』誌に発表。地平はこれを読み、自分が戯画化されていると感じて不快になった。

大学卒業後、（現在の）に入社。1937（昭和12年）に発表した「土竜どんもぽっくり」が候補にノミネートされる。翌1938（昭和13年）には「南方郵信」で二回目の芥川賞候補になる。いわゆる南方文学の旗手として注目された。1939（昭和14年）に台湾各地を旅行し、『蕃界の女』『霧の蕃社』『長耳国漂流記』など、台湾に取材した小説を残した。

1944（昭和19年）、疎開してに帰郷。戦後、日向日日新聞（現社）編集総務、西部図書株式会社の設立にかかわる。1947（昭和22年）、長となった（1957まで）。晩年は父常三郎の跡を継いで宮崎相互銀行（現）社長を務めた。

1962（昭和37年）4月、版『定本　太宰治全集』2月報に「『喝采』前後」という随筆を寄せ、亡き太宰と和解。1963年（昭和38年）2月26日、死去。没後の1971（昭和46年）、皆美社から『中村地平全集』が刊行された。

停車帯（ていしゃたい）は、で定められた日本におけるの設計に関する用語で、主に都市部の道路で駐停車の多い区間において、「主として車両の停車の用に供するために設けられる帯状の車道の部分」（道路構造令第2条の14）を指す。

道路構造令第9条では、原則として停車帯の幅員を2.5メートルと定め、例外として1.5メートルに縮小することが認められている。停車帯として設計されたものも、上のとして運用され、特にやといった緩速車両のための車線として利用される場合がある。

交差点付近では、直進する緩速車両と左折する自動車との事故（いわゆる“左巻き込み”）を防止するために両者の並進を防ぎ、また右左折する交通の処理能力を高めるという観点から、停車帯を削り右左折用の車線にスペースを転用することが望ましいとされる。

2003に社会資本整備審議会の小委員会は、今後都市内の「トラフィック機能重視道路（自動車交通を円滑に流すための道路）」には原則として停車帯を設けないとする方向を打ち出している。また、福島市には1.5メートル幅の停車帯をに転用した事例がある。

鉤十字（かぎじゅうじ）は鉤のついたのこと。

小笠原 和彦

2010年12月31日 大晦日年越しプロレス2010カウントダウンスペシャル 後楽園ホール大会 

投稿者撮影

カイコウラ（：Kaikoura）は、・地区北東部、東海岸に面したカイコウラ半島に位置する、。ニュージーランド国内ではを体感できるとして有名な町である。人口は3,621人（2006年）。カイコウラはで“クレイフィッシュ（の一種）を食べる”（Kai=meal/food, Koura=cray fish）を意味する。

900年以上前に、ニュージーランドの先住民族の部族が巨鳥を追いかけ現在のカイコウラへ入植する。1770にがカイコウラ半島を発見して以降、ヨーロッパからの移民入植が開始される。1843に最初の捕鯨基地が設立されが開始される。1850以降、の生息数が激減し、捕鯨から農業、酪農などへ産業移転する。1964にニュージーランドの捕鯨活動は停止される。1978に海洋哺乳類保護法が施行され、鯨、、など海洋哺乳類の保護活動が開始される。1980後半にマオリ族出身者の失業問題や低迷する地域経済の立て直しをきっかけに環境保護と観光業を合わせもつ会社を設立。カイコウラの地理的な条件、環境を活用したが成功し、国内外から年間100万人を超える旅行者が鯨、イルカ、オットセイなどの海洋生物の見学ツアーに参加している。

カイコウラ半島と東岬の間に水深1000から2000ファゾムのヒカランギ海溝が存在する。暖流と寒流が交差するヒカランギ海溝では漁場が発達し豊富なに、リング（の魚）などの魚が集まり、プランクトン、魚介類をエサにする鯨、イルカが集まってくる。から分岐したカイコウラ山脈（シーワード・カイコウラ山脈とも呼ばれる）には、マナカウ山（標高2,608m）、ファイフ山（標高1,602m）ほか山脈が連なる。

年間を通じてほぼ毎日、ホエールウオッチング、イルカと泳ぐツアーなど、各種エコツアーが開催されている。町には小規模な宿泊施設、商店、飲食店、工芸品店などがあり、国内外から多くの旅行者が訪れる。

この他にも、アホウドリを中心とした海鳥専門のツアーもあるほか、小型（）やをチャーターして上空からクジラを探すものまである。

グリーン・グローブは持続可能な旅行・観光産業を目指すための国際標準評価基準、認証システム。高水準の環境整備と品質保持を目的とする取り組み。カイコウラは2002に、地域コミュニティーとしてグリーン・グローブに認定されている。年間を通して地域人口の300倍を超える旅行者が訪れるカイコウラでは観光への環境対策・保全活動が重要課題であり、観光業・地域コミュニティ・自然環境が一体となり、ゴミの削減、リサイクル運動の促進、省エネ活動、植林活動など、町全体での自然環境に対する取り組みを行っている。

石膏ギプス　Dx220b撮影

片山日子神社（かたやまひこじんじゃ）は、にある。祭神は片山日子神（片山日子命）。。は郷社。

に従二位片山日子神社とあり、片山神社と同神とされている。

祭神は片山日子神であるが、社伝によれば「片山日子神とは片山に坐すの略称である」としている。また、『備前式社考』によれば従三位賀多山大明神・賀多山大神とあり、『神祇志料』によれば賀茂片山御子神、『備前国志』・『神社覈録』では、『吉備温故録』では天日方奇日方命となっている。

創建は不明であるが、古来、神社の南にある神山（甲山）に鎮座していた。中期の3年（1055）に現在の地に遷座したと伝えられている。

6年（1873）郷社となる。明治40年（1907）神饌幣帛料供進神社に指定される。

大将軍神社は、の名称。

不可知論（ふかちろん、）は、ものごとの本質は人には認識することが不可能である、とする立場のこと。

不可知論というのは、事物の本質は認識することができない、とし、人が経験することを越えることを問題として扱うことを拒否しようとする立場である。現代の哲学で言えば、哲学用語で言うを越えること、我々の感覚にあらわれる内容を越えること、は知ることができない、として扱うこと拒否する立場である。

agnosticismという表現は、が自分の立場を言い表すために用いられはじめた、という。それは1868（あるいは69）だという。R.H.ハットンの1881年3月13日付けの書簡によれば、この語は、1869年の或る晩、Metaphysical Societyの結成以前に、Clapham Commonにあるジェームズ・Knowles邸で開かれた、或るパーティーでハクスリー教授によって提唱されたものである。彼は、それをの「」の第17章23節の「知られざる神」の祭壇の言及から採った。

以降の「は不可知だ」とする考えも不可知論である。

不可知論は本質的な存在については認識不可能だとする。そのような主張に至るには、・・などの立場によるものがある。

不可知論のなかにもさまざまなタイプがあり、存在を絶対のものとして、を言葉以上のものではないとする立場があり、また、認識が不可能であることを認めつつも本質的存在自体を想定することは可能であるとする立場もある。

古代ギリシャのなども不可知論者に入れることができる。

古代インドのという、ブッダと同時代の人物も不可知論者とされることがある。

ヨーロッパの中世ではなどがgnosis によって神の本体を直接に知ることができる、としたのに対して、ローマ・では、神の存在は、人間理性にもともと備わる「自然の光」によって知られるが、神の本体そのものは知られない、神は人間には鏡に映る姿のようにおぼろであり、神と直接に対面できるのは別の世においてである、とした。

近世では、哲学的な説として不可知論が再登場した。人間は有限な存在で知力が限られていて、世界自体が何であるか知ることができない、とする説である。人間の知識というのは、印象とに限られて、それらを越えたことは知識の対象にならない、というの主張も不可知論の一種ととらえることができる。また、が『』において示した、物自体は認識できず、人は主観形式である・のうちに与えられただけを認識できる、とする考え方も一種の不可知論である。

「positivism 」（日本語訳では「実証主義」と訳されている）というのは、もともとの表現からも分かるように（神が）人間の感覚に与えているもの（現れさせているもの）だけを問題として扱い（議論し）、その他のことは扱うのは止めよう、とする意味が込められた表現であり、知識を経験可能なことに関するものだけに限ろうとしており感覚に現れないことは「形而上学」として排除しようとする手法であるが、もともとその根底には不可知論がある、と言える。こうした傾向はにも継承された。

ツバメコノシロ科（）は、に所属するの分類群の一つ。など8属41種が所属する。

ツバメコノシロ科の魚類は世界中の・域に分布する。多くは沿岸海域およびで生活する一方、など一部ではに進出した種類も知られる。砂泥の付近を活発に遊泳し、を主にする。

日本近海には少なくとも2属4種が分布する。数が多くないため日本で利用されることはあまりないが、などの熱帯域では食用魚として重要な存在となっている。

ツバメコノシロ科の仲間はやや細長い体型をもち、最大種では1.8mにまで成長する。胸鰭が2つの部分に分かれることが、本科魚類の大きな特徴である。下位の3-7本の鰭条は互いに遊離し、著しく伸長する。も前半の棘条部と後半の軟条部に分かれ、両者の間隔は広い。腹鰭は腹部のやや前方に位置し、尾鰭は深く二又に分かれる。の数は24-25個。

ツバメコノシロ科には8属41種が記載される。本科の位置付けには議論が多く、かつては・との類縁が指摘され、独立のツバメコノシロ亜目 Polynemoidei の下に分類されることもあったが、近年はのとみなされることが多くなった。

ウインズ横浜（ウインズよこはま）は、にある（JRA）の（WINS）である。

5階建てで野毛大通りに面しているA館（旧館）と、6階建てで野毛山動物園方面の坂道に面しているB館（新館）の2つの棟があり、両館は路地を挟んで併設されている。A館がB館に比べて床面積が広く、発売窓口数も多い。

全館禁煙で、B館の各階バルコニーにのみ喫煙所が設置されている。

集客数については2002年の時点では全国のウインズの中で第3位である。

最寄り駅はので、徒歩3分の場所にある。・のからも徒歩8分と近い。

218と80に挟まれた場所に位置しているが、を備えていないため自家用車では来場しにくい（バイク・自転車用の駐輪場はある）。バス路線では156野毛停留所などが最寄となる。

全レース100円単位で発売。A館2階の発売機のみ500円単位で発売している。

日本中央競馬会が2011年10月3日、ウインズ横浜A館の施設建替工事を行うことを発表した。期間は2012年4月～2016年6月までの予定となっている。

ロミオマシーンは、の。

20044月にを中心として結成。バンド名の由来は『大森俊治の歌声でリスナーの心の真心(ましん)を貫く』という意味で、大森をローマ字にしたOMORIを並べ替えてROMIO、真心を英語風にもじったMACHINEの二つの英単語を組み合わせてROMIO MACHINEとなっている。番組のゲストに矢井田瞳を迎えた際に、彼女のアルバムタイトル「Air/Cook/Sky」が並び替えると「YAIKOROCKS」（ヤイコロックス）となるアナグラムで、「大森さんはアナグラムにするとROMIOですね」といわれたことがキッカケ。しかし大森が英語に非常に弱く(詳しくはの項を参照)MACHINEのスペルがわからないためロミオマシーンとカタカナで表記されることが一般的である。

大森と宗が共通の知り合いであるメンバーをクビにし代わりに前畑が加入。元々はキーボードを含めた男性５人組バンドだった。のRzは3代目のベースであるがメンバーチェンジの理由は「血液型がO型だったから」と大森がで語った。これ以上の思い出話は暗い話なので話せないらしい。

「聴かせるロック」という方針を掲げ独自路線を歩むという思いから目標とするアーティストは特になし、逆に周りから目標にされるようなバンドになりたいとメンバーは語っている。「聴いて意味がわからない歌詞では意味がない」と歌詞に外国語を使わないのも特徴であるが大森が英語を苦手としている事も大きな要因である。630(ロミオの日)とクリスマス前後にの川井"J"竜輔を加えて行われるロミオマシーンJのライブが恒例行事となっている。また結成してすぐにの演劇ロックメンの公演『アルプス』に楽曲提供。アルバム『630』に収録されたものとは違う本家バージョンがサウンドトラック集に収録されていて、コーラスには佐藤や川井"J"竜輔も参加している。ちなみにロックメンのために大森が書き下ろした曲が別にあったが、劇団のイメージに合わなかったため（アレンジが上手くいかなかったという説もある）、大森が高校時代に親友のことを歌った曲の歌詞を変えてアレンジしたものに差し替えられた。差し替え前の楽曲は大幅な歌詞変更とアレンジにより、「吉原トリップ」としてセカンドアルバム『ロミオーガリズム』に収録されている。このCDは結成間もないころのライブやイベント・ロックメンの公演などの際に販売されていて、現在CDショップには出回っていない。サウンドトラック内でバンド演奏されているのは、ボーカル抜きの『雷音』と『ロックメンのテーマ』のみ。他数曲は当時のキーボードがパソコンで作った音源である。

2007年にはシングル『カンフードラゴン』が北海道のCDショップチェーンインディーズチャート6週連続1位、他にもが企画した道内インディーズアーティスト応援企画『オトキタ07』のコンピレーションアルバムに参加。セカンドアルバム「ロミオーガリズム」は、現在公式ホームページ、ライブイベント等にて購入できる。漫画家のイラストが目を引くジャケットである。CM出演、ライブツアー等も果たしこれからの活躍にも注目が集まっている。

大森俊治単独の出演番組については、を参照。

東北管区警察局（とうほくかんくけいさつきょく）は、の地方機関であるの一。の、、、、、の6県警の監察・業務指導、表彰、広域捜査の調整、大規模災害への対応、警察通信事務などを行う。管内警察職員の幹部教育も担う。局長は。

3-3-1

は宮城県に所在する。

内経図（だいけいず）は、の修煉過程を象徴的身体として表現した図である。

内丹術の修煉を補助するために作られたと考えられるこの図は、一見して、山のように見えるが人体のようにも見えるものであり、複合した図像は大小宇宙の織り重なった「生命」という、天地自然の複合した要素から成り立っている存在を象徴している。

・所蔵のこの図の、上部には仙山の峰々が描かれ、山中から水が麓へ流れ落ちる構図は、のようではあるが、坐する身体の側面図でもある。

頭にある九峰山は脳であり、 「上」 は両眼の間、つまり眉間の後方にある。 「中丹田」 は心臓近くに、 「下丹田」 は臍の下に位置する。

下部には、生命の海から「」を汲み上げるために足を踏んで水車を回している童男と童女のペアの姿を描いている。そのすぐ右隣には「坎水逆流」と書かれた（かなえ）があって、脊柱に沿ったのを気が下から上へ逆流すること（回光逆法）を意味している。その少し上には、牛を使って田（丹田）を耕している。「鐡牛畊地種金銭（鉄の牛が地を耕し黄金の銭を得る）」と書かれ、何事にも動ぜずに丹田で気を煉り育てる象徴として描かれている。その右にある4つのは、ここが下丹田（正丹田）であることを象徴している。

中部には、童男が渦巻き（中丹田の象徴）の上に立ち、を手にして遊び、その下には童女が糸車を回して機（はた）を織っている図が描かれている。この2人には牛郎橋星、織女運転と記されており、伝説の牽牛（＝彦星）と織女（＝織姫星）であることが分かり、織女に織られた布が上に伸びて、督脈を天の「」になぞらえていることを示している。

上部との境には、十二重の塔が描かれており、「十二樓臺藏秘訣（じゅうにろうたいぞうひけつ）」と書かれ、喉が後天の気（食物など）を取り入れる入り口を意味している。頭部の2つの丸は両を表すと同時にとを象徴している。顔の部分の帯状のものは、上側が督脈、下側がを表し、任脈は四角い池の橋に入っている。この池から気は下の中丹田へと流れ行き、生命の循環を象徴している。その下には両手を上げ天を支えている僧が立っている。「碧眼胡僧手托天」と書かれた碧眼の胡僧とはの開祖とされる大師である。その上には、老翁が腕組みをして座っている。「白頭老子眉垂地」と書かれており、白髪で眉が地面に垂れているが、上丹田でして深く坐忘（静功）に入っている。この達磨と老子は、儒家を含めた三教の融合した思想を表している。

その背後には、時空を超越した険しい九峯山がそびえ、真中に、昇陽府（太陽が昇るところ）と宮がある。「一粒粟中蔵世界」と書かれ、修煉を究めることで「（タオ）」と本来の自己が合一した還虚の境地を表現している。

（原寸大の内経図は外部リンクにて閲覧可）

『滅びの笛』（ほろびのふえ）は、のが著した長編パニック･。により化もされている。

大量発生したと人間たちとの闘いを描く日本を代表するパニック小説。作品内ではこの事件（鼠の大量発生）の原因は全て人間にあるということを繰り返し示しており、西村の現代社会への批判がこめられている。続編の小説に『滅びの宴』がある。

候補作。

山梨県山中にて鼠が大量発生して人畜を襲い、死者も出る大惨事に。鼠たちは数を増やしながら東へと向かう。が出動するが打つ手がない。村、町は混乱に陥る。恐怖に駆られた暴徒は女を犯し、ある者は銀行を襲撃、あたりには鼠に食われた死体が転がる。鼠はプロパンガスのホースまで囓り各所で火事が起き、ついにはが火の海となる。民衆のパニックは頂点に達した……。

による本作の漫画版が、1977から1978にかけて『』（）に連載された。単行本は、秋田漫画文庫より全4巻、のSEBUNコミックスより全2巻。小説版との大きな違いとして、小説版のラストでは崩れた自然界のバランスを自然界自体が回復するが、漫画版のラストでは人間側がさらにバランスを崩す行為を行なった結果大発生の再来が暗示されている。

また、続編の『滅びの宴』も同じく田辺節雄による作画で漫画版が1981から1982にかけて『月刊プレイコミック』（秋田書店）に連載されている。こちらの単行本は、秋田漫画文庫より全4巻、世界文化社のアリババコミックスより全2巻。

LIONS MAGAZINE（ライオンズマガジン）は・のの情報誌（）である。

青木 和彦（あおき かずひこ、1962220 - ）は、の。元。出身。所属。

1986にに弟子入りし2番弟子となる。3年間アシスタントを務めた後、役者を目指しその道に進む。

室積海岸（むろづみかいがん）は、に位置する。延長5kmに及ぶ海岸線に沿って林が広がるとしても知られる。市街地を挟んで西側には、同じく長い海岸線を持つが位置する。

特有のが形成する白色度が高いは、独特の景観を形成し、年間数十万人の海水浴客を集めてきたが、1990以降は次第に侵食傾向となり、も行われるようになっている。

古くはが御立林であったほか、にはが松苗を寄進した記録が残るなど地域一帯で管理してきた記録がある。明治年間に防風に指定、後は県により造林事業のほかの被害対策などが講じられてきた。100、日本の松林百選などに選ばれ、全国的にも貴重なとして認知されている。

ソラマメ属（Vicia）はの属で、アジア・ヨーロッパ・アフリカ原産の140種ほどのがあり、日本には11種ほど自生する。やのように直立するものと、や（いわゆるノエンドウ類）などのようにのものがある。

は偶数羽状複葉で先端に小突起があり、つる性の種では突起は巻きひげになる。小型の托葉があり、ここに蜜腺のあるものもある。は角張ったものが多い。は蝶形花で、色は白、赤、紫、青など。

近縁の属には属と（、など）があり、ソラマメ連（Vicieae）としてまとめられる。

栽培種としては、世界的に食用とされるソラマメが代表的。あるいはにされるものもあるが、人間も食べることができ、古くはソラマメ以外にも食用に栽培されたものがある。ただし毒性のある種もある（ソラマメでも一部の人に毒性を示す場合がある：を参照）。

水の中の逃亡者（みずのなかのとうぼうしゃ）はSHOW-YAの5枚目のシングル。

前作に続き、作詞：、作曲：という形で行った。系刑事ドラマ「25」（「」の後継番組。21の第1作）の主題歌で、SHOW-YAにとっては唯一のテレビドラマ主題歌となった。

赤松 晴政（あかまつ はるまさ、10年（1513）? - 8年116（1565216））は、日本のの、。の当主。の子。、、女子（妻）、女子（妻）の父。才松丸。次郎。初名、政村（まさむら）、政祐（まさすけ）。従五位下。左京大夫。、、の守護。播磨を居城とする。生年は1495説もある。

守護代のとの対立に敗れ、強勢隠居へ追いやられた父の義村から、才松丸（晴政の幼名）は1520に政敵の浦上氏の拘束下で、わずか8歳という幼少で家督を譲られる。その備前・への再反攻に失敗した父・義村を、翌15219月に殺されている。の侵攻に対抗するため一時的に村宗と手を結んだこともあるが、山名氏の脅威が去ると再び争い、一時は居城の置塩城を追われ美作のへ避難を余儀なくされたこともある。

1531、と対立するを擁した村宗がへ侵攻すると、村宗たちの後詰めとして参戦した政祐（当時の諱）だったが、実はのへ密かに質子を送って裏切りを確約していた。同年6月4日、に布陣していた政祐が晴元方に内応して高国・村宗軍を背後から攻撃。晴元方からも挟撃された高国・村宗軍を壊滅させ、村宗は戦死。高国も自害へと追い込んだ（）。

これにより、ある程度は実権を回復したものの、村宗の子であるやとの対立はその後も続いた。さらに1538から始まった、から尼子詮久（後の）による侵攻では西播磨の龍野城まで奪われると、晴政の領国は混乱し、一時を頼ってに逃れた。やがてもと通じたため、へ逃亡することになる。

1540から1541にかけての尼子氏の遠征失敗（で、支援の方の陶隆房（後の）の軍と会戦した尼子氏が大敗。（経久の弟）が戦死）によって、播磨から尼子氏が撤退。領国の危機は去ったとはいえ、赤松氏の権威失墜までは止まらなかった。なお、将軍より「晴」の字を賜り晴政（はるまさ）と改名したのもこの時期である。

1552には尼子晴久が備前・美作守護職に任ぜられた事で、晴政は守護としての2国の権限を喪失する。残る播磨での主権も政宗に奪われ続けており、1558には政宗に擁立される嫡子とやむなく対抗する為、娘婿のの居城に逃れた。政秀の庇護下で義祐・政宗と争った晴政だったが1565に死去した。

墓所は（現在は廃寺）に存在する。

政村時代

政祐時代

晴政時代

狄青(てき せい、1008 - 1057）は、のの軍人。姓は狄で、名は青、は漢臣。文民優遇の北宋において、一兵卒から叩き上げで将軍の位まで出世した稀有な人物。庶民からの人気も高く、『』、『』の主人公として活躍してもいる。武人ではあるが、『』を愛読し、・にも通じていたという。

狄青は汾州西河(現在の汾陽)の貧家に生まれた。ここはもともと異民族の侵入しやすい土地柄であったため、狄青は武術にはげんだ。貧家の出身だったが、騎射に優れていた。年間(1038年～1040年)に宋夏戦争に従軍し、前線で活躍する。4年の間に25回も大きな戦いに参加し、敵の流れ矢を受けること8度という激戦の中、多くの城を落とし、5700の捕虜を得るという戦果を挙げる。このとき、狄青は兜をかぶらず、銅の面をつけ、ざんばら髪で戦ったそうであるが、この姿を見た西夏兵は彼を恐れ、敢えて近寄ろうとするものはいなかったという。

4年(1044年)に西夏との和議がなると、しばらくは現地で勤めていたが、1052年には枢密副史に任命され、都で勤務する。この枢密副史は軍事の副長官に該当する職で、たいていの場合は文官がなるものなので武官上がりの狄青がこれを務めるのは異例のことであった。しかし、広源州のがで反乱を起こすと、これの平定のため、再び前線に出ることになる。

このとき、官軍はあまりに士気が低く、どうにもならない状況であった。そこで狄青は「今から銅銭を100枚投げるが、これで全て表が出るようなことがあるなら、これは神のお告げである。必ず官軍は勝つ」と発言した。このような確率的にありえないことが起こるとはとうてい思えなかった部下が狄青を諌めるのであるが、これにかまわず狄青は銅銭を投げる。すると、すべて表を向けて転がった。実は、この銅銭はあらかじめ狄青が用意した銅銭であり、もともと表しかないイカサマのコインだったのだが、そうと知らない兵らは大いに士気を上げ、の反乱軍を平定したという。

反乱平定の功績により、狄青は武官の最高位である枢密正使にまで出世した。だが、狄青の余生はあまり幸福なものではなかった。あまりに出世しすぎたため朝廷から疑われ、3年(1056年)には枢密正使を免職され、陳州長官となる。 その後も朝廷の監視を受け、翌年に死す。享年49。

大川原高原（おおかわらこうげん）は、上大川原に位置するである。面積120ha。88に選定。

山頂（標高1,019m）から東になだらかに広がる高原。、、など360度の眺望が楽しめる。

標高900m付近では、7月上旬から下旬にかけて、約3万本のが咲き誇る。

村営（佐那河内村）の（5月から9月）や大川原生活環境保全林（100、佐那河内村から）である約5haのや（4月下旬）の群生地がある。

大型集合施設・が2007より建設されており、高さ60mの風車15基が2008に完成した。

張 佩綸（ちょう はいりん、Zhang Peilun、1848 ‐ 1903）は、末の官僚。字は幼樵、号は蕢斎。

出身。1871にとなり、朝廷では・・・・らとともに「清流」派に属した。やに対して弱腰の姿勢をとったらを弾劾したため、弾劾大臣の異名をとった。

1882のの直後、の張佩綸は長文よりなる東征論（日本討伐論）を上奏している。それに対し、李鴻章は時期尚早とのコメントを付している。

1884から1885にかけてのの際には福建軍務会弁となった。しかしらの警告を無視して軍を軽侮したため、で福建海軍は全滅した。張佩綸は敗戦後にとともに逃走したために免職となり、軍務に服することを命じられた。人々は、張佩綸が日頃から軍事を好んで語ったのに関わらず、いざ兵を指揮すると軍を捨てて逃亡したために「」とそしった。

軍役が終了した張佩綸に救いの手を差しのべたのはかつての政敵、李鴻章であった。彼は張佩綸の才能を高く評価し、自分の娘を嫁がせた。とはいえ李鴻章は身内のために利益を図っているとの疑いを避けるために、あえて張佩綸を推挙することはなかった。その李鴻章が死去すると張佩綸の官界への復帰は絶望的となり、張佩綸は庶人のまま憂悶のうちに死去した。

作家のは孫に当たる。

2008/12/16におんさき自身が撮影。長崎電気軌道、五島町電停。

速成寺（そくじょうじ）は、に所在するの寺院。山号は本種山（ほんしゅざん）。

横川 寿美子（よこかわ すみこ、19533月 - ）は、英米文学者、児童文学研究者。文学部教授。生まれ。

1991年『初潮という切札－＜少女＞批評・序説』で、94年『「」の挑戦』で奨励賞受賞。フェミニズムの視点から児童文学、近年はヤングアダルト小説を論じている。

松平 近貞（まつだいら　ちかさだ）は、の。

オオカマキリ（大蟷螂・大螳螂、：）は、の。（カマキリ）によく似ているが、本種の方がやや大型である。

のほぼ全域（、、、、）に生息する他、、、にも分布する。

体長オス68 - 92mm、メス77 - 105mm。前基節基部間は淡褐色で後翅は紫褐色となる個体が多い。全体的に緑系の体色個体が多いが、茶系統の体色を持つ個体も少数存在する。

では3月、や関東圏では4月ごろにから孵化し活動を始める。この際は200匹程の幼虫が前幼虫と言われる形で誕生し、生まれてすぐに脱皮を行い、一般的なカマキリの形状へと変化する。幼虫時よりであり、をすることも多い。幼虫は数度の脱皮を行いながら成長し、成長具合に応じて等の生きた昆虫をする。自然下において無事に成虫にまで成長できる個体は2､3匹とも言われる。

本種は日当たりの良い環境を好むため、主な活動は昼間に行われる。生息地域は主に草地であり、河原の高い草にも多く生息している。捕食対象である蝶や蜂を狙って花の陰に身を潜めていることも多い。また街灯などの灯火にも飛来する。夜間に活動する際は、目が黒く変色する。これはより光を多く取り込む為であり、猫の瞳孔の変化に近い。成虫の活動期間は8月から10月前後であり、長命な個体は12月まで生息するケースもある。

を済ませた雌は、のに200個ほどのが入った状の卵鞘を産みつける。卵胞は数時間で茶色く硬くなる。なお交尾後の雌が雄を捕食するケースが一般的によく知られているが、これは自然下において必ずしも発生する事態ではない。この場面がよく観察できるのは主にケース内で本種を飼育した場合であり、これは雄の逃げ場が無いことが原因で発生する。自然下でのこうした場面はむしろ交尾中に雌が雄を捕食するケースで発生するパターンが多い。産卵を済ませた雌は腹部が大幅に小さくなり、その後数日で死亡する。

本種はカマキリの中でも大型種であり、捕食対象はや、、、などの大型昆虫から、ときにやまで捕食し、等の小型鳥類、ネズミ等の小型哺乳類をも仕留めた記録がある。また草地だけでなく森林にも出没し、に集まる昆虫を狙って樹上に上ることがある。

反面、本種の天敵としてカラスやモズなどの野鳥、サル、クマ、キツネ、タヌキ、イタチといった各種哺乳類、ヘビ、ヒキガエル等が挙げられる。本種を捕食する昆虫に、、等が挙げられるが、これらの昆虫とは捕食、被食双方の記録が存在する。樹液に集まる際に、ムカデや大型キリギリスであるに捕食された記録もある。

鎌を構えた姿が人間が手を合わせている姿と似ているため、別名「オガミムシ」とも言われる。他にヨゲンシャ（預言者）、イボムシリ、イボジリ、イボムシと呼ばれる場合もある。

本種は田畑を食い荒らすイナゴやバッタ、カメムシやコオロギ、キャベツ等につくアオムシらを捕食し、幼虫時にもアブラムシやアリを捕食するため人間にとって益虫とみなされるケースが多い。反面、養蜂家にとってはミツバチを捕食されるケースがあるので害虫となる側面も一部持つ。本種の縄張りは広くなく、1か所に定着することも多いため、ガーデニングの害虫駆除の一環として本種を放し飼いにする方法がある。

なお、男性を食い物にする女性を例えて「カマキリ夫人」と呼ぶ場合がある。これは1975に公開された日活ロマンポルノ映画『五月みどりのかまきり夫人の告白』がヒットし話題になった経緯によるもの。

各務野駅（かがみのえき）は岐阜県各務原市にある名鉄各務原線（当時、各務原鉄道）の鉄道駅の旧駅名。過去に以下の2つが存在した。

シムリスハムン（）は、南部、の。

は6,546人（2005年）。が位置する、メインストリート（Storgatan）を中心に持つ。シムリスハムンは、「（）」の発祥地と考えられている。

第八十一の船内浴場（）（掲載者撮影2007.11　norito satoh)

比嘉 雄作（ひが ゆうさく、1987613 - ）は、出身の。ポジションは、。

|-|2006||rowspan="4"|||26||rowspan="4"|||21||1||colspan="2"|-||0||0||21||1|-|2007||rowspan="2"|11||14||2||colspan="2"|-||0||0||14||2|-|2008||8||1||colspan="2"|-||0||0||8||1|-|2009||16||22||0||colspan="2"|-||0||0||22||0|-|2010||U||26||||7||0||colspan="2"|-||0||0||7||0|-|2012||||12||||6||0||colspan="2"|-||colspan="2"|-||6||0|-|2013||||11||JFL|| || ||colspan="2"|-|| || || ||65||4||colspan="2"|-||0||0||65||47||0||colspan="2"|-||0||0||7||06||0||colspan="2"|-||colspan="2"|-||6||078||4||colspan="2"|-||0||0||78||4|}

大島紬（おおしまつむぎ）とは、南方のの主島であるので手で紡いだを泥染めしたものを手織りした平織りの絹布、若しくは絹布で縫製したである。大島の通称若しくは略称で呼ばれる。

の種類の一つで紬糸を機織りの緯線・経線の片方若しくは両方に用いて織った布、若しくは縫製した和服を言い、本場奄美大島紬協同組合では大島紬を次のように定義している。

最も古い記録では1720、の指示により島役人以外の紬着用を禁じている（「口上覚」松岡家文書）。そのためそれ以前より生産が行われていたと考えられ、とともに藩の重要な財源であった。『』には、「織立はつやなけれども、程久しくつや出て至つてよく、縞がらも色々あり」と記録されている。19頃からは、の技術を取入いれた。そして大島が紬と言えるのは初年くらいまでであり、現在では撚糸を使い紬とは言えなくなっている。名称を付けるなら「大島絣」である。それまでの大島製作法は現在のとまったく同じものであり、ただ製糸するときに使うが結城では、大島では（ふのり）の違いのみである。

ティーチギ（）の樹皮の煮出し汁により色を染め、鉄分の多い泥土につけて発色させる。

田野倉 利男（たのくら としお、195443 - ）は・に所属した元（）。出身。引退後はロッテの2軍コーチを務めた。

から1972、ドラフト4位で中日に入団。同期にはがいる。現役時代は主に内野の控えが多かったが、二塁手としての定位置をつかんだ矢先に新人のが二塁手としての守備機会に付く事が多くなり、守備固めと共に右の代打要員として16年間で通算746試合に出場した。改名がとても多く「正樹」「利長」「利行」「利男」（2番目以降は、読みがいずれも「としお」）と様々な名前を名乗った事で有名である。

1985にと交換トレードでロッテへ移籍し1988に現役引退。その後、1990までロッテの2軍コーチを務めた。野球解説はJSPORTSで一時期行なっていたが2007年にで復帰するまで離れていた。解説者としては割りとボソボソとした語り口ではあるものの、的を射た解説をする。

家業である徽章制作業（記章卸業）が本業で野球解説は二の次であるが、YBC野球塾の塾長として、野球教室・野球塾も運営しており、完全に野球と縁が切れたわけではない様である。その縁か、所属タレントの野球大会（2000頃）（）の監督を務めた事がある。

ニックネームは「」。その名前の由来は出目金魚のように目が大きかったことから。決勝ホームランを打った田野倉に、その試合の勝利投手であったが「今日は金魚がよく打ってくれた。大手柄だな」と感謝の言葉を述べていた。が七番、田野倉が八番を打っていたころは、地元のマスコミはそのころ人気があった「たのきんトリオ」をもじって、この二人を「うのきんコンビ」と呼ぶことがあった。と仲が良く、高代から「ぶんちゃん」と呼ばれている。

『NIGHT ON THE PLANET』（ナイト オン ザ プラネット）は、ASPARAGUS×BEAT CRUSADERSがリリースした、・ミニ・アルバムである。

2007117、デフスターレコーズよりリリース。

BEAT CRUSADERS スプリット3部作の第3弾。本作ではASPARAGUSと共演している。

共作曲2曲、各々の新曲、互いの楽曲のカバーという6曲での構成である。これは3部作共通である。

ヒダカトオルは本作のコンセプトとしてYOUR SONG IS GOODの「横乗り」、TROPICAL GORILLAの「縦乗り」に対して、ASPARAGUSの「ナナメ乗り」を意識して制作した旨を発言している。（スペースシャワーTV『WORLD RIDE』）

深沢ハウス (Fukasawa House) とは、不動産（筆頭売主）および（施工・監理）がの理学部・工学部跡地に建設した集合住宅のことである。

深沢ハウスは、の南側に隣接しており、やにほど近い。住宅13棟と3店舗、全棟、約13,000m²に及ぶ緑地で構成されている。住宅棟の中で最も高いものは19階建ての高層棟（D棟）である。敷地面積は0.85個分に相当する39,841m²で、総戸数は772戸、全邸宅分に当たる772台収容の地下駐車場を完備している。

『第一種低層住宅専用地域』に指定された周辺の・地区は、2階建てを中心とした低層住宅街が広がっているにもかかわらず、その地にあってこの高層棟の建設が可能だったのは、当地域が『第一種中高層住宅専用地域』に指定されていたの跡地であったことに由来する。

従来第一種低層住宅地として整備されてきた地域に、大学用に設定された中高層指定を利用する形で巨大なマンションが建築されることに周辺住民からは強い反発が起きた。長谷工側が住民や行政の要望（※）をほとんど受け入れずに着工に踏み切った上、工事中も条例規制値を超えるや振動に対して十分な対処を行わず一部の周辺住戸に被害が出たことから、周辺住民76人は長谷工に対して、建物の12階以上の撤去（提訴当時は設計変更であったが、完成したため撤去に変更）と工事および侵害による損害賠償を求めるを起こした。　

20051128、は原告76人のうち21人について工事による騒音被害が受忍限度を超えていたこと、同じく3人について工事の振動による住宅被害があったことを認めて660万円の損害賠償を命じる判決を下したが、日照権侵害は「受忍限度内」、12階以上の撤去については「関係法令の要件を満たしていること」「景観利益は確立していたといえず、高さ制限が住民大多数の意思とは認めがたいこと」を理由としていずれも退けた。原告側は控訴したが、2006824にはこれを棄却。原告側はに上告したと関連書籍にあるが、その後の状況は報道等がなくはっきりしていない。

なお、世田谷区在住の周辺住民はこれとは別に、本来長谷工が区に支払うべき「環境整備協力金」約3億円が不明朗な経緯によって不当に免除されたとして平成17年に世田谷区に住民監査請求を行ったが「環境整備協力金」は事業者と区との合意による寄付であり減額は問題はないとして却下されたため、世田谷区長を相手取ったを提訴した。この訴訟の結果については報じられていない。

最寄り駅はのやの、・のなどで、いずれも徒歩20分圏内である。バスを使えば、・・・・などへアクセス可能で、どの路線のバス停へも徒歩5分以内で行くことが出来る。また、からは、無料で地域を巡回するサンクスネイチャーバスが走っており、敷地内にダイレクトにアクセスが可能である。

X(3872) とは、の1つである。D0とD中間子という2個のが結合したと考えられており、それと仮定されたものの中では世界で初めて発見された。

X(3872) は、が2003に発見した新たな粒子である。プレスリリースは同年1114になされた。まだ正式な名称が与えられておらず、現在の名称は仮のものである。Xは内部構造の詳細が不明なことを示し、カッコ内の数値は単位で表記した粒子のである。

X(3872) は、高エネルギー加速器研究機構が所有するKEKBで生成された粒子である。KEKBは、とを加速して衝突させるタイプので、この衝突によってB±が生成される。実験では、約1億5000万個のB±中間子の崩壊を観測した結果、そのうちの36個がK±と、およびに崩壊する事がわかった。X(3872) は、B(±)とJ/ψπ+π-の間に存在する新種のとして仮定された。崩壊する前のB中間子と崩壊した後のK中間子のは対応しているため、X(3872) は電荷を持たないと考えられている。X(3872) は発見されたのほか、BaBarや・衝突型加速器でも発見されている。

また、発見後の研究によって/ψ、π+π-π0J/ψという崩壊も発見されているほか、D0Dπ0という崩壊も閾質量に近いため未確定であるが崩壊の兆候が見出されている。これらの崩壊から、の値は1++であることが推定されていたが、2013のLHCbがを用いた実験で実際にそうである事が示された。なお、角運動量とパリティの保存によって、DDへの崩壊は禁止されている。またアイソスピンの保存はされておらず、少なくともGパリティの保存は破れている事が判明している。

J/ψ中間子の質量データから推定される X(3872) の質量は3872.0MeV/c2 (6.9025×10-27kg) と並である。これはとしてはかなり重い。しかし、重い割には寿命が約10-21秒と長い。これは、質量の近い、J/ψ中間子の励起状態であるψ'中間子 (3686MeV) と比べて20倍以上も長い。そのため、当初はと反チャームクォークが結合した中間子であると考えられた。しかし、それでは質量が合わない。むしろ、チャームクォークとで構成されたD0と、そのであるD中間子の質量の和である3871.3MeV/c2に極めて近い。このことから X(3872) は、1976に理論的に示されていた、2個の中間子がで結合したである可能性が高いとされた。確認されれば、これは世界で初めて発見された中間子分子である。ただし、一部にこの中間子分子状態を否定する論文も存在する。

半田市営半田球場（はんだしえいはんだきゅうじょう）は、の雁宿公園内にある。半田市が運営管理を行っている。

19613月に完成。以後、など公式戦が行われてきた。

しかし老朽化と狭隘化が著しく、高校野球の公式戦は2004を最後に半田球場での開催を終了し、のでの開催に移行した。

墨江ハニ族自治県（ぼくこうハニぞくじちけん）はに位置する。

セシル・マミート（Cecil Mamiit, 1976627 - ）は、の男子選手。出身。自己最高ランキングはシングルスの72位。

マミートは6歳でテニスを始め、1996に20歳でプロ転向。1999にで開催されたにアメリカ代表として出場し、男子シングルスで準優勝している。

1999年のSAPでマミートは唯一のシングルスの決勝に進出。のに 3-6, 2-6 で敗れている。

4大大会は1996で初出場。2回戦進出が最高成績である。

2006よりフィリピン代表に選ばれている。ではシングルス、ダブルスで銅メダルを獲得している。

マミートは2012年5月にアメリカのフューチャーズ大会出場したのを最後に公式試合から遠ざかっている。

における二次形式（にじけいしき、 は、いくつかの変数に関するが 2 のである。たとえば

は変数 x, y に関する二次形式である。

二次形式は数学のいろいろな分野（、、（）、（）、（の）、（）など）で中心的な位置を占める概念である。

二次形式は n-変数の斉二次多項式である。たとえば、変数の数が 1, 2, 3 の二次形式はそれぞれ一元、、三元二次形式と呼ばれ、具体的にはそれぞれ

という形をしている。ここで、a から f まではこの二次形式のである。一般の ax2 + bx + c はでないため、二次形式の例とはならないことに注意。

二次形式論およびその研究手法は（、、、などといった）二次形式の係数のもつ性質に大きく依存する。やおよび二次形式の応用の大部分では係数は実または複素数である。二次形式の代数的理論においてはその係数はなんらかのであり、二次形式の算術理論においては係数はある種のである（有理整数環 Z や p-進整数環 Z

p</sup> がよく用いられる）。二元二次形式はにおいて広く研究されており、とくにの理論、、論などに現れる。n-変数の整係数二次形式はに重要な応用を持つ。

を用いれば、0 でない (n + 1)-元二次形式は n-次元内の (n − 1)-次元を定める。これはの基本的構成である。この方法で、三次元実二次形式をとして視覚化することができる。

二次形式に深く関係した、より幾何学的な色合いの濃い概念に、二次空間  がある。これは、体 k 上の V と V 上の二次形式 q: V → k の組 (V, q) である。二次空間の例としては、三次元 E3 に（各点 (x, y, z) と原点との間の）通常の距離（）の平方

を合わせたものが挙げられる。逆に二次空間に付随する二次形式は、その空間にを与えるものと理解される。

特定の二次形式の研究（特に、与えられた整数が整係数二次形式の値として得られるかといったような問題）は何世紀も遡れるものである。そういったものの一つに「どのような整数が整数 x, y の平方和 x2 + y2 の形に表されるか」という () がある。この問題は、を求める問題に関係しており、こちらは紀元前2千年紀には既に存在していた問題である。

628年にインドの数学者の著した『』には、その他の多くの問題とともに、x2 − ny2 = c の形の方程式の研究が含まれている。ブラーマグプタは特に、今日ではと呼ばれる x2 − ny2 = 1 の形の方程式を考え、多くの解法を得ている。ヨーロッパでは、この問題に、 、らが取り組んだ。

1801年にの著した『』では、整係数二元二次形式についての完全な理論の解説にかなりの紙面が割かれていた。その後、概念は一般化され、や ()などと結び付けられて、数学のさまざまな分野を通してより深い解明がなされた。

任意の n-次実 A に対して、n-元二次形式 qA が

によって与えられる。逆に、n-元二次形式が与えられたとき、その係数を並べて n-次の対称行列が得られる。二次形式論における最も重要な問いは、変数の斉次線型変換によって二次形式 q がどの程度まで簡約できるかということである。による基本定理は任意の二次形式 q が対角線形式  

に直せることを注意している。ゆえに対応する対称行列はであり、これはによる変数変換で実現できる。この場合、係数 λ1, λ2, …, λn は実は番号の並び替えの違いを除いて一意に決まる。変数変換が（必ずしも直交でない）正則行列によって与えられるならば係数 λi を 0, 1, −1 の何れかにすることができる。 によれば 1 および −1 の数は（どんな対角化によっても変わらないという意味で）二次形式のである（1 の数を p, −1 の数を q とするとき、組 (p, q) を二次形式の符号数  という）。すべてのλi が同じ符号を持つ場合は特に重要で、すべて 1 となるとき二次形式は  であるといい、すべて −1 のとき負定値  であるという。また、0 となる項が存在しないとき、二次形式は非退化  であるといい、これには正定値、負定値、不定値（不変量が 1 も −1 も含む）の場合が含まれうる。あるいは同じことだが、非退化二次形式とはその付随する対称双線型形式がであるものをいう。符号数 (p, q) をもつ不定値で非退化な二次形式をもつ実ベクトル空間は、しばしば Rp,q と表され、特に物理学におけるの理論などで用いられる（の項などを参照せよ）。

以下、これらの結果を異なるやり方で再定式化しよう。

q を n-次元実ベクトル空間上で定義される二次形式とする。V の基底をえらび、A をその基底に関する二次形式 q の係数行列とする。これは x を与えられた基底に関してベクトル v を座標表示した列ベクトルとすれば A が

を満たす対称行列であるという意味である。基底変換を行えば、列ベクトル x には左から n-次正則行列 S が掛かり、対称行列 A は別の対称行列 B に

に従って変換される。任意の対称行列 A は、適当な直交行列 S を選ぶことにより、対角行列

に変換することができる。このとき B の対角成分は一意に決まるというのがヤコビの定理である。S として任意の正則行列をとることを許せば、B の対角成分はさらに 0, 1, −1 の何れかにすることができて、対角成分の 1 の個数 n<sup>+

二次形式 q が正定値（あるいは負定値）となるのは 0 でない任意のベクトル v に対して q(v) > 0（あるいは q(v) < 0）を満たすつまり、正の定符号（あるいは負の定符号）を持つときにいう。。 q(v) の値が正にも負にもなるとき、q は不定値  二次形式であるという。ヤコビの定理やシルベスターの定理で示されることは、n-変数の任意の正定値二次形式が適当な正則線型変換によって n-個の平方数の和に書けるということである。幾何学的に言えば、任意の次元において正定値実二次形式がただ「ひとつ」存在し、そのはな O(n) となる。これは不定値二次形式の場合とは対照的で、たとえば不定値二次形式に対応する O(p, q) は非コンパクトである。さらに言えば、Q および −Q の等距変換群は（O(p, q) ≈ O(q, p) なる意味で）同じであるが、付随するは（したがっても）異なる。

体 K 上の n-元二次形式とは、K に係数を持つ n-変数の

のことをいう。x を成分が x1, …, xn で与えられるとし、A = (aij) を q の係数を成分とする K 上のn-次正方行列とすれば、二次形式 q は

と行列を用いた形に書くことができる（係数行列 A は必ずしも対称でなくともよい）。体 K 上のふたつの n-元二次形式 φ, ψ が互いに同値  であるとは、正則線型変換 T ∈ GLn(K) で

を満たすようなものが存在するときに言う。

二次形式 q の係数行列 A を 1/2(A + tA) に置き換えても、q は不変である。ゆえに初めから A は対称であると仮定して考えてよい。さらにこのとき、対称行列 A は対応する二次形式によって一意的に定まる。同値変換 T をもつ二次形式 φ, ψ に対して、φ に付随する対称行列 A と ψ に付随する対称行列 B との間には

なる関係が成立する。二次形式 q に付随する双線型形式  は

で与えられる。すなわち、bq は係数行列 A を持つ K 上のである。逆に、任意の対称双線型形式 b に対して二次形式 q が 

と置くことによって定まる。これらの操作は互いに逆の関係にある。この帰結として、標数 2 でない体上では、対称双線型形式についての理論と二次形式についての理論は本質的に同じものであると見ることができる。

K 上の n-変数二次形式 q は n-次元座標空間 Kn から K への写像

を定める。写像 Q は以下の性質を満たすという意味で二次写像  である。

K 上有限次元のベクトル空間 V と V から K への二次写像 Q の組 (V,Q) は二次空間  と呼ばれ、BQ は Q に付随する双線型形式と呼ばれる。二次空間の概念は、二次形式の座標を用いない形での表現  であると理解することができる。しばしば Q のことも二次形式と呼ぶ。

ふたつの n-次元二次空間 (V,Q), (V′, Q′) が互いに等距同型  であるとは、正則線型変換 T: V → V′ で

を満たすという意味で距離を保つものが存在するときに言う。K 上の n-次元二次形式の等距同型類は K 上の n-元二次形式の同値類に対応するものである。

V のふたつの元 v, w が（双線型形式 B に関して）互いにするとは、B(v, w) = 0 となるときにいう。双線型形式 B のは V の各元に対して直交するような元からなる。二次形式 Q が正則あるいは非特異  であるとは、付随する双線型形式の核が 0 に等しいときに言う。V の 0 でない元 v で Q(v) = 0 となるものが存在するとき、二次形式 Q は  であるといい、そうでないときは非等方的  であるという。この用語法は、二次空間のベクトルや部分空間についても用いる。二次空間 V の部分空間 U に対し、Q の U への制限が恒等的に 0 となるとき、U は完全特異  であるという。

正則二次形式 Q のとは、V の線型自己同型で Q を保つようなもの全体からなる群（つまり、二次空間 (V, Q) からそれ自身への等距同型全体の成す群）のことをいう。

標数が 2 でない体上 n-変数の任意の二次形式 q は対角線形式 

に同値である。このような対角線形式はしばしば

と書かれる。したがって、同値関係を除く全ての二次形式の類別は対角線形式の分類に帰着することができる。

有理整数環 Z 上の二次形式は整係数二次形式あるいは整二次形式  と呼ばれ、対応する加群は二次格子（あるいは単にともいう）である。整係数二次形式はおよびにおいて重要である。

二次形式が（x2 + xy + y2 のように）整数係数をもつ、あるいは同じことだが、（Q や R といった）標数 0 の体上のベクトル空間 V における格子 Λ が与えられたとき、二次形式 Q が Λ に関して整であるための必要十分条件は、それが Λ 上整数値をとる（つまり、x, y ∈ Λ ならば Q(x, y) ∈ Z となる）ことである。

これは現代的な用語法に従ったものだが、歴史的な慣習では少し事情が異なる場合がある。以下に詳しく述べる。

歴史的な事情で、整係数二次形式の概念について、互いに異なる複数の流儀が存在する。

この対立は、（多項式で表される）二次形式と（行列で表される）対称双線型形式のどちらを主と見るかという視点の違いによるものである。2無しの流儀はいまや慣習として認められており、また2付きの流儀はむしろ、整係数対称双線型形式（あるいは整係数対称行列）についての理論であると考えられている。

2付きの二元二次形式は ax2 + 2bxy + cy2 の形であり、対称行列

によって表される。この規約はガウスが著書『』で用いたものである。

2無しの二元二次形式は ax2 + bxy + cy2 の形であり、対称行列

で表される。いくつかの観点からは、「2無し」の流儀のほうが標準規約として適当であると考えられる。そういった観点として

などを挙げることができる。

すべての正の整数を表すことのできる二次形式は普遍  であるという。によれば w2 + x2 + y2 + z2 は普遍である。はこれを一般化して、 aw2 + bx2 + cy2 + dz2 の形の二次形式が普遍となるような係数の組 {a, b, c, d} を54個見つけている。具体的には、

の計54個である。ただ一つの例外を除く全ての正の整数を表す二次形式も存在する（たとえば係数 {1, 2, 5, 5} に対応する二次形式は 15 以外の全ての正の整数を表す）。最近ではによって普遍二次形式が完全に特徴付けられた。これは「全ての係数が整数の二次形式が普遍であるための必要十分条件は 290 以下の全ての整数を表すことである」および「整行列をもつ二次形式が普遍であるための必要十分条件は 15 以下の全ての整数を表すことである」という内容である。

尾花 紀子（おばな のりこ、1961 - ）は、出身のの、。卒。のコンサルタントを経て、2005にフリーランスに。・教育や普及・啓蒙活動を行っている。

 普及啓発委員会 副委員長、  専門委員、 理事、 ユーザ分科会 議長、GREEの利用環境向上委員会メンバーほか。

の（記録）に関するカテゴリ。においてはに分類される。

プチメール(ぷちめーる)とは、かつてauが関東・中部地区のPDCサービスで提供していた(SMS)である。20033月31日同社のPDCサービス終了によって消滅した。本項ではその拡張版であるプチメールα(ぷちめーるあるふぁ)についてもあわせて記す。

特記のない限り料金はPDCサービス廃止当時のものである。

19979月1日に当時の(IDO)によって開始された、黎明期の携帯電話メールサービスの一つである。電話番号を使用し、同社(au関東・中部地区)のPDC端末同士で半角128文字、全角64文字の送受信が可能であった。なお、後述するプチメールαに対応しない機種では半角カナ・英数字・記号のみ使用可能。

500Gの内501G、502G、503Gとデジタルカーフォン500Gを除く各機種、600Gシリーズ(ぷりペイド端末)、700Gシリーズ。

いずれも月額料金不要。

1999年4月からPDCサービスのオプションサービスとして提供されていた。プチメールの機能に加え、au(旧地域を含む)のCとの送受信、他社携帯・PHSや固定電話などからプチメールセンターに電話をかけ、ポケベル入力で送信されたメッセージの受信が可能だった他、相手が発着信不可能な状態でも、サーバがプチメールを預かる機能も提供されていた。なお、送受信可能文字数は半角100文字、全角50文字とプチメールに比べるとやや少ない。

500Gシリーズの内520・530番台の型番の機種、700Gシリーズ。プリペイド契約の端末では利用できなかった。

月額100円(税別)。送受信はプチメールと同額。

<投稿者が撮影>

小交響曲（しょうこうきょうきょく）と題する楽曲には以下のものがある。

辞海（じかい）はがし、から1952（27年）に刊行された。収録は13万語。

三省堂では、～一般向けの中規模国語辞典として、が編纂した『』や後継の『』を刊行し、市場に広く受け入れられていた。

この『辞林』、『広辞林』を含め、中規模国語辞典の多くは、小規模国語辞典に国語項目を追加したり、より詳細に記載したものというより、百科項目を追加したものである。これは、一般社会生活の中で使用すると考えれば確かに便利で実用性が高い。

当時、の『』もまだなく、国語項目を広く深く知りたいという需要に応える辞書は少なかった。そこで、本書では、からに至る幅広い語彙を収録し、や語義の変遷、用例などを掲げた中規模国語辞典とした。また、現代についてはも付加した。（本書に限らず、三省堂の主要な国語辞典にはアクセントが収録されている）

本書は研究者、国語教師などから高く評価されたが、実際の販売は好調とは言えず、改訂されることなく、品切れとなった。

『Fly Ladybird fly』（フライ・レディバード・フライ）は、の1枚目の。19981211、より発売。

（　）内は順に作詞、作曲、作詞。斜体字はコーラスのみの曲。

の（・など）のカテゴリ。

の擬人化に関するカテゴリ。

三木茂

株式会社ENEOSフロンティア（エネオスフロンティア）は、にを置く、販売会社である。JX（旧）の完全子会社。

「ENEOS」ブランドのを運営する販売店に・などを販売（）するほか、一部のガソリンスタンドを直接運営している。2010年4月1日現在、グループ全体でENEOS全体のおよそ10%にあたる1,150店舗を運営している。

サービスステーション運営

液化石油ガス販売

熱供給事業

潤滑油販売

グリース製造・販売

製品輸送

19（十九、じゅうきゅう、じゅうく、とおあまりここのつ）は、またにおいて、18 の次で 20 の前のである。英語のでは、19th、nineteenth となる。では undeviginti（ウーンデーウィーギンティー）。

このページではウィキペディアが受賞した賞を紹介します。全ての受賞記録はにあります。

Manami（マナミ）は、出身の女性。

4歳頃まで沖縄で育ち、東京に移り住む。中学、高校時代はバスケットボール部でキャプテンを務めた時期もあったが、キャプテンであったにもかかわらずスタートメンバーになれなかったためショックを受け、このことから負けず嫌いの性格が強くなった。大学時代の部活は趣味のダンスに打ち込み、さらに19歳の頃には歌って踊れる歌手を目指すようになった。

2008年2月よりが主宰したアジアの歌姫を発掘するオーディション「STAR BAPE® SEARCH」で、約1,700名の中から4度にわたる審査を通過して合格。2009年10月にファレルとの楽曲『Back Of My Mind』を23か国のiTunes Storeで配信し、デビュー。

最も好きな音楽は。

ミナミオロシザメ(Oxynotus bruniensis)はに属するサメの一種。生態はよく知られていないが、・域に生息する。75cmに達し、体色は茶-灰色、体は太く大きなこぶを持ち、皮膚は非常に粗い。2つのは接近しており大きい。

縁・の近くに生息、ゆっくり動き回り小さなをすると考えられる。無胎盤性で産仔数7。稀にでされるが、IUCNは情報不足としている。

オーストラリアのによって、南東沖ので発見された個体の乾燥標本に基づいて記載された。1893年にRecords of the Australian Museumに発表され、の Mortonの要請により、産地に基づいてCentrina bruniensisと命名された。その後Centrina属はOxynotus属のとされた。

性の稀種であり、のからタスマニア南部沿岸、まで分布する。また、沖・・・でも見られる。外縁、上部の海底に生息。深度45-1067mで報告されているが、通常は350-650mに生息する。

非常に太い体と盛り上がった背で容易に識別できる。頭は少し平たく、丸く短い吻がある。鼻孔は大きく、間隔は狭い。眼の直後には小さく丸いがある。口は真横方向で比較的小さく、口角から始まる深い溝に囲まれている。唇は非常に厚く、乳頭突起を持つ。歯列数は上顎で12-19、下顎で11-13。上顎歯は小さく、細く直立した咬頭があるが、下顎歯は大きく、幅広い三角形でナイフ状の咬頭がある。は5対。

体断面はほぼ三角形。2つの背鰭は大きな三角形で、頂点は帆に似る。背鰭の前部は肉質で、棘が埋め込まれて先端が突き出す。第一背鰭は鰓裂の上、の前から始まり棘は前傾する。第二背鰭はそれより小さく、第一背鰭との間隔は第二背鰭の基底より短い。は第二背鰭の直下に位置し、それより小さい。腹部の胸鰭-腹鰭間にかけて、1対の太い隆起が走る。はない。は大きく、上葉の先端近くに切欠きがある。皮膚は細いナイフ状の先端を持つ大きなに覆われ、非常に粗い。体色は一様な茶-灰色で、胸鰭・腹鰭の後縁は半透明。最低でも75cm、おそらく91cmまでは成長する。

巨大なに大量のを蓄えているため、から浮きながらゆっくり泳ぐことができる。餌はおそらく小さなやで、唇の乳頭突起や大きな鼻孔を用いて探索すると考えられる。無胎盤性。捕獲個体によるとは7-8個の成熟卵を含み、ある個体の内には7つのがあった。出生時は約24cm。雄は55-60cm、雌は67cm以上でする。のAsthenocotyle taranakiensisがすることが知られている。

で時折されるが、おそらく廃棄されている。一時期より混獲数は減少していると見られるが、IUCNは情報不足としている。

那珂八幡古墳（なかはちまんこふん）は、那珂1丁目（旧町名：那珂大字宮の脇1丁目）に所在する発生期・出現期のである。福岡市指定史跡。

1948（昭和23年）に、神社境内での銅戈鋳型が発見された。その後、1971（昭和46年）に考古学研究室が銅戈鋳型と同時期の遺構・遺物を発見すべく発掘調査したところ、神社がある独立丘陵が帆立貝形古墳であることが判明した。さらに、1985（昭和60年）にが市道那珂・竹下駅前線に伴う発掘調査を行なった結果、後世の改変をかなり受けているが、くびれ部が反るように広がる前方後円墳であることが判明した。また、後円部から見つかった2基の主体部のうち1基からなどの初期古墳に典型的な遺物が出土した。

の中央に位置し、東の、西のに挟まれた平野上の丘陵にある。また、両河川は当時大きな入り江となっていたと推定されることから、当時は、入り江に半島状にせり出した丘陵の上に古墳が位置していたと考えられる。

規模は、墳丘長約75メートル、後円径約48メートル。墳丘そのものは、墳丘裾がからの現代の住宅地造成、さらに中のの設置によって削平されていたが、後円部は神社の社殿が立地することからも良好に残っていた。一方の前方部は、大部分が那珂保育園（調査当時、現在は福岡市教育委員会埋蔵文化財課那珂整理室が立地）によって削平されて消滅していたが、後円部が正円形でなく、くびれ部の広がり方からと同じ形になる、発生期・出現期古墳の典型的な姿を示している。

に編纂された『』に「三方に隍（カラボリ）あり」という記述がある点、昭和20年代までは、丘陵の周りが窪み上になっておりゴミ捨て場となっていたという記録から、周溝を有していたと考えられる。周溝からは鎌倉時代の・・・瓦が出土している。このほか、墳丘・周溝の下からは弥生時代後期の・・が検出され、墳丘の南側からは古墳時代後期からにかけてのものと推定されるが検出されている。

主体部は後円部墳頂から2基が検出された。この内、墳頂中心部にあり、古墳造営当初の埋葬主体と考えられる1号主体部は大部分が社殿の真下にあるため、規模・副葬品は未だ不詳である。1号主体部の北側に位置した2号主体部も、一部が社殿の真下にあったが、長さ2.3メートルというさほど長大ではないを石槨を造らず墳丘に直接埋葬した直葬形式をとっていることが確認されている。木棺内の土倉からは朱などが検出され、棺内から三角縁神獣鏡と・・ガラス製小玉が出土し、棺掘り方からは赤色顔料が塗布された土師器のが出土した。

出土した三角縁神獣鏡は直径約21.8センチメートルの三角縁五神四獣鏡で、同笵鏡が、から出土しており、また伝出土品やアメリカ所蔵品が知られている。鏡面とチュウの部分に繊維が残っており、鏡面の繊維は平、チュウの繊維はであることが判明し、絹布に包まれた状態で副葬されたと考えられている。

古墳の被葬者は、当時この地を支配した首長であり、両河川即ち全体を支配したの中小首長であると考えられている。大和の発生期・出現期の前方後円墳と比べ規模は格段の差があるが、同じ時期のものと推定され、初期との関係が注目される。

佐藤 平七（さとう へいしち、1917715 - ）は、出身の元。ポジションは。

からのに野球留学。1935に同校がに初出場した時のエースで、同年の夏の大会では準優勝。

その後、を経て、戦後の1950にに入団。1951にはに出場した。1953に移籍し、翌年引退。

経堂駅（2005年6月投稿者が撮影）

駒止町（こまどめちょう）は、の。1丁目と2丁目がある。は462-0059。

北区の西部に位置する。東は、西は・町字西ハサバ、南は、北はに接する。住宅地である。

が自刃した際、駆けつけたが馬をつないでおいた松の木が平手邸の南にあったといわれることに由来するという。

『ヘルライド 』（原題：Hell Ride）は、2008の。

バイカー・チームの「ヴィクターズ」は、対抗するチーム「シックス・シックス・シックス」によって仲間の一人を殺された。ピストレロ、ジェント、コマンチの3人は、「シックス」への復讐を開始する。

メビオファーム株式会社(英文社名：Mebiopharm Co.,Ltd.)は、に本社を置く。

公募価格決定の仮条件は1200～1600円だったが、初日から売り気配が続き、初値である286円が付いたのは上場五日目である2011年722だった。上場直前の2011年77に当初予定していた公募増資を中止した。 

技術の化を応用した制癌剤等の開発をしている。をリポソーム表面へ結合させる事で制癌剤の運搬を可能としている。

またヒト由来のGMPグレードのホロトランスフェリンを販売している。

タイラー基金（）は、小児を患う子供たちとその家族に支援を提供する（NPO法人）である。に事務所を置く。

2006年の設立以来国際的にも認知されるようになり、2010年ビルボード・ライブ東京で開催されたのコンサートをはじめ日本国内外の著名人による支援を得てきた。2011年3月11日のによる地震と津波の被害を受け、被災した子供たちの心のケアをサポートするため、それまで培ったを生かした支援活動を行っている。また、世界の著名アーティストや、プロデューサー達の共同制作によるオリジナル・アルバム「!vol.1」をリリースする音楽プロジェクトも開始した。、、、、、受賞者の作詩家等が参加した。

タイラー基金は、日本においてとしての法人格を取得している。在日米国商工会議所の事業拡大委員会委員長を務めたマーク・フェリスとキンバリー・フォーサイス・フェリスによって、生後1か月未満で乳児ALL（）を発症し亡くなったタイラー・フェリスを記念して2006年に設立された。

2003年に生まれたタイラーは、にあるの前身である国立小児病院で2年余りの闘病後、2005年6月にその短い生涯を閉じた。日本では、高度な医療を受けられる一方で小児の子供達と家族のためのサポートが必要であるとフェリス夫妻は痛感し、同基金の設立に至った。

同基金は、入院治療中の小児がん患者の生活の質（QOL）を改善し、退院後普段の生活に円滑に戻れるよう支援することを使命とする。日本の小児病棟における患者ケアやサポート体制を抜本的に変えることを目指す。によるに加え、サポート・グループの運営や患者の兄弟のための保育サービス等を通じて小児がん患者とその家族を支援する活動を展開している。

病気と闘う子供達に勇気をもたらすためアメリカで考案されたは、同基金によって初めて日本の病院に導入されたプログラムである。まず、がんと診断された子供達に自分の名前が刻まれたを通した糸を渡し、治療を行う度に勇気の証として新しいビーズをひとつずつ増やしていくというもの。2010年に導入以来、病気に伴うを軽減する、つらい治療にも前向きな姿勢で臨む、病気に対し自分なりの意味を見出す、重い病気の治療に取り組む子供達が自己意識を取り戻すといった効果が確認されている。同基金はまた、アメリカで1年半の訓練を受けた「」を病院に常勤させるというプログラムを、2010年1月に日本で初めてに導入した。病床に赴き治療に付き添うセラピードッグは、病気と闘う子供達に勇気と癒しを与えている。

2011年のと津波の被害を受け、同基金のを生かした「シャイン・オン!ニコニコ大使」等の支援活動を行っている。「ニコニコ大使」として派遣されたガイ・トタロが、被災地の学校を訪れ子供達に笑いを届けることで少しでもストレスを緩和しようという試みである。

タイラー基金は、以下のプログラムを19の日本の病院で実施している。

2011年後半、の被災者のために同基金のノウハウを駆使した支援活動を開始した。世界の著名アーティストやシンガーソングライター、プロデューサー達に呼びかけ、被災した子供達を支援するためのオリジナル・アルバム「!vol.1」を2011年9月30日にリリース。、、、、といったアーティストに加え、と受賞者のが参加し作詞を担当した。

タイラー基金は、これまでに数多くの資金調達イベントを開催してきた。企業や個人がスポンサーとなり、それぞれの活動資金調達イベントを支援している。スポンサー企業の例としては、、、DHL、等がある。また、社は同基金による東北の子ども達への支援活動のために総額1280万円を寄付した。

スポーツ界等で活躍した著名人の支援により、資金調達のためのイベントが開催されている。2007年にはシャイン・オン!アイドルが開催され、ティム・ライスがやとともにセレブリティ審査員を務めた。

日本国外の著名人サポーターの例としては、以下が挙げられる。

AirPrintとは OS X Lion以降とiOS 4.2以降の機能でLAN(Wi-Fi)を通してAirPrint対応プリンター（のePrintシリーズ、キヤノンの2011年9月以降発売のワイヤレスモデル、の一部機種、の2011年秋以降モデル）もしくは Windows、Apple Mac OS X、GNU/Linux PCに接続している非対応プリンターに直接印刷できる機能である。特定のプリンターに対応したドライバーを必要としない。

2010年のAirPrint発表時、HP Photosmart Plus e-All-in-Oneシリーズ全機種など12機種のプリンターがAirPrintに対応しており、現在のリストはアップルのサポートサイトに掲載されている。

2011年8月31日、エプソンが同年秋にAirPrint対応のインクジェットプリンターを発売することを発表し、ワールドワイドモデル54機種が該当するとした。

同年9月、キヤノンがMG8220、MG6220、MG5320のPixmaインクジェットプリンター3機種のファームウェアのアップデートでAirPrintに対応させた。以降のモデルでもAirPrint対応になる。

2012年8月時点でブラザー、キヤノン、エプソン、ヒューレット・パッカード、レックスマーク、サムスン、デルの合わせて200機種以上で、12月時点でさらにインフォテック、ラニア、レノボ、リコー、サビンが加わり合わせて450機種以上のプリンターがAirPrintに対応している。アップルではサポートサイトで対応プリンターに一覧表を掲載し更新している。

他のプリンターでのAirPrint対応は既にローカルでの印刷や同じネットワークでの共有の設定がされたプリンターの中間システムでの対応を設定する必要がある。これはバージョン1.4.6以降のCUPSが搭載されたGNU/Linuxディストリビューション（Trisquel 5、Ubuntu 11.04）で自動的に行われる。

バージョン1.4.6以前のCUPSが動いている、DNS型サービスディスカバリーの有るサーバーではDNS-SDプリンターサービスディスカバリー記録をネームサーバーに追加することで手動で設定できる。CUPSはデフォルトの印刷サブシステムとしてMac OSの直近のバージョンやほとんどのGNU/Linuxディストリビューションに搭載されている。

いくつかのソフトウェアソリューションでAirPrint非対応プリンターをiOS端末で使用できるようになっており、AirPrintの非公式クローンやAirPrintネイティブ対応プリンターのフル機能を減らしたのが存在する。これらはまたアップルによるOSのアップデートと関係なく使用出来る事で知られている。

handyPrintとはMac OSXのアプリケーションでiPod、iPad、iPhoneからAirPrintプロトコル非対応の古いプリンターに印刷することができる。かつてはAirPrint Activatorと呼称されていた。

iOS4.3、iOS5、iOS6に対応し、OSXのSnow Leopard (10.6)、Lion (10.7)、Mountain Lion (10.8)で動作する。これは過去のバージョン2を完全に書き換えたものである。

NetgearはMac OS X 10.6とWindows XP、Vista、7、8に対応するGenieアプリケーションで同じくAirPrintを通して任意の共有ネットワークに接続されたプリンターを使用可能にする。Netgear routersの現ユーザーに無料で提供される。

『和漢朗詠集永済注』（わかんろうえいしゅうえいさいちゅう）は、永済によって編まれたの。

作者の永済を、戦国時代の西生永済とする説があったが、近年の研究により否定されている。永済については詳しくわかっていない。牧野和夫によれば、鎌倉時代前期に、多武峰で活躍した僧で、『扶桑蒙求』『扶桑蒙求私注』『千金秘訣和哥義抄』『多武峰縁起』などの著者と同一ではないかとしている。和漢朗詠集永済注は、に引用されている。また、先行する和漢朗詠集の注釈書であるにも引用されている。したがって、成立時期は中期以前と考えられる。鎌倉時代以前に遡り、最末期の1170代とする説（山崎誠）もある。の和文体で書かれていることから、漢学の入門者や初学者を対象とした注釈書であると考えられている。が刊行したは、和漢朗詠集永済注をもとに、和歌の注を加えたものである。

アテナイのエレクテイオン

投稿者撮影

南部 瑞子（なんぶ みずこ、1908（41年）114 - 1980（55年）1030）は、盛岡出身の女性であり、日本連盟本部理事であった。第46代当主のの祖母。第43代当主、伯爵の長女で、出身で第44代当主の伯爵の妻。

41年、盛岡当主、の長女としてにて生まれる。2年、卒。昭和4年、の三男實英（）と結婚。三男四女をもうける。昭和5年、が来盛し、共に南部邸の池でボート遊びをしていたところボートが転覆し、周囲を慌てさせたというエピソードが残っている。昭和11年には義理の妹に当たるが来盛し南部邸を訪問している。終戦後しばらくして、盛岡からに移り住む。昭和30年、ガールスカウト日本連盟本部理事に就任し、長くこれを務めた。また夫の利英と共に在京岩手県人会の顧問も務めた。

出典：『岩手人名大鑑（1965）』及び『岩手人名大鑑（1976）』

青木村（あおきむら）は、かつてにあった。

北側はに面する。

中正会（ちゅうせいかい）とは、初期に存在したの（19131219 - 19161020）。当初の名称は亦政会（えきせいかい）。

後の1への参加に反発してを離党した議員が結成した小会派16名が同じく小会派の21名と合同して結成した。1913年1224に「中正会」と改称した。主なメンバーは・・・・・・ら。

2のとなり尾崎行雄がとして入閣して、12では33名が当選した。1916年1010の結成に大部分が参加し、10月20日に解散した。

の人物に関するカテゴリ。

三年式機関銃（さんねんしききかんじゅう）は、1914（3年）に制式化された、（以下陸軍という）の制式である。生産は当初で行われ、後に東京瓦斯電気会社に生産委託、推定3000挺が作られた。でも三年式機砲及び三年式機銃の名称で使用されていた。

陸軍はそれまで世界各国で評判のよかった機関銃「」（陸軍では“”と呼んでいた）を改造、国産化したを使用していた。

しかし銃身が過熱することにより銃身寿命が短いといった欠点があった。そのため末期に入ると銃身の冷却に水冷式を採用したが、野戦には不向き（冷却水の確保が困難及び重量増加）であるため放熱効果を高めた式の機関銃開発に徐々に研究は移っていった。

1909（明治42年）、当時、いくつもの銃器の開発を行ってきたはこの時期主力機関銃の開発を進めた。当時の機関銃の欠点は操作が複雑で、機関部が壊れやすい、銃身の放熱不備などがあげられた。そこで南部麒次郎はこれらの欠点を極力修正し、1914年（大正3年）に三年式機関銃として制式採用、三八式機関銃と比べると以下の点が修正された。

三年式機関銃の開発後、初陣を飾ったのは1919（大正8年）に起こったで寒冷地においても確実に作動する三年式機関銃は兵士の間でかなり評判が良かった。

その後、や、に至るまで活躍している。また日々の機関銃整備をきちんと行う事により、数百発撃っても故障が少ないといった信頼性があった。この機関銃に対し南部麒次郎も「三八式機関銃は射手の技量で性能が左右したが、三年式機関銃は誰が撃っても性能は変わらない」という名言を残している。のちに彼はこの功績で、勲二等を授与、さらにの学位も取得した。

三年式機関銃の導入により陸軍は野戦における機関銃の使用域が拡大した。しかし後に発展してきたや航空機といった兵器に対しては力不足が目立ち始めた。

6.5mm弾という小口径弾薬を使用する本銃は、たしかに人間相手の戦闘では威力を発揮したが相手がではまったく歯が立たたなかった。1925（大正14年）には対空用三脚に載せた「高射機関銃」が採用となったが、その照準器は射距離600mに固定されており、最大射程でも高度1000mを速度200km/h以下（これは第一次世界大戦以前のの性能）で飛ぶ航空機相手でないと有効では無かった。さらに使用弾薬にはが無く、対空射撃をしても何処を射撃しているかわからない、修正射撃が出来ないといった欠点も表れた。そのためでは・の航空機を装備した中国軍飛行隊には今一つ効果が無く、の登場や、三年式機関銃を改造し口径を上げたの登場により1933（昭和8年）から三年式機関銃の生産は打ち切られた。

ただ九二式重機関銃自体がすぐには全部隊には行き渡らなかったため生産中止後もしばらくは各部隊で使用された。

車載用に改造した「改造三年式機関銃」（6.5mm）が、やの少数に搭載された。

試作型とは別に、九二式重機関銃の7.7mmのを使用できるように改造（1931（昭和6年）3月以降）された三年式機関銃も存在し、九二式重機関銃と併用されていた。改造型は銃本体に「改」の文字が刻印されていた。改造型の三年式機関銃は九二式重機関銃として扱われた。

三年式機関銃は、陸軍初の航空機用旋回機関銃の原型にもなった。

三年式機関銃を布弾帯給弾方式に改造した試製機関銃は、1918（大正7年）3月にに搭載され試験を行い、4月から部隊運用が開始された。

しかし撃ち終わった後の布弾帯が、風でばたついて絡まったりするなど不具合の原因になることや、発射速度が低いことなどの不満があった。

そこで後に、挿弾子（クリップ）給弾方式で、連装化によって発射速度を1400 発/分に高めた、が開発されることになった。

三年式機銃としてを始め大正時代に建造された艦艇には対空装備として搭載されていた。

フォン

紀元前100年代（きげんぜんひゃくねんだい）は、109から100までの10年間を指す。

モル（mole, 記号:mol　英語、ドイツ語それぞれの原音に忠実にカナ表記するとモウル、モールとなる) は(SI)におけるのである。SIの一つである。

現在の1モルの定義は以下の通りである。

1980年に(CIPM)により以下の補則が加えられている。これはモルの定義の一部である。

分子を構成する成分の数の比は整数比をとるので、を調べる場合、原子の数を調べるのが望ましいが、実際人間の尺度では、数えることができないので、あるの元素の比較的精度よく測定できる大きさの質量の物質量を、物質量の単位とする。

1モルに含まれる構成要素の数をという。現在の炭素原子によるモルの定義を「」とよび、過去の酸素基準と分けて呼ぶこともある。

モルは本来は、全ての物質は分子よりできているとの考えの元に、その物質のの数字にグラムをつけた質量に含まれる物質量を1モルと定義した。例えば酸素分子の分子量は32.0 -なので、1 molの酸素分子は32.0 gとなる。物質量という概念は19世紀の近代化学発祥のころから使われているものであり、この単位は当初はグラム原子・グラム分子などと呼ばれていた。

しかし、やには分子と呼べるものがないことがわかり、の場合でも単純な分子が存在しないものがあることもわかってきた。そこで、物質を表すで示される元素の原子量の和をと呼び、それにグラムをつけた質量に含まれる物質量を1 molと定義することとした。これにより、1 molの塩化ナトリウムは58.5 g、鉄は55.85 gと表せるようになった。

モルの名前の由来は、ドイツ語のMolekül (英語では molecule。ともに 「分子」 の意) から来ている。

1モルに含まれる要素粒子の数は、要素粒子の種類にかかわらず一定（約6.022×1023個＝アボガドロ数）である。また、1モルのは、(STP)では同じ体積(22.413 83 L(リットル))を占める。このように、モルは化学の分野では基本となる重要な単位である。

1913年頃から、原子の中には質量数の異なる数種の原子（）があることがわかってきた。長年、モルの定義には分子を使用し、酸素分子32 gを1 molとしてきたが、酸素原子には天然のものでも質量数16のほか17、18のものがあることがわかった。すなわち、それまでは質量数16、17、18の酸素原子が混ざった状態のものでモルを定義していたことになる。それがわかってから、物理学の分野では質量数16の酸素だけを分離して（完全に分離するのは困難なので、分離できたと仮想して）、質量数16の酸素による酸素分子32 gの物質量を1 molと再定義した。しかし、化学者たちはそれまで通りのモルの定義を使い続けた。

物理学と化学とで異なるモルを使い続けるのは不都合があるため、1960年に(IUPAP)と(IUPAC)が協議して、共通的に炭素12に原子量12の値を与えることとした。ここから、1 molは12 gの炭素12の物質量という現在の定義が導き出せる。炭素12が選ばれたのは、これが天然のの大部分を占めているためである。

モルをSI基本単位とすることおよびその定義は、1971年の(CGPM)で採択された。

モルを基本単位とすることについては、特に物理学者の間で異論があった。物質量は、その定義から明らかに（個数）である。「要素粒子6.022×1023個を1モルとする」というのは、「12個を1とする」というのと本質的には変わらない。また、物質量は質量に比例するものであり、質量であるならで表すべき、もしくは、(キログラム/キログラム)で次元1の組立単位とすべきという主張もある。しかし、モルは化学の分野では基本となる重要な単位であり、結局7つ目のSI基本単位となった。モルが基本単位となったことによって、数でしかなかったアボガドロ数が(mol-1)のSI単位を持つことになり、と呼ばれることとなった。

ネット広告ガイドは、Yahoo! JAPANが運営するインターネット広告のポータルサイト。

インターネット広告とについて情報をYahoo! Japanが発信している無料のウェブサイト。2008年1月に公開され、インターネット広告を扱うポータルサイトとしては、現在のところ日本最大規模と言える。

サイト内では、企業の宣伝担当者のインタビューのほか、Yahoo!のインターネット広告関連のニュースや、ニューズ・ツー・ユーのによるコラムが掲載されている。同様のサービスとしては、のウェブアドタイムスが存在するが、ネット広告ガイドはよりインターネット広告にターゲットを絞って展開しているのが特徴と言える。

インターネット広告と言えば通常、広告代理店（最近は広告会社と呼ばれることが多くなった）のWeb媒体関係部署・媒体の広告担当者、そして広告主と、さまざまな立場の人間が現れ、ひとたびプロジェクトが立ち上がると、思惑が交錯するものである。ネット広告ガイドでは、中でも広告主、さらに比較的宣伝部のなかで立場が弱いとされるネット広告担当者に焦点を当て、生の声を拾っている点が特徴である。また、2008年9月からインタビューと称するWebクリエイターへのインタビューコーナーも立ち上げている。

矢部 美希（やべ みき、1984220 - ）は、出身の。2000後半に芸能活動を行った。芸能活動時の所属歴は、 →  → グローエンターテイメント。

タレント・・の実妹で、後述のDVDタイトルが示すように矢部家の三女である。父はであった。

姉の矢部美穂・が芸能界デビューを果たした後も、自身は特に芸能界に興味を持っていなかったが、美形三姉妹と言われる最後の1人だけあって、高校卒業後、街中でもスカウトの目に留まるようになり、2006、姉たちを追うように芸能界入り。各雑誌をグラビアで飾った後、1stDVDリリースで本格デビュー。

ごく普通のタレントからセミヌードへと移行した姉・美穂と違い、デビュー時にいきなりセミヌード姿を披露した。姉2人には「姉たちに比べて自分の胸の形が一番きれいで丸い」と言われているという。美穂・美佳が写真集で共演したのと同様に、2007には美穂と共演のDVDをリリース。

性格は、マシンガントーク連発の美穂とは対照的に天然気味で、所属事務所もこのキャラクターを生かした仕事をさせていきたいと語っている。

趣味は人間観察、ダーツ。特技はマッサージ。

2007年11月より株式会社グローエンターテイメントに所属。

同じ事務所所属のとの期間限定ユニット『ECO HERBS』でも活動していたことがあった。

2008年25にに認定された。なお、この時は姉の美穂も一緒に認定されていた。

2010年1月19日付の自らのブログで、芸能界引退を表明した。

硫化マグネシウム（りゅうかマグネシウム、magnesium sulfide）は、ので、 MgS の。CASは [12032-36-9]。

とマグネシウム、またはとマグネシウムの反応によってできる。

純粋なに750℃で、ガスで希釈した蒸気と反応させると、より純度の高いものが得られる。

純粋なものは無色の立方体結晶でに属しをとり、そのはa = 5.08である。不純物を含むものは淡赤色または赤褐色を呈する。

水に対しては反応を起こし、硫化水素マグネシウムおよびを生成する。空気中では徐々にされて硫酸マグネシウムとなる。

希酸と反応して硫化水素を発生する。

鶴岡村（つるおかむら）は、かつてにあったである。現在のの南西部、かつての恵那郡の西部に該当する。

（支流）上流の村である。

村名は、鶴岡山に由来する。

、、等を母体とし、1949年（昭和24年）にとして発足した。で砂漠化などの研究を行う関連の全国共同研究施設「乾燥地研究センター」を持ち、砂地での農業研究、二十世紀梨研究などを行っている。また、地域コミュニティの政策・文化・教育・環境について教育研究するを擁する。

地域学部、農学部、工学部がある鳥取キャンパスは、から徒歩で約15-20分、で約5分ときわめて近い。

学部生：5,330名、大学院生：1,182名（修士786名、博士396名、但し獣医学研究科を除く）、計6,512名（2011年5月現在）。

『知と実践の融合』上記の理念を実現するために「人間力はどうだ！」というキャッチフレーズのもと総合的で人格的な能力である人間力の向上を目指した教育グランド・デザインが策定された。

鳥取大学の学部・研究科を卒業・修了して得られる学位は以下のとおりである。

旧・、。1988年（昭和63年）に従来の教員養成系の課程に加え、新課程（）の「総合科学課程」を設置。1999年（平成11年）に教育学部から「教育地域科学部」に改称。2004年（平成16年）に定員交換により、教員養成課程を隣県の教育学部に移し、地域学部となる。教員養成系の学部ではなくなったが、教員養成の性格を持つ学科は地域学部になった後も残っており、附属校（幼稚園・小学校・中学校・特別支援学校）も教育実習校として存続している。

21COEとして、2件のプロジェクトが採択された。

COEとして、2件のプロジェクトが採択された。

大学間協定のみ記す。

学術交流協定

括弧内は締結年月日。

大学の総合力の強化を目指し、既存の団体を包括する組織として2011年4月に設立された。基本理念として「出身学部の区別なく鳥取大学とのかかわりを持つことができるよう各同窓会組織の伝統と自主性を尊重しつつ、相互に補完し、柔軟な運営を目指す連合体であること」を挙げている。会長は。

ハン

のカテゴリ。

バハマ国（バハマこく）、通称バハマは、のを領有する国家。に属し、の加盟国であると同時にの一国たるである。であり、海を隔てて北西にのが、南西にが、南東にが存在する。首都はの。

正式名称は Commonwealth of The Bahamas （英語: コムンウェルス・オブ・ザ・バハーマズ）、通称は The Bahamas。

日本語の表記はバハマ国、通称はバハマ。

バハマは、の Baja mar （バハマール。水位の下がった海、引き潮）から転じたという説が有力。また、英語の Commonwealth は多義語であるが、バハマの国名の場合は、「イギリス連邦を構成する国」という意味合いで使われており、共和国や連邦といった意味はもたない。

コロンブスの開いたスペインからバハマのルートを通って、多くのヨーロッパ人がやって来ると、島に居た先住民のは強制労働やヨーロッパ人が持ち込んだ疫病などで死に絶えてしまった。16世紀には絶滅してしまったインディオの代わりにから初めて、として多くの黒人がバハマ諸島に連れて来られた。

は、（二院制）。民選議員で構成される下院（41議席）と、与党党首の推薦により総督が任命する議員で構成される上院（16議席）から成る。両院とも任期は5年。2012年5月の総選挙による下院の議席配分は、進歩自由党 (PLP) が29議席、自由国民運動 (FNM) が9議席で、与野党が逆転した。

首相は、与党の党首が総督によって任命される、である。

王立バハマ国防軍（Royal Bahamas Defence Force：RBDF）がある。軍は（実質的には）のみで編成されており、2007年現在現役兵約860人が所属し、志願制を採用している。の警備やの他に、密輸対策やの監視も重要な任務となっている。

また、が内に基地を設けている。

31の県 (district) に分かれる。

は約700の島々と2,400の岩礁からなるほぼの群島である。うち、30の島々に人が住む。ニュー・プロビデンス島にはバハマの首都ナッソーがある。

バハマ諸島の主な島々

旧イギリス領であることから、と同様、車はであるが、地理的にからのが多く、左ハンドル車が多く見かけられる。

は、 32%、 20%、 19%、 6%、 6%、他の 12%、その他が2%、無宗教または不明が3%。

使用言語は、公用語となっている英語の他に、がからの移民者の間では使われている。

リステリン（LISTERINE）とは、の名である。

数ある洗口液のなかで歴史の長いブランドであり、、、、の4つの有効成分による殺菌作用を特徴としている。2007年以降はから発売されている。

「リステリン」は元々、として誕生した。これは、当時のに沸いていたで、作業中の事故による大怪我が多発。治療の甲斐もなく亡くなる人が多かった。また、したとしても傷口のによる感染で死亡するリスクも高かった。そこで、外科医の博士が消毒薬の研究を開始。後に画期的な消毒薬が開発される。1865年にこの消毒薬を用いた外科手術を行い、重症の患者を救った。これが契機となり、手術中の死亡率が劇的に減少された。その後、のローレンス博士と薬剤専門家のランバードがリスター博士の手法に基づき、安全性と保存性に優れた消毒薬を開発。リスター博士のもとを訪れ、博士に敬意を示し「LISTERINE」と命名することを申し出る。二人の熱意に博士も名前を許諾し、正式に「LISTERINE」として誕生。外科手術の消毒薬として用いられた。

その後、「リステリン」には、口腔内の効果があることが分かり、1895年に口腔消毒薬として歯科医院向けに発売を開始する。また、一般向けに更なる改良重ね、1914年にマウスウォッシュとしての「リステリン」の発売を開始した。

日本では、1985年にが洗口液としてでテスト販売を開始。翌年には関東地方に拡大する。1990年に医薬部外品としての承認を得て、1991年に本格的に全国発売を開始する。その後、統合によっての製品となるが、2007年8月にファイザーがジョンソン・エンド・ジョンソン社へ一般用医薬品部門とその製品群の売却を行い、現在は、が自社製品として展開している。

（※）承認は1990年に取得。この時は「殺菌作用による口臭防止」であった。1992年には、「沈着」・「」予防の追加承認を得る。

日本では一時期がCM出演していた時期もあった。現在はイメージ的なCMが放映されている。

「リステリン」がジョンソン・エンド・ジョンソンのブランドに加わったことにより、同社がもともと展開していたオーラルケアブランド「REACH」が姉妹ブランドとなった。「リーチ」にはデンタルウォッシュ（歯周・口臭プロテクション、口臭対策 舌クリーン）が発売されていたが、分類上は「歯周・口臭プロテクション（ノンアルコール）」と「口臭対策 舌クリーン」が「」、「歯周・口臭プロテクション」は「」である。なお、この「歯周・口臭プロテクション」と「リステリン」では、配合成分が異なる。その後、2008年8月をもって「リーチ」ブランドのデンタルウォッシュのほうが生産終了となり、同社のマウスウォッシュブランドは「リステリン」に一本化された。

M28 (NGC6626)観測データ種別 (RA, α)18 h 24.5 m (J2000.0) (Dec, δ)-24° 52' (J2000.0)距離18300 +6.9視直径11物理的性質直径約75 _特性_その他の名称28 6626 

M28 (NGC6626) はにある。距離18300。1764が発見した。メシエは「星のない星雲。3.5フィートの望遠鏡では難しい。直径2'」と記している。後にが初めて星に分解して、球状星団であることを明らかにした。

直径は約75光年。でぼんやりした形がわかり、でないことがわかる。中心はよく輝くが、周囲は急に小さくなり口径10cmの望遠鏡でも周辺の星は見えない。口径20cmの望遠鏡で条件が良いときに周辺の星がかすかに見えてくる。口径30cmの望遠鏡では中心部分は全く分離しないが、周辺部分は淡い微星が分離して見える。

1987にM4に続いて球状星団では2番目のミリ秒単位のが発見されている。1949にはWのが発見されている。

ウィーン二重結婚（：Wiener Doppelhochzeit）は、1、およびの2、その弟で兼の1の3者が1515に開いた会談。両家の婚姻による同盟締結が結論されたが、これがの興隆との衰退を招く結果を生み、の誕生での歴史における転換点となった。

マクシミリアン1世はによるハンガリー王位及びボヘミア王位請求権をより強化する狙いから、、、、を統治するヤギェウォ家の統治者たちと敵対関係にあった3を支援していた。このためヤギェウォ家の国王兄弟は皇帝、ロシア人、（実の甥）麾下のそしてによる全方向からの一斉攻撃にさらされることになった。1514年にロシア軍がリトアニアの重要な防衛拠点を陥落させると、マクシミアリアン1世は自らの中央での外交戦略を有利に運ぶ好機と見て会議の計画を始めた。ところが今度はリトアニアとポーランドの連合軍が同年9月にでロシア側を打ち破り、戦況は膠着状態に陥った。

会議は皇帝の領地の境界地域にあたるのポジョニ（現在の）で始まり、同市で待っていたマクシミリアンの代理人がウラースロー2世とジグムント1世を迎えて両者と相談のうえ、2人の王が皇帝と会見するためを訪れることが決まった。会談では、マクシミリアンがポーランドとリトアニアの敵であるモスクワ大公国をこれ以上支援するのをやめ、また1466年のに基づいてドイツ騎士団とポーランドの紛争を皇帝代理人を立てて調停する事が決まった。この交換条件という形で、ハプスブルク家のハンガリー王位とボヘミア王位に対する要求は十分な成果を上げることになった。すなわち、ウラースロー2世の唯一の男子が皇帝の孫娘と結婚し、マリアの兄がウラースロー2世の娘と結婚したのである（アンナに関しては、結婚相手がフェルディナントかその兄のどちらとなるか未定だった）。の手になる木版画は、1515年7月22日に執り行われたこの二重挙式を記念して作られた。

ウラースロー2世は翌1516年に、マクシミリアン1世も1519年にそれぞれ死没したが、皇帝の野望は結果的に実を結ぶことになった。1526年にでラヨシュ2世が戦死すると、ボヘミア王位はマクシミリアンの孫の手に渡ることになった（ハンガリー王位に関しては選出されたから奪う形で獲得している）。

内側胸筋神経（ないそくきょうきんしんけい、medial pectoral nerve）は（C8～Th1）前枝から出て中・下神経幹を通って前方に走行する神経で、を通り、胸筋肋骨部とに分布し、停止する。と合わせて胸筋神経といったりもする。

日産スター劇場（にっさんスターげきじょう）は単独による。19631123のより1969329のに至るまで毎週21:30～22:30（1966年4月以降は22:26まで）にで放送された30分1話完結型のである。

当時は元のやなど人気が主なとなっていた。

なお末期の196810から、（「モノゲン」名義）とが新たにスポンサーに加わったため、タイトルから冠が取れ、単に「スター劇場」となった。

その後は、連続ドラマになり、196910に当時木曜21:30に放送してきた「」という枠タイトルがついて「」となり、1998年4月に現在のに改題されて現在も放送している。

ルイ・マルシャン （Louis Marchand 166922 - 1732217) は・の、鍵盤楽器奏者。13歳で王宮オルガニストに任命されるほどの神童ぶりを発揮。

マルシャンは、音楽的にも気質的にも炎のように激しいところがあり、からに出て、たちどころに大成功を収めた。気難しく、性格的に当てにならないところがあったが、それでも多くの人々に「偉大なるマルシャン"Marchand le Grand"」として知られていた。

マルシャンの大胆な人となりを暗示する、もっと信頼のおける証拠文書が現存している。それによると、マルシャンは夫人に逃げられた後、フランス国王に俸給の半額を夫人に渡すように命ぜられた。すると、怒り狂ったマルシャンは、演奏を途中で打ち切り、居並ぶ廷臣たちを前にして、「給料の半分を彼女に渡しますから、演奏の続きは彼女に弾いてもらって下さい」と国王に言い放ったという。

マルシャンは存命中に成功して人気を博したにもかかわらず、若干の歌曲とカンタータのほか、2曲の（1702）しか出版しなかった。

マルシャンは、の実力を喧伝する有名な逸話にも登場する。大バッハの息子らが書いた『故人略伝』によれば、1717、マルシャンと大バッハはたまたまに同時期に滞在していたが、宮廷から対戦の話を持ちかけられると、大バッハの実力に恐れをなしたマルシャンは対戦当日に逃げ出してしまったという。これは大バッハの生前から一帯では有名な話だったらしく、1739にのビルンバウム修士が大バッハを評した文書にも言及がある。しかし、フランス側の文献は残されていないため、反論の余地はある。

『熱くなれ』（あつくなれ）は、の14枚目の。CDコードはJBDJ-1019。B面曲の『そして』と共に、の放送のテーマソングとなった。

がカバーする「熱くなれ」は11年（基督暦2009）のアルバム『GIRLS' ROCK "TIARA"』からシングルとしてリリース。

CD+DVD版は初回限定盤。

テレビ東京系　「スキバラ」　　エンディング・テーマ

ネブラスカ提督(Nebraska Admiral)は、における最高級のである。正式には偉大なるネブラスカ州海軍提督(Admiral in the Great Navy of the State of Nebraska)という称号で、の承認により授与される。などの称号と同様、実際の軍事階級ではなく、課せられる職務や報酬なども存在しない。提督の称号を得たものは、ネブラスカ提督協会(Nebraska Admirals Association)への参加が許される。同協会はネブラスカ州における「良い人生」（、州のスローガン）を達成する事を目的とする非営利団体である。

称号と共に送られる賞状には、冗談交じり(Tongue-in-cheek)で次のように記されている。

大佐(Colonel)や将軍(General)といった他の高級将校呼称ではなく、あえて提督(Admiral)という呼称を用いたのは、ネブラスカ州が完全に内陸州であり、歴史的にも海軍戦力を一切保有していなかった事実を踏まえた冗談であるという。

「偉大なるネブラスカ州海軍」(The Great Navy of the State of Nebraska)が生まれたのは1931年の事だった。当時のネブラスカ州副知事セオドア・W・メトカーフ(Theodore W. Metcalf)は、知事の不在により事実上知事職を代行していた。彼は友人達の勧めを受けて、「20人から25人の著名なネブラスカ人」をネブラスカ提督に任命した。これが偉大なるネブラスカ海軍の始まりである。

ネブラスカ海軍による辞令書は所在を問わず常に著名な市民に送付される。ただし、州に対する何らかの貢献を行い、ネブラスカ州における「良い人生」を推進していると州知事に認められたならば、誰であろうと推薦の権利と任命される可能性を得る事ができる。偉大なるネブラスカ州海軍の創設以来、およそ10万人がネブラスカ提督に任命されたと推定されている。

1986年、ネブラスカ提督協会(Nebraska Admirals Association)が設置された。同協会はいわゆるで、ネブラスカ州製品の推進運動、教育運動、表彰奨学金の運用、観光の振興、そしてにおけるネブラスカ州関連事業への協力を行っている。

2008年11月、知事は提督任命において次の基準を定めた。

ネブラスカ提督協会の記録に基づく著名な提督の一覧。

に関するカテゴリ。

ドレクスラー（Drexler）は、ドイツ系の姓。

の学派に関するカテゴリ。

岡村（おかむら）

福井弁（ふくいべん）は、（を除く旧）で話されるで、の一種である。同じ福井県内の地方（と旧）で話される方言（）は福井弁とは大きく異なり、に分類される。

福井弁には北陸方言特有のがあり、文節の終わりがうねるようなイントネーションになる。単音節の単語を発音する時は、「目え」「手え」のように、長く伸ばす。これは北陸や関西およびその周辺で見られる特徴である。また、「が」はになることが多い。

老年層の福井弁では、古い日本語の発音であるシェ・ジェが現在も残っている。「先生」を「しぇんしぇえ」、「千円札」を「しぇんえんさつ」、「全部」を「じぇんぶ」、「全然」を「じぇんじぇん」など。ただし、「臭い→くせ」「遅い→おせ」など、「〜さい・〜ざい」「〜そい・〜ぞい」が変化した「せ」「ぜ」は「しぇ」「じぇ」とは発音されない。奥越では、1円を「いっちぇん」、50円を「ごっじぇん」、100円を「ひゃっけん」と発音することもある。

・旧などの嶺北地方中心部は、で語の区別を行わない地帯である（範囲は、さらに広く・を含むとも言われる）。無アクセントは、「箸・橋・端」などの同音異義語を全て同じ高低で発音するもので、北陸地方のなかでは異質なアクセントである。

無アクセント地帯を取り囲むようにして、旧などには「三国式アクセント」と呼ばれるアクセントがある。三国式アクセントは、音の下がり目の有無だけを区別するアクセントであり、拍数に関わらずアクセントの型（パターン）が2種類ある二型アクセントである。二拍名詞でいうと、「風」「肩」「雨」などのは下がり目を持ち、助詞なしでは「ぜ」、助詞付きでは「かが」（または「が」）になる。また、「川」「花」などの二・三類は下がり目がなく、助詞なしでは「か」（または「」）、助詞付きでは「か」（または「かわ」「」）になる。ただし、三国式アクセントは型の区別が曖昧で、発音が安定せず揺れのあるアクセントである。福井市内でも三国式アクセントが報告されているが、一方で、福井市・三国町ともに被調査者全員が無アクセントと判定されたこともある。

また旧付近には、また別体系のアクセントがある。二拍名詞でいうと一・二・三類（風・川・花など）が頭高型（ぜが）、四・五類（肩・雨など）が平板型（あ）というアクセントである。・には明瞭なが分布し、大野市東部の旧地区はである。

文法はおおむねの特徴を有している。「さいた（刺した）」や「だいた（出した）」のようなサ行イ音便、「こおた（買った）」や「しろおなる（白くなる）」のようなウ音便は福井弁でも使われる。は「の」または「ん」であり、やで使われる「が」「げん」などは使われない。また、西日本では珍しく「おる」ではなく「いる」を多用し、「いない」という意味では「いん」の変形「えん」を使う。

福井弁で使われる語彙を挙げる。福井弁特有の単語ばかりでなく、福井県以外の地方の方言と共通する語彙も多い。

若者の間では、福井弁よりも共通語を使う傾向が強まっている。らの調査によると、「のくてえ（＝あほ）」や「だんね（＝大丈夫）」や「むだかる（＝絡まる）」など、関西弁や共通語で言い換えができる言葉は世代が低くなるにつれて使用が減っており、北陸3県のなかで福井県が最も共通語化が進んでいるという。一方、しつけで多用される「おちょきん」や、共通語で言い換えられない「かぜねつ」などは根強く使われている。加藤は、福井弁の平板なアクセントは他県の出身者から「訛っている」と指摘されやすく、そのことが方言コンプレックスにつながり、共通語志向の一因になっていると分析している。なお、ここで指摘されている共通語化は語彙の共通語化であり、アクセントは福井弁特有のものが根強く保たれている。

国立近代美術館（こくりつきんだいびじゅつかん）

|}天塩炭礦鉄道（てしおたんこうてつどう）は、北西部にを有したである。

（北炭）が天塩炭礦で産出する石炭を運ぶために建設した。同じに既にがあったため、旧国名の天塩を路線名に用いた。会社設立時は天塩鉄道（てしおてつどう）と称したが、1959（昭和34年）に改称。1967（昭和42年）に鉄道路線を廃止し、バス部門を第二会社の天塩鉄道バス（現・）へ引き継いだ。

本項では、天塩炭礦鉄道が保有した鉄道路線に関することについて、主に記述するものとする。

天塩鉄道は、（北炭）天塩炭礦のを、留萌に建設が予定された第二工場へ運ぶために敷設されたものである。北炭は1901（明治34年）に天塩炭礦の鉱区を取得したが、本格的な開発に着手したのは昭和に入ってからで、1933（昭和8年）頃より鉄道敷設計画に着手していた。一方、北海道人造石油は1938（昭和13年）施行の人造石油製造事業法に基づく北炭傍系の国策会社で、滝川工場と留萠事業所を設置して石炭液化によるの製造を企図した。

北炭は1938（昭和13年）に天塩炭礦の石炭輸送と御料林木材輸送を主な目的に留萠 - 達布間の鉄道敷設免許を申請し、翌年これを取得した。開戦間もない1941（昭和16年）12月18日に開業したが、戦時体制下での資材調達は困難で、工事の遅れた天塩本郷 - 達布間は石炭輸送（車扱貨物）のみで先行開業し、不足した車両はより借り入れて補った。

敗戦により人造石油製造が中止されると北炭天塩炭礦の事業は立ち行かなくなって採炭中止が決まったため、1951（昭和26年）4月天塩鉄道みずから炭礦を譲受けて経営することになり、1959（昭和34年）には社名を天塩炭礦鉄道に変更した。輸送量もその頃がピークだが、貨物は年間20万トン余り、旅客も約850人/日ほどで振わなかった。

同時期の他の炭鉱鉄道のような導入による客貨分離は最後まで行わず、事業の免許を取得して旅客を移行した。昭和40年代に入ると会社再建計画により住吉炭礦の露天堀や日新炭礦の新坑口を開設したが期待通りの成果が得られず、1967（昭和42年）4月に両炭礦の採炭が終了すると同時に存在理由を失い、バス事業を新会社に引き継いで鉄道を廃止した。

 - 春日町駅 - 桜山駅 - 天塩本郷駅 - 沖内駅 - 寧楽駅 - 天塩住吉駅 - 達布駅

開業に際して車両の購入が間に合わず、1941年（昭和16年）12月6日認可でより借入れた車両

2008年6月17日　Bakkai撮影<レタッチ済>　

国道427号（こくどう427ごう）は、を起点とし兵庫県を終点とする。

以南の地域は175との重複となっており、事実上は、西脇市と朝来市を結ぶ国道となっている。

中区曽我井から同区糀屋までの1.760kmの区間であり、当時の現道である当道が歩道かつ道路幅が狭いことで大型車の通行が困難であることかつ交通量の増加により、事業を開始し、整備が進められている。1999度から2車線の歩道の道路の整備を開始し、2009426にそのうちの0.8kmが開通した。 それまで使われていた道は多可町道に降格された。

original:

地殻津波（ちかくつなみ）は、などを持つに巨大等が衝突した際に、の地表面を構成する地殻が解離し高速度で地表を伝わる地殻の現象。実際には、の衝突実験などからのを発生させるに基づき推測される現象。

が地殻をめくりあげる津波となり、を超えるで惑星表面上で起こるとされている現象である。

巨大な質量を有する物質・直径400キロメートル級以上の隕石等が時速数万キロメートルで衝突した際に発生すると考えられている。地球でも過去40億年で多くとも8回程度しか発生していないと考えられている。

に隕石が接近すると同時に隕石が自らので融解し、の様なの塊となり地表面に衝突。その衝撃により地殻が捲れあがり、直径1km程度の塊となり宇宙空間へ放出される。この際にめくり上がる部分が円形に広がり、津波の様にみえる現象である。津波の範囲はクレーターの形成される範囲にとどまる。

衝突部分は盛り上がり巨大なマグマのもかくやというと化し、この時の地表面の温度は摂氏6000度にも達すると推測される。惑星を構成する岩石が泡立ち熱で融解・気化し摂氏1500度ものの熱風となり自らの重みで四方に流れ出す。ほぼ一日で地表面を覆い尽くし、海洋の水位は毎分5センチメートルという驚異的な速度で下がり続けやがて消滅（全海洋蒸発）、隕石衝突後丸々数年間は岩石蒸気が惑星全体を包み込み、蒸発した隕石・惑星構成物質がさながらに大気循環する。その後冷却し、やがて等の比較的低い温度、惑星の通常気温時にする物質（ではなどである）を大量に有する惑星では数千年間も雨が降り続ける。

ヴォル県（：）は、を構成する15のの一つである。エストニア南東部に位置し、東に、南にと接する。

県道132号（けんどう132ごう）は、から同市前を結ぶ、全長19.879kmのの県道である。

県道132号甲線（けんどう132ごうこうせん）は、台中市后里区月眉から同市同区下后里を結ぶ、全長3.635kmのの県道である。

『THE DEFENDER』（ザ ディフェンダー）は、、、、の。

クレス(Cles)は、人口6,683人ののの一つである。

川崎飲料株式会社（かわさきいんりょう）は、の炭酸飲料製造企業。

2009時点で創業80周年を迎える。とを主要生産品目として生産しており、本社工場はにある。

製造するラムネ用に昔ながらのを使用している。

1929（4年）創業、1952（27年）5創立。かき氷用の製造から始まり、1952年ごろから長年OEMによる委託製造が主流であったが、2006以降の地サイダーブームの波に乗り、自社ブランドによる製品開発・製造・販売に踏み切り、現在に至る。この中から「湘南サイダー」がヒット商品となった。

2011年11月現在。

クラップは、作品群「」のうち、を舞台にした作品に登場する。所属の宇宙巡洋艦である。

本項目では後継艦「''''''」についても記述する。

に代わる地球連邦軍の主力艦艇である。

サラミス改級は汎用性とコストに優れた艦であり長らく運用されてきたが、旧式艦を改良に次ぐ改良で性能向上させたものであり、もはや現状以上の性能向上は望めない状態であった。特に新造される戦艦ラー・カイラム級に随伴できる速力を有しないことは、艦隊運用の大きな足枷となることは明白だった。また、とという連邦軍内の抗争と、その後のにより、多数のサラミス改級が失われたことで必然的に巡洋艦の建造要求が発生し、サラミス改級の後継艦としてクラップ級が多数建造された。

推進機関などの基本設計は、同じヴィックウェリントン社で建造されたラー・カイラム級と酷似しており、通常用と戦闘用の二つのを持つ点なども共通している。なお、主砲もラー・カイラム級と共通であり、同じく共通の連装砲塔に搭載されているが、その数はわずか二基四門でしかない。また対空兵装とその配置もラー・カイラム級に準じている。MS搭載数はサラミス改級の3～4機に対し6機(1個中隊)。ラー・カイラム級同様、当初からMSの運用を念頭に設計・建造された。全てのサラミス改級を代替するほどには建造されなかったが、長らく地球連邦軍の主力巡洋艦として運用された。

劇場版『』に登場。クラップ級1番艦。

でのネオ・ジオン艦隊の武装解除に立会した際、ネオ・ジオン部隊の騙し討ちに遭い、搭乗のの急襲により通常ブリッジが破壊され、地球連邦軍参謀次官のと、及びブリッジ・クルーらが戦死したが、反撃によりクェス・パラヤのヤクト・ドーガの右腕を損傷させている。

その後は応急修理の上、指揮する本隊と合流している。

クラップ級の改装艦であるが15m級MSの運用を前提としており、放熱板の排除やカタパルトデッキの拡幅化などの設計変更が施され、全長も249mと小型化されているのが特徴である。これらの艦を「クラップ級」と紹介している資料もあるが、機関部下の放熱板がないなど外観に大幅な変化がみられる事などから、スペース・アーク級として分類される場合も少なくない。

アニメ映画『F91』に登場。練習艦として運用され、原型艦であるクラップ級の進宙後30年以上経過しており、の戦艦と比べて相当見劣りするが、の最新鋭機であるF91の運用に耐える設備を持っていた。

F91の運用試験のためフロンティアIコロニーを訪れていたところをクロスボーン・バンガードの襲撃に巻き込まれる。たち難民を収容する一方、レジスタンスの拠点としての役割も担い、かつてののように新兵と徴用民間人ばかりの艦ではあったが、無事にフロンティアIコロニーを脱出した。艦長代行は。

『91』に登場。所有の民間船である。元のスペース・アーク級よりさらに小型で、全長は160mほどとなっている。シルエットフォーミュラプロジェクトに関連する試作MSを搭載し、運用試験を実施していた。連邦軍の輸送艦コロンブスを模した偽装が施されている。民間の所有物であるため、武装などの施されていない非武装船であるが、後にメガ粒子砲を隠し持っていることが判明した。元連邦軍大佐であるアイトール・ホルストが指揮を執る。

テレビアニメ『V』に登場。に協力した連邦軍のうちのひとつで、開戦初期にアイルランドのロンドンデリー駐屯地よりリガ・ミリティアに派遣され、カミオン隊に合流している（小説版ではアレキサンドリア級）。

従来型と異なり艦首にビームシールドを装備するなど、ある程度近代化改修されているが、原型艦であるクラップ級の進宙から60年が経過しているため、時には旧式艦とされていた。老朽化していたが、リガ・ミリティアの戦力の中核として各地を転戦した。攻防戦では攻撃部隊の中核となって奮戦、カイラスギリーに接舷するも大破した。カイラスギリー戦後、大改修が行われリーンホースJr.となった。

艦長は連邦軍所属の大尉。

テレビアニメ『機動戦士Vガンダム』に登場。カイラスギリー攻略戦で損傷したリーンホースとガウンランドを鹵獲した1の主艦体に載せるような形で大改修されたもので、ドック艦であるラビアンローズIVにて竣工した。改修の結果、単独でも大気圏突入・離脱を行うことができるという、最新艦艇と比較しても遜色のない高性能を誇る機動戦艦となった。

主な兵装は2連装メガ粒子砲6基（旧リーンホースもしくはガウンランドのものが両舷上下に各1基、旧スクイード1のものが艦底に2基）、MSカタパルト3基（旧リーンホース艦首部に1基（艦尾には着艦専用デッキ）、旧スクイード1のものが艦底左右に各1基）、本体舷側部左右に装備された3連装対空機銃、艦首ビームシールドを前方に収束展開して突撃するビームラムがある。武装面での強化のほか、スクィードをベースとしていることから機動力が強化され、またMS収容数も増大し単艦で1個中隊以上の戦力を保持可能となったことで、総合的な戦闘力はリーンホースから大幅に向上した。リガ・ミリティアの主力艦艇として単艦で月面や地上など各地を転戦した後、エンジェル・ハイロゥ攻防戦でモトラッド艦隊旗艦・アドラステアに特攻をかけ、轟沈した。

ザンスカール本国への奇襲作戦より任務に就いた。艦長は引き続きゴメス大尉が務めている。本国奇襲後マケドニアで拿捕されたが脱出、月へと向かう。月面で補給とべスパの地球浄化作戦のために建造されたモトラッド艦隊の地球降下阻止を計ったが失敗し、艦隊を追ってそのまま地上に降下する。べスパの地球浄化作戦の開始を阻止するべく行動を起こすがザンスカールと連邦政府との間で停戦協定が結ばれたため、武装解除されたベスパの基地、ラゲーンから再び宇宙へと上がる。

宇宙に上がった後、ザンスカールのをキャッチ、これを阻止すべく奔走する。宇宙に上がってからはリガ･ミリティアに同調した地球連邦宇宙軍のムバラク艦隊と合流し、連合艦隊を形成、その主軸を担い各地を転戦する。

エンジェル・ハイロゥ攻防戦の終盤において、激戦の中で中破する。被弾した左舷エンジンを切り離した後、乗員である老人たちが若者に未来を託して敵戦艦にビームラムで特攻をしかけ、それを阻止しようとしたMS部隊の猛攻撃によって艦橋を破壊されながらも敵艦へ激突、轟沈する。両艦を巻き込んだ大爆発は付近に展開していたモトラッド艦隊を巻き込み、艦隊を全滅させた。

ゲーム『SD GGENERATION』シリーズに登場。初登場は『SD GGENERATION PORTABLE』。艦体色はオレンジ色。初めて実戦に参加する部隊に対し与えられる練習艦という設定。一部作品によってはクラップ級としている場合もある。

下記の初期搭載機は初出作である『SDガンダム GGENERATION PORTABLE』のもの。

常照寺（じょうしょうじ）は日本各地にある。

天文館（てんもんかん）は、にある中心・の総称。一帯は繁華街と歓楽街が隣接し、一大、エリアとなっている。地元では、特に若年層を中心に天街（てんまち）という愛称で呼ばれている。

天文館は鹿児島県下最大の繁華街・歓楽街であり、天文館及びその周辺には、各企業が鹿児島県及び（いわゆる地域）を管轄する支社等を設置しており、南九州地域の中心地としての機能も有している。

天文館の中心部では、天文館本通り、天文館G3アーケード（千日通り）及び天文館電車通り（いづろ通り）が縦横に貫き、その周辺をアーケードやカラーされた通りが網の目状に連なる。これらの通りでは、古くからの個人商店のほか、、など洒落た店が立ち並び、また施設や無数のが軒を連ね、昼夜・年中を問わず多くの人で賑わう。

天文館では、アーケードがアーチ型、片屋根型を合わせて約2ｋｍにも及び、アーケード抜きには天文館を語ることは出来ない。これは、の対策や、夏の強い日差しを避けるためである。

なお、天文館とは、天文館交差点やを中心とした繁華街・歓楽街エリア全体を指す通称であり、固有地名でないことから、その定義は非常に曖昧かつ漠然としている。したがって、地元住民でさえ、天文館の範囲について議論が交わされることもある。

、第25代主・がやの研究施設として（別名「天文館」）を建設したことに由来する。

期までは天文館一帯はの生える空き地も目立つような寂しい場所であったが、前期に南林寺墓地が移転し、大正時代後期から初期にかけてはが開通したことから、同時に（1918年火災により焼失）をはじめとした多数のやが開館した。それに伴い鹿児島各地から昼夜の別なく多くの人々が押し寄せるようになり、まもなく周辺に映画客目当てとした飲屋や、食堂などが自然発生的に現れた。千日町や山之口町界隈のは、その頃に原型が形成された。

その後、呉服店が初頭に神戸以西で初の造の大型を開業すると、その周辺のやが次第にに変貌し、には現在の街並みがほぼ完成された。

天文館は、ショッピング・歓楽ゾーンとして地元では絶大なブランド力を持ち続けていたが、近年、の開業などによって周辺や鹿児島市中南部で新興繁華街や大型商業施設が台頭した影響を受け、天文館一帯のが深刻化してきている。

特に20095のの撤退は地元経済界に大きな驚きとショックを与えたが、それから約1年後の20104には後継店舗として複合商業施設「」が開業したほか、20125には全国初となる、繁華街が運営主体の「天文館シネマパラダイス」が開業するなど、天文館復活への取り組みも進められている。

天文館では、以前は路地裏や地下のようなの劣悪な場所でも空き店舗はほとんど見られなかったが、近年はアーケード内や電車通りに面した建物の1階でも空き店舗が見られるようになり、空洞化が懸念されている。

200610に天文館からいったん映画の灯りが消え（20104に復活）、・等の統廃合により店舗ビルが取り壊され青空駐車場となる例も見られた。電車通りに面した一等地に建っていた「いわさきホテル・ザビエル450」（旧：かごしま林田ホテル）や、夜の鹿児島の顔であったの「エンパイヤビル」はいずれも解体され、現在のところ明確な再開発計画はなく更地となっている（当面の間、「ザビエル450」跡地は駐車場として、「エンパイヤ」跡地はイベント広場として活用）。更に、20095には天文館の核店舗の１つであった三越鹿児島店が閉店し、鹿児島市内の百貨店は本店を残すのみとなった。

天文館の歩行者通行量は、2000から2010までの10年間に、天文館本通りアーケードで約26％、天文館G3アーケードで約40％（いずれも週末）の大幅な減少となっており、の記事でも2002からの5年間で2割減少したとある。なお、天文館の空き店舗率は2011年で9.9％に上ったが、2012年には6.6％に改善している。

天文館では、他の地域と同様、（3）によるの大規模商業施設やの増加による集客力の低下が起きているものと思われる。

鹿児島市は、諸般の理由により以前は県外資本の進出がさほど活発でなかったが、が部分開業した2004のビル「」の開業や、鹿児島湾岸エリアにおけるの指定緩和に伴い、中心部に近接したエリアに大型商業施設が複数開業し、天文館に影響を与えている。とりわけ2007に鹿児島県内初、県内最大規模のが開業したことで、天文館、鹿児島中央駅周辺、近郊大型商業施設の間で三つ巴の集客競争が起きている。アミュプラザ開業後、天文館地区の売り上げは額およそ30％減少している。

が20113に全線開業し、鹿児島中央駅とのの間が約1時間20分で結ばれている。相互交流や観光の面では利点が多いものの、ビジネス・商業の面で福岡市へのが起こった場合、さらなるが懸念される。

天文館では、九州新幹線の全線開業を見据えて、各所で事業、貸ビルの建て替え、等が段階的に実施されており、・店舗入れ替え・転換などが見受けられる。主なものとしては、の3号館増床の正式発表（その後、無期延期発表）やいづろドーム跡の再開発ビル建設、中央資本による新規の建設等があり、やによって好不況が分かれている。また近年では、中央の不動産会社による投機目的を含めた不動産取引も活発になってきている。

また、天文館の「中央地区商店街振興組合連合会（中振連）」や商店主は、ここ数年、手弁当でイベントを開催するなど地道な努力を行ってきており、2007には中振連が中心となり、加盟する各商店会や非加盟の商店会（G3アーケードや歓楽街の通り会）、更には天文館の、大型商業施設を巻き込んだ「We Love 天文館協議会」が立ち上げられている。これは、それまで利害関係や諸般の事情により天文館全体でのに向けた取り組みが実現することはなかったが、が県内最大の大型商業施設を開業するという危機感の共有が契機となってようやく実現したものである。設立当時の主な活動としては、加盟商店会のや通り沿い、店舗内やなどに共通のが入った・・を掲示することや、、鹿児島店を巻き込んだ協賛セールの開催などであったが、協議会設置の先頭に立ってきた三越鹿児島店が閉店することで、協議会としては出鼻を挫かれた格好となった。

一方、鹿児島店閉店から約1年後の2010428、跡地に型商業施設「」が開業した。大手の鹿児島店（約1,300坪）やなど76のテナントを擁し、天文館復活への期待を高めている。また、かつてのライバルであったもオープン歓迎の垂れ幕を掲げるなど、天文館復活に向けて共に手を取り合う姿勢が明確になってきている。更に、201253には、「We Love 天文館協議会」が中心となって建設、運営するシネコン「天文館シネマパラダイス」が開業するなど、天文館復活への取り組みが進められているが、入場者数の伸び悩みなど問題点も露呈しはじめている。

2012年9月21日の報道によれば、電車通り両サイド千日町1番街区と千日町4番街区の一帯と、現在は有料駐車場として利用されている「いわさきホテル・ザビエル450」の再開発が計画されている。

2010年4月28日、天文館として約4年ぶりの復活となる「Gardens Cinema」が開業し、更に2012年5月3日には「天文館シネマパラダイスが開業し、天文館の映画館は2館8スクリーンとなっている。

青年実業家（せいねんじつぎょうか）とはのを言う。一般には青年の自身を指すが、などをした場合にもこう呼ばれることもある。

青年実業家は、実業家の中でもとりわけ若い青年層の実業家全般を指す言葉で、明確な定義は見出しにくい。や分野などの新興に多い反面、などの家業を相続するケースもある。ことなど個人経営の延長的な分野では相続（）によって青年実業家となるケースも見られる。

青年実業家が特にこのように呼ばれる背景には、新興市場において斬新なにもより先行逃げ切りで大きなシェアを獲得する者がいる一方で、旧態依然として組織硬化を起こしているでは、仕来りなど旧弊からくる柵（しがらみ）に囚われずに新規事業に着手するなど業界の活力源となることが期待されるためである。

反面、業界のルール以前にのルールからも逸脱したり、経験不足から来るの扱いの不備で優秀な人材が定着しなかったり先代が育てた人員が余所に流出したり、また形成に至らずに支持基盤が弱かったりなどといった問題を抱える傾向も否定しきれない。このため相続に際してを据えることもしばしば行われる。こと急成長した分野では大手企業の青年起業家に意思決定権など権力が一極集中する社内政治体制を構築する傾向から、このトップがトラブルを起こした際には業界全体を巻き込む混乱が発生するケースも見られる。

なお、こういった青年実業家はの好奇の目や羨望を集める傾向もある。いわゆる「脱サラ」（→）の中には、自分で事業を起こし青年実業家を目指すケースも見られる。この中にはうまく企業として生き残る場合もあれば、個人商店規模で資金繰りに汲々とする場合もある。

日本ではこういった新興の青年実業家に対する社会信用度は依然として低く、が難しい傾向も見られる。このため日本政府は2000年代に入ってに掛かるの制度を見直す（→）などして、新興の青年実業家（起業家）を支援する方策もとられている。

2005年5月7日に投稿者が()で撮影しました。

酒井 忠菊（さかい ただきく、7年923（16791027） - 7年26（1722322））は、の第2代藩主。忠稠系酒井家別家2代。初代藩主・の長男。母はの娘。正室はの娘。継室はの娘。子に（長男）、（三男）、（四男）、（七男）、（八男）。官位は従五位下、守。

3年（1706）、父の死去で家督を継ぐ。4年（1714）3月、となる。享保7年（1722年）2月6日に44歳で死去し、跡を三男のが継いだ。

大日ノ出 崇揚（おおひので たかあき、1970119 - ）は、（現：兵庫県）出身の元。本名は西田 崇晃（にしだ たかあき）。

1970119に（現：兵庫県）で、として勤務している家に長男として生まれる。西田家の親戚にの二塁手がいたために、千種南小学校3年生の時にリトルリーグへ入団、兼4番打者として活躍し、千種中学校では硬式野球部に所属した。

これまで野球一筋で活躍していたことでの経験は全く無かったが、中学3年生の時に中学校側が試し半分で宍粟郡の相撲大会に出場したところ、順調に勝ち進んで兵庫県大会へ出場、さらに近畿大会で活躍したことでから勧誘された。野球では実力を認めてもらえず、試合にも出場させてもらえなかったことで相撲で認められたことが嬉しく、市川高等学校進学後は野球を辞めて本格的に相撲を始めた。高校では・に出場しては団体優勝に貢献したが、高校3年生で出場した国民体育大会の会場で相撲部から勧誘されたことで日本大学へ進学、で活躍した。

大学卒業後は庁への就職が内定していたが、大学4年生であまり活躍できなかったことから相撲への思いを絶つことが出来ず、大学時代の2年先輩だったの紹介でに入門し、19921月場所においてでを踏んだ。は本名に因んで「西田山」とした。

高校・大学時代の活躍から資格を得たことで出世は早いものと思われていたが、右の故障によって幕下中位で相撲を取ることが続いていた。19967月場所では6戦全勝と好調を維持していたが、もう1人の6戦全勝が同部屋のだったため、同場所13日目に行われた7番相撲は星違いのとの対戦が組まれた。この取組に敗れ、広瀬山も敗れたことで全勝がいなくなり、1敗力士9人による優勝決定戦となった。西田山は優勝決定戦でも敗れて優勝を逃すなど、ここ一番での取組に弱かった（この場所の幕下優勝は、7番相撲で広瀬山を破った）。

その後は右膝の具合も良くなったことで幕下上位まで番付を挙げ、得意とする左四つからので勝利を重ね、19971月場所において新十両昇進を果たした。十両には定着したものの惜しいところで敗れて場合が多く、十両下位と上位を往復する生活が2年ほど続いた。19991月場所ではようやく自己最高位となる東十両筆頭まで番付を挙げ、この場所を8勝7敗と辛くも勝ち越してを決め、史上1位となる所要43場所での新入幕を果たした。

一時は幕内に定尺していたが、内臓疾患によって20001月場所を最後に十両陥落、内臓疾患の病状が悪化したことで同年7月場所を休場した後、同年9月場所では幕下陥落となった。日常生活には支障が無いまで回復したものの、この場所を全休したことで相撲を続けるには無理があると判断され、同場所限りで現役を引退した。引退後はに残らずに廃業し、実業家へ転身した。

野島 一成（のじま かずしげ、1964120 - ）は、の、。有限会社代表。出身、卒。

20歳の頃を中退し、に入社。「」シリーズや「」シリーズでシナリオを中心に活躍。

1994（現）に移籍し、『』で初のディレクターを務める。その後も『VII』（以下FF）、『FFVIII』、『FFX』、『FFX-2』、「」シリーズなど多数のヒット作のゲームのを手がけた。

20031030にスクウェア・エニックスを退社、独立しステラヴィスタを立ち上げた。その後も『FFXIII』や『FFVII』などの関連作品にシナリオライターとして関わっている。『X』に収録されているアドベンチャーモード、「亜空の使者」のシナリオプロットも担当した。

ホルヘ・ロペス（Jorge Lopez）

加藤 嘉（かとう よし、1913112 - 198831）は、の。・でとして活躍した。出身。音読みで（かとう か）と呼ばれることもある。本名は名前の読みが「ただし」。

在学中にアマチュア劇団に出演する。1934、の俳優になったが、反戦思想に共鳴して1936に付属研究所に入所した。

戦後は1947に民衆芸術劇場（第一次民芸）、1950に（第二次民藝）創立に参加した。1965にはに準座員として入り、1967に座員に昇格する。『女の一生』『五稜郭血書』などの舞台に立った。

・においても欠かせぬ名脇役として活躍し、出演映画本数は300本を越える。特に映画『』ではを患う父親役を演じ、鬼気迫る演技を見せた。

1983の映画『』では、の最優秀主演男優賞を獲得している。

私生活では、4度結婚した。1番目の妻との間に女子、2番目の妻との間に男子と女子をもうけている。1950に女優のと3度目の結婚をしたが、3年で離婚した。その後、女優・中村雅子と再婚した。加藤千代は中村雅子との間の娘である。

19882月29日深夜、自宅の寝室で倒れ、救急車で運ばれたが、翌日3月1日になって間もなく搬送先の病院で脳卒中のため永眠した。。

演じる時に極度のあがり症であることを、当時ドラマで息子役を演じていたに告白している。

343 Industries (343 インダストリーズ)はの開発会社である。『HALO』シリーズの開発のため、によって2007年に設立された。社名は同シリーズの登場キャラクター、「343 ギルティスパーク」に由来する。

長らくHaloシリーズの開発を担当してきたBungieとの契約が満了になるにあたり、絶大な支持を受け、XboxやXbox 360のとなっているシリーズの担い手として設立された。設立にあたっては世界各地から開発スタッフが集められ、Bungieからもスタッフが移籍している。Haloシリーズの顔として知られるフランチャイズディレクターのフランク・オコナーもその一人である。

米国最大のゲームイベントE3 2013にて、XBOX ONE専用ソフトとしてHaloの新作を開発中であることが発表された。

早雲寺殿廿一箇条（そううんじどのにじゅういっかじょう）は、にのが定めたとされる。が定めたと伝えられる。全21ヶ条から成るが、成立年代は不明。内容は、へのや生活上の心得などを示したものが大部分という。より前の等が存在せず、北条早雲が定めたかどうか疑わしいという見方もある。

帝都探偵絵図（ていとたんていえず）は、によるののシリーズ。第2回!の最終候補作を改稿し連作化した『人魚は空に還る』から始まり、2012年現在第3作まで刊行されている。表紙の挿画は。

時代を舞台に、雑誌記者・里見高広と美形の天才絵師・有村礼の2人の青年が身の回りで起こる事件を解決していく。礼はの大ファンで、2人の活躍ぶりは作中で「腰の低いと高飛車な」とたとえられる。

1968-1969シーズンのNBAは、NBAの23回目のシーズンである。

ではが、から全体1位指名を受けた。また、らが指名を受けている。

※1969-70以前はアベレージよりも通算でスタッツリーダーが決められていた。

MVP擁するはチーム史上初の勝率5割以上を達成し、さらにデビジョン優勝まで果たした。チームのリーディングスコアラーであると、このシーズンに急成長を見せたにより強力なバックコートコンビを形成し、インサイドをとそしてウェス・アンセルドが固めた。ブレッツを率いたは最優秀コーチ賞に選ばれた。

前々季に優勝を果たした76ersから最重要人物の2人が離脱した。とである。チェンバレンはに移籍し、ハナムはより大きなサラリーを求めてABAに渡った。

チェンバレンが移籍したロサンゼルス・レイカーズには当時を代表するスター選手2名が在籍していた。とである。2人の境遇は3年前のチェンバレンとそっくりであった。優勝できる実力とチャンスを得ながら、尽くにその夢を打ち砕かれているのである。ベイラーにウェスト、そしてチェンバレンと当時類を見ない豪華なで、レイカーズは悲願の優勝を目指すこととなった。

チェンバレンの抜けた76ersはらの成長でこのシーズンも高勝率を維持した。

このシーズン、王者は1955-56以来となる勝率6割を下回り、デビジョン4位と連覇への道は険しいと思われた。しかしデビジョン準決勝ではアップセットが次々と起こり、がをスイープで破り195253以来となるデビジョン決勝に進むと、セルティックスも第2シードのライバル76ersを降すと、ニックスも破って2年連続12度目のファイナルに進出した。

ファイナルの対戦相手は2年連続7度目の対決となるだった。打倒セルティックスに燃えるレイカーズは、最後の手段としてこの10年の間に唯一セルティックスを破った元76ersのをトレードで獲得。対策にはこれ以上ない人材で補強し、万全の体制でセルティックスを迎え撃った。このセルティックス対レイカーズは1960年代最後の対決であり、次に両者がファイナルで相見えるのは1984である。

シリーズはとのエースガード対決となった。是が非でもチャンピオンリングを欲するレイカーズのジェリー・ウェストは第1戦で53得点を記録し、大事な初戦を120-118で勝利した。セルティックスは新エースに定着したジョン・ハブリチェックが第1戦で39得点、第2戦で43得点とチームを引っ張ったが、第2戦でもウェストは41得点を記録してチームを勝利に導き、レイカーズはシリーズ2勝目をあげた。チェンバレンはラッセル封じに全精力を注いだため、この試合は4得点に終わった。またレイカーズのビッグスリーの一角を担うは、第2戦でレイカーズの最後の12得点を一人であげるなどの活躍を見せた。打倒セルティックスと悲願の優勝に向けて、レイカーズは最高のスタートを切った。

一気に窮地に追い込まれたセルティックスを救ったのはハブリチェックだった。第3戦ではレイカーズのの指がハブリチェックの左目を襲った。しかしハブリチェックは左目を閉じながらプレイを続け、34得点を記録してチームを勝利に導いた。3戦続けて両チームとも100得点を越えるハイスコアゲームとなったが、第4戦は一転、ロースコアゲームが展開された。試合終盤、88-87とレイカーズは1点のリードを奪い、あとは残りの15秒間ボールキープすればよいだけだった。しかしセルティックスのが値千金のスティールを決め、タイムアウトを挟んだ後のセルティックスのプレイでが決勝ブザービーターを沈めて88-87でセルティックスが2連勝を飾った。

敵地ボストンでの2連戦を落としたレイカーズは、ホームのロサンゼルスに戻って立て直しを試みた。第5戦では優勝請負人のチェンバレンがゴール下を支配し、13得点31リバウンドを記録。ウェストも39得点をあげ、117-104でレイカーズが勝利し、打倒セルティックスまであと1勝に迫った。しかしこの試合でウェストが膝を痛めるアクシデントに見舞われた。第6戦ではウェストの負傷を補うプレイがレイカーズのチームメイトに求められたが、チェンバレンは僅か2得点に終わり、ウェストは26得点を記録したが99-90でセルティックスが勝利し、シリーズは3勝3敗のタイとなった。

同カード4度目となるファイナル第7戦。ウェストは第6戦の無理が祟って怪我がさらに悪化し、膝に包帯を巻いた痛々しい姿でコートに現れた。試合は第3Qにチェンバレンがファウルトラブルのためベンチに下げられると、セルティックスがレイカーズを一気に突き放し、第4Qには91-76の大量リードを奪われた。窮地に追い込まれたレイカーズはここから手負いのエースが猛反撃を見せ、残り3分には100-103まで追い付いた。しかし最後はのジャンプショットがレイカーズの追撃を断ち切り、レイカーズの優勝を祝う予定で飾り立てられたアリーナのなか、セルティックスが108-106で勝利し連覇と11回目の優勝を決めた。

セルティックスが1960年代最後の優勝を決めたこのファイナルの主役は、ラッセルでもハブリチェックでもなく、満身創痍のなか王者に最後まで抵抗したジェリー・ウェストだった。ウェストは第7戦で42得点13リバウンド12アシストのを達成し、セルティックスを最後まで追い詰めた。そしてこのシーズンから新設された初代ファイナルMVPに選ばれたのは、優勝したセルティックスからではなく、レイカーズのジェリー・ウェストだった。ウェストはNBA史上、優勝しなかったチームからファイナルMVPに選ばれた唯一の選手となった。

13年間で八連覇を含む11度の優勝を果たし、アメリカプロスポーツ史上類を見ない長期政権を築き上げた。長期に渡ってリーグを支配できたのはチーム内の世代交代を常に実施してきたことにあるが、しかし一人の選手の引退により、ついにその王朝の歴史に幕を閉じる時が来た。

セルティックスがプレーオフ常連の一強豪チームからリーグのとなったのは、1956にが入団してからだった。以降セルティックスの栄光は常にラッセルと共にあり、ラッセルは11回の優勝を経験したセルティックス唯一の選手となった。さらにがヘッドコーチの座から退いてからは選手兼任のままコーチとしてチームを率い、セルティックスの優勝回数をさらに2つ上積みした。ラッセルが果たした業績はセルティックス内に留まらず、黒人選手の地位向上など、NBA全体に及ぼした影響も限りなく大きかった。ラッセルは巨大な足跡をセルティックスとNBAに残し、このシーズン限りをもって現役から引退し、そしてヘッドコーチも辞任した。ラストーシーズンの成績は9.9得点19.3リバウンドだった。

さらにラッセルの翌年にセルティックスに入団したも引退。2人の中心選手の引退により、の地に多大な栄華をもたらし、同時にセルティックス以外の選手の多くの夢を打ち砕いたセルティックス王朝は、ようやく終焉の時を迎えた。

ラストシーズン

大町（おおまち）および大町東・大町西は、の地区。

古の伊福鄕、後の安の庄の一部。の後より、大町村となる。武田氏の居館が在ったところ。廣島誓立寺由緒書き中に、3年、武田伊豆守時代、兵火を避けて下大町に在った金蔵寺重信館に移ったとある。上大町に麥田と呼ばれる地があり、麥田は領であったと房顕記に記載がある。

大町村は、、からの村名で、沼田郡（もと佐東郡）上安村に属する領。後1888（明治21年）まで、広島県沼田郡大町村。1889（明治22年）の大合併により、沼田郡大町村、上安村、中須村、高取村、相田村、長楽寺村の6村が合併し沼田郡安村となる。

後の1955（昭和30年）にと合併しとなる。1973（昭和48年）に、広島市と合併し広島市安古市町。1980広島市がに指定され広島市安佐南区大町東および大町西となる。

武田山北東山麓にあり、北に安川が流れている。広島新交通1号線（アストラムライン）大町駅との乗換駅としJR可部線大町駅、バスターミナルが整備されたことにより、周辺にマンションが多く建っている。

商業に関しては大町東のほうが発達している。

三校の学校が存在する。

Project Syndicate（プロジェクト・シンジケート） は国際的なNPOであり、各国の新聞をつなぐ組織である。専門家や活動家、ノーベル賞受賞者、政治家、経済学者、政治思想家、ビジネスから学者にいたる各界のリーダーによる論考や分析を会員の新聞および雑誌社に配信し、会員間のネットワークを組織している。

チェコ共和国のプラハに本拠を置く。

現在、150か国・439の新聞によって会員組織が構成され、会員紙誌の総発行数は5億万部に達するなど、世界最大の言論組織といえる。

主に先進国の会員紙誌からの出資によって運営されるが、そのほかジョージ・ソロスのOpen Society Foundationやデンマークで設立されたPolitiken、Die Zeit および Gerd Bucerius Foundationからの出資も受け入れている。それらの出資をもとに、報道各社の資金がまだ充分でない発展途上国へは論考および分析を無償で提供している。

プロジェクト・シンジケートは、そのコラムを英語からアラビア語、中国語、チェコ語、フランス語、ドイツ語、スペイン語およびロシア語の7つの言語に翻訳し提供している。そのほか膨大な言語によって出版されている。

日本では、、、の各紙が会員となっている。同組織によるプロジェクトシンジケート叢書がから刊行されている。

Flag of Valle d'Aosta.svg

クッパ

株式会社ワイ・ジー・ケーは競技車両用エンジンの製造KnowHowをベースに現在は高熱効率のガスエンジンの開発に特化。コジェネレーション用ガスエンジン・小型ガス発電機用ガスエンジン・ガスヒートポンプの開発などLPガス・天然ガス・バイオガスなどを燃料とするエンジンの開発を行なっている。また、ル・マン参戦に向けた競技車両の開発も行なっている。販売会社としてYGK通商株式会社がある。

2004年より本格的にスタートしたガスエンジンの開発は、耐久レースで培われた高熱効率エンジン技術をベースとしてスタート。ガス機器メーカーとの技術提携により、家庭用コジェネレーションシステムを完成させるに至っている。

『ガスエンジンハイブリッドシステム』は、これまでエンジン出力や減速時のエネルギーを回生していたハイブリッドシステムとは異なり、ターボのように排気のエネルギーでタービンを回し、その回生エネルギーで発電。エンジンを回せば常に発電しているためバッテリーが小型で済むことや、これまでロスしていた排気エネルギーを有効に活用できるシステム（AUTOSPORTweb,より）

開発中エンジン

『中央競馬大作戦』（ちゅうおうけいばだいさくせん）とは、毎週土曜日と日曜日の朝にで放送されているのである。

競馬場のの情報、による情報を伝える。同局で放送されている『』の姉妹的番組である。

毎週土曜日、日曜日8:30-8:45

アール・エフ・ラジオ日本では、上記の番組の以前にも『中央競馬大作戦』という題の番組が放送されている。

『花にけだもの』（はなにけだもの）は、によるの作品。『』（）にて、201017号から201223号まで掲載された。単行本は2012年現在、8巻まで刊行されている。

は「愛しくてたまらない」。

杉山美和子が『Sho-Comi』へ移籍後、第2作目の連載漫画（前作は『』）。

メインの登場人物の名前には全て（けだもの）に関する漢字が入っている。熊倉久実は「熊（くま）」、柿木園豹は「豹（ひょう）」、日吉竜生は「竜（りゅう）」、和泉千隼は「隼（はやぶさ）」、大神カンナは苗字の大神から「オオカミ」。

また、作中で登場する“蓮高”とスクールリングの“ジンクス”は、前作『嘘つきくすりゆび』の物語の舞台となった高校とそのジンクスと同じものである。

2012年3月、「2012」に10位にランクインした。

同年10月、『花にけだもの–僕らのはじめて–』としてが刊行され、既刊8巻までの単行本累計発行部数は100万部を突破している。

…――キミはけだもの。いまだ恋を知らない――…

主人公熊倉久実は、下見をする為に新しい転校先の学校“蓮高”へ訪れる。

そこで出会ったのは王子様のようにカッコ良くて優しい人、柿木園豹だった。ところが豹は学校では超有名なで全校女子生徒の憧れの人物。

そんなことを知らない久実は豹の本性を知らず、瞬く間に恋に落ちファースト・キスを捧げてしまう。

豹の本性を知った久実は傷ついてしまうが、豹を好きだという気持ちは簡単には消えなくて...?

サイバートラスト株式会社（）は、発行サービスをメインとするセキュリティサービス事業を行う企業。

分野におけるリーディングカンパニーである米国サイバートラスト（旧・Betrusted）社と、電子証明書システムソリューションを提供する、が20043月に資本業務提携を行うことによって現在のサイバートラスト株式会社が誕生。

20056月からBBの連結対象子会社。社長は、元・株式会社（日本法人）社長で現・ソフトバンクBB常務取締役を勤める。

全泰壱（チョン テイル 韓国語：、1948826 - 19701113）は、における家である。

大邱の貧しい家庭に長男として生まれ、家族でソウルに上京した後、17歳でソウル市にある平和市場（株）の縫製工場に就職した全泰壱は、そこで働いている女性労働者の多くが劣悪な環境で働かされている現状を知った。そして、長時間過密労働と低賃金で働かされたあげくに、肺炎を患ったことを理由に解雇された幼い女性工員を助けようとしたことを理由として、彼自身が解雇されたことをきっかけに労働運動に目覚め、活動するようになった。裁断士として仕事をする傍ら、独学でを学び、同僚と共に勉強会を組織した上で、工場における労働実態や労働環境について調査し、それに基づいて労働庁に陳情したり、雇用者と協議を重ねたが、一向に改善の兆しが見られなかった。1970年11月、このような状況に抗議するための集会を計画し、実行に移そうとした矢先、警察と事業主に強制解散させられそうになったため、全泰壱は全身にガソリンをかぶって焼身自殺を図った。焼身直後、すぐに病院に搬送されたが、その日の夜に22歳の若さで息を引き取った。

全泰壱の焼身自殺をきっかけに、労働者の悲惨な実態がされるようになったことで、政権下における経済成長の負の側面が明らかとなり、停滞を余儀なくされていた労働運動が活発となった。また、学生や知識人の目を労働問題に向けさせ、1970年代～80年代の民主化運動における労働者と学生及び知識人の連帯を生み出すことにも貢献した。以後、問題意識を持つ多くの大学生達が経歴を偽って工場に入って仕事をしつつ、労働運動を組織する「意識化」作業を展開し、労働運動の発展に貢献するようになった。

出典：“”－全国民族民主遺家族協議会ホームページ

全泰壱が焼身自殺してから35年後の2005年、清渓川復元事業に伴い清渓6～7街を「全泰壱通り」と命名し、彼の彫像と銅板が敷かれた橋が建設された。そして、同年9月30日に全泰壱の母親で労働運動家の李小仙も参加して彫像の除幕式が行われた（通りの竣工は11月12日）。

『恋愛革命』（れんあいかくめい）は、から発行されていたの隔月刊。

2001年1月号から2003年1月号まで発行された。発売日は偶数月17日だった。『』の別働隊的存在として発行された。

『少女革命』に連載していた漫画家がやを執筆していたが、当誌のみに作品を発表していた作家も存在する。一話完結の作品が多かったが、『いつか光の降る朝に･･･』（）などの連載も存在した。

「A4判変形・中とじ」の装丁だった。『恋愛革命』の読者アンケートで好評だった漫画家は『少女革命』でも連載を持った。ティーンズラブ作品の登竜門的な一面も持ち併せていた。

その後、執筆陣を受け継いだうえで、のラインナップの一員として『恋愛革命sensual』が2003年から2004年まで発行された。

伊一三型潜水艦（いじゅうさんがたせんすいかん）は、のの艦級。特殊攻撃機「晴嵐」2機を搭載する「水中空母」。巡潜甲型改2（じゅんせんこうがたかいに）とも言われる。

の計画縮小に伴い（旗艦）潜水艦として建造していた伊九潜型とほぼ同型の甲型（旗艦潜水艦）を、伊400潜型の一部代替として途中から改装された。すなわち飛行機格納庫、射出機、クレーンなどが攻撃機「」搭載可能なように装備された。またこの重量増加のためバルジが追加されているが、そのため速力は甲型仕様とくらべて、速度でやや劣り、航続力はかなり増した。伊13型は特殊攻撃機「晴嵐」を2機搭載する仕様である。

伊号第一三潜水艦と伊号第一四潜水艦、伊号第一五潜水艦、伊号第一潜水艦（2代目）の4隻が着工されたが、伊一潜と伊十五潜は未成であった。1944から配備開始。伊号第一三潜水艦は消息不明となったが、伊号第一四潜水艦は終戦まで残存した。建造は全て川崎重工（神戸）。

伊四〇〇型潜水艦の艦載機が、とで完成が遅れ、ウルシー泊地の在泊艦船への米機動部隊への攻撃が、1945（昭和20）年6月12日頃決定された。作戦参加艦はに編入された。部隊は・が攻撃部隊となり、・は先行して偵察用の艦上偵察機をトラック島に輸送することとされた。これが両艦の参加した唯一の作戦（）であった。伊58号潜のインディアナポリス撃沈後厳重になった米軍の哨戒線で、7月16日に米護衛空母の艦載機と水上部隊によって伊13潜は撃沈された。しかし、伊14号潜は輸送に成功しトラックに入港。彩雲を陸揚し、作戦は成功した。しかし、終戦により第一潜水隊攻撃部隊の8月17日予定の攻撃は、ポツダム宣言受諾の休戦により、直前に電信で作戦中止。伊14潜はトラックより日本への帰途1945年8月27日に米駆逐艦（USS Murray,DD-576）()に拿捕された。

各年のに関する出来事についてのカテゴリ。

グリムセイ島(Grímsey)はにある島である。面積は5.3km²、最高点は105m。

アイスランド本土から北へ約40kmの上にある。内にあり、この島の村は最北の居住地である。島の人口は約100人。一番近くにある島は本島に近い（Flatey）で、グリムセイ島から南に39.4km海上にある。グリムセイ島はで、グリムスエイヤールフレップール（Grímseyjarhreppur/グリムセイジー島地方自治体）とも呼ばれている。住民のほとんどはに従事している。

空港から飛行機の定期便が就航している。またからフェリーでもアクセスできる。フェリーの所要時間は2時間。

瑕疵ある意思表示（かしあるいしひょうじ）とは、上ので、やによってなされたのこと。表示に対応したは存在するが、その表示過程に瑕疵がある意思表示、とも説明される。

こうした意思表示のもと結ばれた契約は、（遡及的にになる）場合が多い。ただしは、厳密な理論上では瑕疵ある意思表示の一類型であるが、広い意味で内心と表示が食い違うということで（）の一類型として処理されるので、その効果は（ただし取消的無効）である。現在の日本の民法の解釈学の主流が、意思の欠缺と瑕疵ある意思表示とを厳密に峻別し異なる取り扱いを定めた当時の立法者の意思とは乖離していることの現れの一つといえる。典型的な瑕疵ある意思表示には下記に示す詐欺･強迫があるが、詐欺･強迫に該当せずとも意思表示に瑕疵があれば非典型な瑕疵ある意思表示となる。民法には条文で示されない非典型のものがあるからである。（例：非典型契約､非典型担保)

（）上、を引き受ける場合など意思の欠缺や瑕疵ある意思表示による表意者保護規定の適用が制約される場合がある。また、においては、の意思表示に関する規定自体の適用を排除されるとする見解や、の際にその規定の適用を制約しようと考える見解も存在する（いわゆる無制限説）。

KBP OSV-96 (: ОСВ-96)は、1990初頭に、のKBPトゥーラ器械製造設計局が開発したである。試作名称はV-94。

最大の特徴は、で広く用いられている12.7x108mmを用いることである。これは、で対物ライフル用に広く用いられている12.7x99mm NATOと口径は同じだが、装薬量が多いため弾丸が高初速で飛び、より長射程になり貫通力も高くなる。専用のB-32装甲貫通弾を用いれば、1,200~1,800m先の軽装甲車両を破壊することが可能である。作動機構はの回転式ボルト。銃弾は5発入りの箱型に収められている。

外見は対物ライフルとしては一般的で、銃身下に短いがあり、把手を有する。は、正方形のものと多孔式のものがある。銃身と機関部はヒンジで連結されており、運搬時には折り畳むことができる。

大形の狙撃鏡をはじめ、各種暗視装置を装備することが可能である。コンバットライターの笹川英夫が試射した際には、1,500m先のT-34戦車のフェンダーに命中し貫通していたという。

ごく少数がに採用され、に投入されたという。また、の特殊部隊「MARCOS」にも配備されているほか、の特殊部隊である25も採用している。

フリーダイヤル（英字表記：Free Dial）は、特定のにかけることにより、通話料を着信側が全て負担（着信課金）する、NTTが提供するのの。

「フリーダイヤル」は2012年現在、同社の（日本第2200253号ほか）で、日本独自の表現（）である。英語ではtoll-free number、Freephone、Freecall、800 number（1-800 number）などと呼ばれる。この項目では、日本の各社とアメリカの同様のサービスについても記述する。

日本においては、電話番号が「0120」で始まる番号が与えられる電話サービスの一つとして、1985に(NTT)によって開始され、1999にNTTコミュニケーションズがサービスを引き継いでいる。

後に、他社（いわゆる）も同様のサービスを開始しており（ただし、電話番号は中継系電話会社の識別用に割り当てられた「0070」「0077」「0088」などで始まる番号が使われており、先行したフリーダイヤルで知名度の高い「0120」で始まる番号が他社に割り振られて使われ始めたのは後年のことである）、2011年時点では次のようなものがある。

以下では、これらの各社のサービスを総称して「フリーダイヤル等」または「着信課金」と表記する。

などの、問い合わせ・申し込み・受付などの窓口の一般向け公開番号としてされることが多い。小は一般から、などの、大は全国規模の大手業、まで幅広い規模で使われている。また、番号非公開の用途としては、社外で業務を行う担当社員の出先から事務所への連絡用・個人の特定相手からの着信用として発信元制限のあるものを設置していることもある。

着信課金の契約に当たっては、通常の電話番号の電話回線が必須であり、契約後もその電話番号（有料番号、下番などと呼ばれる）が同じ回線で併用できる。従って、が存在するなら、有料番号も当然存在する。よって、着信課金を契約する際に、もし等からの着信を許可しないのであれば、着信課金番号を表示する際に有料番号も併記した方が、利用者（発信する側）の利便性が向上する（実際には、携帯電話等からの着信を許可していないにも拘らず、着信課金番号のみが表記されており、有料番号の併記がない例が各所に見られる）。因みに、デジタルホン・デジタルツーカーグループ→J-フォン→ボーダフォン日本法人が携帯電話から掛けられない番号へ有料で接続するサービスを社との提携により実施しており、#xxxx特番経由で一部の例外を除いて接続可能であったが、となった現在も利用可能かどうかは定かではない。かつてのPHS事業者である、においても、地域によって同様のサービスを行っていた。

着信課金の回線で、営業時間外にを設定しておく場合があるが、これは悪意のあるイタズラに対して危険である。留守番電話が応答した時点で着信課金の契約者側に料金が課金されるため、数秒に1回程度など頻繁に発信された場合、料金が最悪の場合億単位となってしまうこともあり得る。このため、接続せずに交換機側でガイダンスを流す時間外着信案内のオプションが用意されている。

料金負担については、規模の大小もあるために一概に言えないが、一例として、で2007年5月22日に放送されたテレビ番組「」によると、大手通信販売業の「」の場合、年間約2億5千万円とのことである。

 悪質なへの対策として、による相手側番号の識別や通話を受けない電話機設定などが一般化するに伴い、着信時にフリーダイヤルの電話番号を表示させるように電話勧誘販売業者が「フリーダイヤル番号通知サービス」を利用するケースがある。電話番号を通知しているので非通知設定は働かず、ナンバーディスプレイにフリーダイヤルの電話番号が表示されているため「何だろう？」と思い電話を受けてしまいがちなのである。

また、電話機によってはからの着信を拒否する設定にしている場合、公衆電話から電話番号の入力を行うことにより公衆電話着信拒否を回避できるものがあり、この種の電話機に対して手近な場所に書いてあったフリーダイヤル番号を適当に打ち込むなどのに利用されるケースもある。

次の電話回線からフリーダイヤルにかけることはできない。

古くからの番号の場合、が「0120」で始まっているのが特徴で、近年のものでは電話番号が「0800」で始まるものもある。本家であるフリーダイヤルの番号は0120の次が9以外の数字となっている（ただし、0120-950xxxは、特殊用途専用として割り当てられる本家フリーダイヤル番号）。フリーダイヤルでは、解約後一定期間を過ぎた番号が再利用される場合がある。他社のサービスでは、電話会社の識別番号（0070・0077・0088等）で始まる長いものか、0120-9xx-yyy・0800-xxx-yyyyで、xの部分が事業者ごとに定められている。

また、取得済みの0120・0800番号については、他社への切り替え（）が一部を除き可能となっている。

フリーダイヤル等については、長い間NTT東西の（ISDN含む）やからの通話に限られ、やPHSからの通話は不可能であったが、最近では、契約者（着信側）の選択により、携帯電話やPHSからでも通話可能な番号が多くなっている（などの商品の注文が多い）。ただし、やからは発信できない。同様に、NTT以外の他社、IP（など）、からも、着信課金番号にはかけられない場合が多かったが、現在は通話可能なケースが増えてきている。着信側の希望により、発信可能な地域を制限（一般電話の場合はの頭2 - 3桁、携帯の場合は単位など）したり、全国共通番号として、発信地域によって着信先を振り分けたりすることもできる。

各社の・KDDIのフリーコールDXでは、逆に、契約者側から発信する場合、通話先の電話機のに、0120xxxxxxの番号を表示させる機能も、オプションで用意されている。

2007年2月時点で、発信側の会社を問わず着信可能な契約ができるサービスは、NTTコミュニケーションズの「フリーダイヤル」のみである。

では、電話番号が"1-800"、"1-888"、"1-877"および"1-866"で始まる番号が着信課金サービスの番号である。では”トールフリー”(toll-free)とも呼ばれる。1桁目の"1"はアメリカの市外通話識別番号（日本を含めた他国では「0」だが、アメリカでは「0」が扱い（日本で言うところの100）の番号）であり、実際に着信課金サービスの番号に電話をかける際には、アメリカ国内からかける場合でも"1"を省略しないのが通例。というのは、宣伝で"1"をつけて案内するからである（800-XXX-XXXXと案内するよりも、"1-800-XXX-XXXX"と紹介したほうが、市外局番800の地域などと誤解されず、通話料無料の番号であると認識してもらいやすいというねらい）。

なお、アメリカにおいて、1-800-GO-APPLEというように、で表記された電話番号を見かけることが少なくない（日本では、のテレビ中継で、球場のフェンスに掲示された広告で見られる場合がある）。これは、アメリカの電話機には必ず、数字ごとにアルファベットが併記されているためである（ちなみに日本の携帯電話のダイヤルボタン部にも、これとよく似たものが多い）。各アルファベットに対応する数字は以下のとおり。

実際の発信は各アルファベットの対応数字によって行われており、例えば1-800-GO-APPLEの場合は、実際には1-800-46-27753にかけていることになる。英語では、日本語のように数字そのものでを作って記憶させやすくすることができないために、数字にアルファベットを振ることで語呂合わせを作っているのである。

日本では、の米国内からの発信用の番号（着信課金番号だが、発信者にも通話料が発生する場合がある）が、+1-866-SHINSEIと案内されているが、+1-866-7446734の「7446734」を上記の方法でSHINSEIとしたものである。発行の「キャッシュカードや通帳との盗難・紛失時のご連絡先」の冊子でも、平成19年度版までは+1-866-SHINSEIとしてきたが、日本人に認知されなかったのか、平成20年度版では、+1-866-744-6734の標記にされている。2012年2月時点での新生銀行のでは、「1-866-744-6734(SHINSEI=7446734)」または、「1-866-SHINSEI」と標記されている。

同様に、日本国内のでは、かつてハローノキア（の問い合わせダイヤル）で、「0570-0-NOKIA」と標記することがあった（実際の番号そのものは、0570-066542となった、サービスは終了している）が、要領は同じ事である。

その他各国の類似サービスについては、を参照のこと。

フリーダイヤルマークはとして通信会社ごとの絵文字に含まれていたため、Unicodeにも提案されたが、ということで紆余曲折があった。最終的に、2010年10月にくるりループ（）二つの記号「DOUBLE CURLY LOOP」としてUnicode 6.0.0で採用され、iPhoneなどでは、フリーダイヤルのマークとして表示される。一方で携帯電話の絵文字としてあるこの絵文字は、として使用されることもある。

ハドソン山（Mount Hudson、Volcán HudsonやCerro Hudsonともいう）は南部にある。

チリ南部のの州都から南西に157km離れた火山で、標高1905m。ハドソンという山名は、19世紀に活躍したチリ海軍の水路測量技師、サンフランシスコ・ハドソンからとられている。多数の噴火記録があり、特に1991のは世界中に異常気象をもたらした。最近は2011にも噴火している。

1971の9に起きた噴火では氷河が溶け、泥流が発生。これにより5人が死亡し、近隣の住民は避難した。このときのは3だった。

8月と10月の起きた噴火は大規模で、だった。やが含まれた大量の火山灰を成層圏まで噴き上げ、このときの火山爆発指数は5だった。この噴火による死者は出なかったが、数百人が避難した。この噴火の数カ月前にはフィリピンにあるが今世紀最大の大噴火をしており、この噴火でも大量のエアロゾルが成層圏まで達している。これにより、の破壊が進み、翌年の南半球の冬季には、南極上空のが過去最大になった。今回のハドソン山の噴火でも、南半球のオゾン層破壊に影響するほどの大規模だった。

2Bさんのこれまでの行為について、コメントを依頼します。-- 2009年1月23日 (金) 04:27 (UTC)

さんは、、他で、差し戻しのみ続けており、ノートで議論を呼びかけても一切応答しません。また、特定ISPの利用者を荒らしと決め付けての行為を続けています。-- 2009年1月23日 (金) 04:27 (UTC)参考リンク

Wikipedia:索引 あすまは読み仮名が「あすま」で始まる記事の一覧である。

次ページ ⇒

北村 喜宣（きたむら よしのぶ、1960 - ）は、の。専門は。。

経済学部専任講師から助教授を経て、2001年に法学部教授、2012年に同法科大学院教授。2004年からは、客員教授。司法試験考査委員（環境法）。

（以下、編著）

（以下、共著書・共編著書）

水系に関するカテゴリ。

新大阪連絡線（しんおおさかれんらくせん）は、 -  - 間 (4.030km) および新大阪駅 - 間 (2.963km) を結ぶ計画だったの（）。

2011現在、同社は新大阪駅 - 十三駅間 (2.350km) の免許を保有している。

阪急電鉄は、当時深刻さを増していた近辺の混雑緩和と急曲線が続く付近のバイパス、及び開業が近づいていたへのアクセス機能を兼ねた新線を計画し、1961に事業免許を取得し、用地の買収や準備工事にも取り掛かっていた。1964に開業した東海道新幹線や、引き続き工事が行われたの高架橋脚にも、新大阪連絡線の開業に備えて橋脚を斜めに配置するなどの準備がなされた。との分岐付近からまでの新幹線並行区間も東西に細長く用地買収が行われている。計画では京都本線の特急や急行を新大阪経由に移し、崇禅寺回りは普通列車専用とする予定であった。

しかし、新幹線の開業後も建設計画は一向に進展しなかった。新大阪駅付近を副都心として整備しようという計画があったものの、実際にはなかなか発展しなかったため、建設の意義が薄れたことが主な原因である（阪急が新大阪駅周辺の開発に割り込むことができなかったことも理由と言われている）。また、建設のためには・両駅の高架化が必要であるが、共に計画があるものの、全く進捗しなかったことも足踏みの原因となった。

1989の答申第10号では十三 - 淡路間が「平成17年（2005年）までに工事を着手することが適当な区間」とされたものの、着手への動きがないままであった。ようやく淡路駅の高架化計画が動き始めたものの、その計画図には新大阪線の分岐はなく、もはや断念したも同然の状態となっていたが、2002126に阪急電鉄は新大阪 - 淡路間(1.680km)と神崎川 - 新大阪間の免許廃止申請を提出、200331に両区間が正式に廃止となった。これにより、免許が有効なのは十三 - 新大阪間 (2.350km) のみとなった。

残る同区間は阪急各線からすると乗り換えを要する「支線」に過ぎず、利便性が高まらない、との見方もある。この区間において阪急は既に8割の用地を取得済みであり、現在はなどの進捗を見て最終的な処置を判断することになっているが、十三駅付近で一部の敷地を他社に売却しており、現実的に建設することは不可能であろうと見られていた。

しかし、20065月、阪急ホールディングス（現・）の社長がとの経営統合に関連して「新大阪、十三、、をつなぐ路線も可能」とコメントし、200410月の近畿地方交通審議会答申第8号に阪急電鉄との提案により「中長期的に望まれる鉄道ネットワークを構成する新たな路線」として盛り込まれ、大阪市交3号線（）の延伸（西梅田 - 北梅田（仮称） - 十三間2.9km）と合わせて1本の路線として建設することを示唆した。

ちなみに、新大阪連絡線自体は答申路線には盛り込まれなかったが、参考資料である路線評価一覧表によると、開業30年間の費用対効果は1を超え、採算性についてもインフラ部の資金負担を負わなければ開業40年で営業主体が黒字となるA評価であった。

なお、同年2月には新大阪駅付近の用地を利用したによる新幹線ホームの増設に協力することを表明している。

128には、阪急電鉄・大阪市・がに基づいて大阪市営地下鉄四つ橋線の西梅田 - 十三間の新線（（仮称））に関する原案を固めた。建設主体をが行い、営業が阪急と大阪市に委ねられる。新駅（（仮称））は跡地再開発地域（北ヤード）の中央に建設される。また、これと同時に別計画の新大阪連絡線との相互乗り入れの可能性についても報道された。

これを受けて、阪急阪神ホールディングスの角社長は、北ヤード2期工事の完成に合わせて、西梅田 - 北ヤード - 十三 - 新大阪間を同時に開業させたいとの意向を明らかにした。ただし、大阪市営地下鉄四つ橋線の西梅田駅と阪神電気鉄道の梅田駅の隧道の深さが同じであり、営業しながらの延伸は実質不可能（当地のような軟弱地盤の地下駅を営業しながら切り下げる工事を行った例は日本にはない）であり、かつ地盤も軟弱なため、工事は難航が予想される。

2008410には、国土交通省による『「速達性向上施策における事業スキームの検討に関する調査」結果 - 西梅田・十三連絡線（仮称）の事業実現化方策に係る深度化調査 - 』が発表されたが、整備計画案では新大阪連絡線についても合わせて検討され、「西梅田・十三連絡線（仮称）」（西梅田 - 十三）、「西梅田・十三連絡線（仮称）+新大阪連絡線」（西梅田 - 十三 - 新大阪）のいずれのケースでも良好な事業性が確認された。なお、十三駅は地下、新大阪駅ホームは地下・地上・高架の3案が提示されている。また、十三 - 新大阪間の建設費は全線地下で400億円、一部高架の場合350億円、一部地平の場合330億円と試算されている。なお、新大阪駅のホームが高架に決定した場合、のホームに隣接しての設置になると思われるが、既にこの用地の一部は新幹線ホームの増設に使用されたほか、新幹線ホームに隣接した複合ビル「新大阪阪急ビル」が阪急電鉄により建設されている。

阪急各線からへのアクセスは不便で、一旦へ出てからJRへ、もしくは梅田駅またはからに乗り換えるか、各駅からのバス（、など）に頼っている。阪急京都線は2018にはで新大阪駅に発着するJRと乗り換えが可能となる予定である。

なお、淡路近辺では地元住民からの強い要望を受け、2006年513から地域交通まちづくり協会が阪急バスに運行を委託する形で新大阪 - 淡路間で小型車によるバス路線（愛称：）が運行されていたが、採算性の問題により運行開始から2年も経たないうちに廃止となった。

穂積 由香里（ほづみ ゆかり、19671216 - 2003818）は、元。・の第一子であり、社会現象にもなった穂積隆信のベストセラー『』のモデルである。

1982に発刊された『積木くずし』は、持病といじめにより非行に走った由香里本人と両親との葛藤がつづられた、父親による手記。約300万部の該当著書を発行、東宝映画化、民放各社の複数テレビドラマ化もされるが、1983には所持による違反で、また違反でも2度逮捕された。

1986に穂積由里の芸名でテレビドラマ『』で女優デビュー。ヌードまで披露した芸能活動は成功せず、留学中に知り合った男性と結婚するが後に離婚。ナイトクラブ「積木の家」を経営するなどしたが、亡くなる前は父とその再婚相手の後妻と同居し、知人のの手伝いをしていた。 

20代でを患って、十数年の闘病生活を送り、2000にはで入院。その年の秋には実母（2001死去）からの提供でを受ける。35歳になった20038月18日、隆信夫妻と同居する都内マンションの自室で亡くなっているところを発見された。行政解剖の結果、死因はで、2003年8月13日夜から14日未明にかけて死亡したとみられる。喪主は穂積由香里の所属プロダクション。父は、仕事先から帰京した8月20日に火葬場で遺体と対面、棺に『積木くずし』の著書を3冊入れた。

遠藤 常春（えんどう つねはる、166728（7年116） - 1689513（2年324））は、の第4代藩主。遠藤家4代。

第3代藩主・の次男。母はの娘。正室はの娘。継室はの養女（の娘）。子は（長男）。官位は従五位下。右衛門佐。

3年（1675年）2月、を果たし、延宝4年（1676）、父の死去により家督を継いだ。幼年のためにらが後見とされ重臣らが執政した。延宝5年（1676）、財政悪化により増税策がとられたが、もとより重税であったため、農民らの代表が江戸屋敷に訴え出たため、増税を主張する家老・遠藤七郎右衛門と俸禄削減を主張する家老・遠藤杢之助がそれぞれ江戸に上り意見具申を行い、杢之助の策が採用され、七郎右衛門は失脚した。しかし、国許では高禄の家臣らの不満が高まり、杢之助の娘婿を襲撃しようとした藩士が捕らえられる事態に発展し、杢之助を擁護しようとする農民が城下に集結する騒ぎとなった。これを延宝の郡上騒動という。杢之助と増税派の家老・遠藤新左衛門が責を負って隠居したが、その後も家中や農民の混乱は続いた。元年（1681年）、の改易に伴い、その次男のの預かりを命ぜられる。天和2年（1682）、家臣一同より和合の誓詞が出され一連の騒動は終結した。元禄元年（1688年）、初めて国許下向が許されるが、翌年3月24日に郡上にて死去。跡を長男の常久が継いだ。

2007年4月現在、教員約1,060名、学部生約26,000名・大学院生約5,400名が在籍する。ほとんどの単科大学・附属機関は大学本部のある大徳（テドク）キャンパスに集中しているが、医科大学・同附属病院・看護大学は大田広域市中区文化洞（ムヌヮドン）6 の宝雲（ポウン）キャンパスにある。

それぞれの 「大学」（college） は、日本の大学の 「学部」 に相当する（2009年3月現在）。

（2009年3月現在）

に関するカテゴリ。

順義駅（じゅんぎえき）とは、にある鉄道駅。

日本舞踊（にほんぶよう）は、 Japanese dance の和訳、すなわちのの総称である。日本の伝統的なダンスである（まい）と（おどり）を合わせたもの。近年、日本舞踊の国際化に伴い欧米諸国やアジアにも Nihon Buyō といった呼称が定着しつつある。

「舞踊」とは、のはじめに劇作家のとが考案したの一つで、本来は英語の dance の和訳にあたる。

造語の種類としては「田畑」や「恋愛」と同じにあたり、日本語の「」（まひ）と「」（をどり）の二字を結合したもの。逍遥が自著『新楽劇論』（明治37年）でこの語を多用したことから読者を通じて一般に広まった。

やがて日本伝統の「舞踊」をダンスの翻訳語である「舞踊」と区別する必要性から、「日本の舞踊」という表現が用いられるようになり、これが定着して今日に至る。

日本の伝統的な舞踊は、舞い・踊り・振りの三種類に大別される。

荘重な歌や音楽に合わせて、摺り足や静かな動作で舞台を廻るもの。貴族的で、舞台芸能として長い歴史をもつ。

軽快な歌や音楽に合わせて、足を踏み鳴らして拍子を取りながら、動きのあるな手振り身振りでうねり回るもの。庶民的で、になってから発達した。

歌や音楽に合わせて、日常的な動きやしぐさを舞踊として表現するもの。江戸時代にやの発達にともなって派生した。

比較的新しい舞踊として以下のものがある。

日本舞踊には、現在200を越える流派が存在する。その中でも特に、花柳流・藤間流・若柳流・西川流・坂東流を「五大流派」と呼んでいる。

現在継承されている日本舞踊の流派は多数ある。5年（1852）に発行された番付には14流派が掲載されたが、時代に急増。後に分派化、創流がいっそう進み、日本舞踊協会加入が約120、未加入や新舞踊の流派を加えるとおびただしい数にのぼる。

以下は「日本舞踊」「舞踊」の流派のみ記載。その他の流派については、「」を参照。上方舞などの流派については、「」、「」を参照。

「五大流派」と呼ばれる流派は以下の通り。

多次元尺度構成法（たじげんしゃくどこうせいほう、MDS：Multi Dimensional Scaling）はの一手法である。の様に分類対象物の関係を低次元空間における点の布置で表現する手法である（似たものは近くに、異なったものは遠くに配置する）。

犯罪統計順位殺人暴行レイプ都市人口率ハワイ3449256ノース カロライナ813545カリフォルニア18731フロリダ3279バーモント46484350

この図からハワイ（右下）とノースカロライナ（左上）が対照的な関係にあり、一方、カリフォルニアやフロリダ（左下）とバーモント（右上）が対照的な関係にあることが一目で解るようになる。これらの州が上記の4つの要素で何位であるかを表にしてみると、左側にあるノースカロライナやフロリダが暴行で1、2位なのに右側にあるバーモント、ハワイが48, 49位であることから、横軸は「暴行」軸であることが解る。一方、上側にあるノースカロライナやバーモントは、都市人口率が45, 50位なのに下側にあるカリフォルニアやハワイは都市人口率が1位と6位であることから、縦軸は「都市人口率」軸であるということができる。つまり、上記4つの要素では「都市人口率」と「暴行」が重要な要素であること、都市人口率が高いからと言って必ずしも暴行が多いわけではないということなどを知ることが出来る。

『Business i. ENECO』（ビジネスアイ エネコ）は日本の月刊。 20104月に創刊。が出版している。毎月月末の1日前に発売。

2010年4月、『月刊エネルギー』『月刊地球環境』（旧名『PPM』）を統合する形で創刊された。本項では継続前誌についても一括して取り扱う。

公式サイトによれば、誌名は「ENERGY（エネルギー）、ECOLOGY（環境保護）、ECONOMY（経済）の3つを組み合わせ「ENECO」となっている。都内の大型などを除き、一般の書店ではあまり置かれていない。

公式サイトによれば「の視点からを分析し、再生可能エネルギーなどの新しい潮流を紹介して、地球環境の明日のために鋭く提言」することを理念としている。基本的に業界誌・技術誌であり、一般の記事では触れない面まで掘り下げた内容が多い。継続前誌の内『月刊エネルギー』に比較すると、技術を取り上げる機会が多く、もそれらに関連したものが良く掲載されている。

大きさは継続前誌より版である。

1968年3月創刊。創刊当時から基本的な内容に変化は無いが、どちらかというと電力業界が中心である。創刊当初から1970年代には「エネルギー革命を先導する総合情報誌」とのキャッチコピーが表紙に書かれていた。1999年に『アドインテリジェンス』に取材された際には、「エネルギー業界向けの技術情報誌というのが基本的な作りです。それとプラス、業界を取り巻く話題を取り上げています」と回答している。公式サイトによれば「エネルギー総合専門誌として、電力、石油、石炭、ガス、新エネルギーなど、エネルギー産業の発展に寄与すると共に、将来のエネルギー問題の解決に広範囲な意見提言を行」うとされている。

初期には業界関係者を招いての座談会が毎号のように掲載されており、業界人のインタビューなども『アドインテリジェンス』での紹介で特徴として指摘されている。

については基本的に推進派の言説が掲載される。初期には目次の脇に顧問一覧が掲載されていたが、そこにはガス、石油業界の他、社長を務めたや、原子力産業協会と言ったの重鎮も名を連ねていた。

一方で1990年代以降、徐々に、、などについても取り上げる機会が増えていった。『アドインテリジェンス』のインタビュアーがこの点に触れた際、当時の編集長であった神は「時代は、日本は米国の庇護の下、国としての安全保障はある程度は約束されていました。しかし、冷戦が終結した今は、米国はいざというとき何もしてくれないでしょう。国が自立する上ではエネルギーや食料を自力で確保することが大切です。勿論コストの問題はありますが。」と回答している。

NIMBYや論者に対しては直接的な対決の他、技術的な反論や反対派の系譜について説明した記事が載る。また環境や周辺住民との調和、電力会社やガス会社の地元経済・社会への貢献を取り上げた記事が載ることも多い。

に対しても、大衆啓蒙的な姿勢を取っており、から長い期間を経過しているため、『アドインテリジェンス』の取材では1990年代当時の若年層に意識改革を求めている。

1999年1月に紙面を刷新した。2010年3月で505号を以って終刊。などデータベース検索システムによっては「エネルギー」で登録されており、表紙の題字も月刊の文字はつかない。

『アドインテリジェンス』に対しては、対象読者は電力、ガス、石油関係の企業、およびその関連企業、研究機関、原子力発電所の立地自治体、研究者、大学などと回答しているが、「出来るだけ沢山の方々に関心をもってもらえるような誌面作りにしていきたい」とのコメントもなされている。

のあった1970年9月に創刊。創刊当初の名前は『PPM』であった。1997年4月に『月刊地球環境』に改名した。創刊当初より長らく日本工業新聞新社の発行であったが、1994年11月より1997年4月までの発行元は日工フォーラム社となり、1997年5月号より日本工業新聞社に戻った。同社の『環境自治体』とは巻次を共有していた。2010年4月で492号を以って終刊。

題字は副題を合わせると『PPM 公害対策と技術開発』と書かれていたが、『エネルギー』に比べるとの性格が強く、技術動向や新技術の解説記事の占める割合が大きかった。分野は題字の語源｢ppm」にも繋がる問題の他、処理、、問題、問題、、都市緑化など多彩であった。また『PPM』『月刊地球環境』を通じて、や企業のへの取り組みについて取り上げた記事が多く見られた。

ここでは継続前誌を含めた構成上の特徴について記述する。

執筆は企業研究者、学者、ジャーナリストに依頼する。特集の場合締切の30日前に内容を決定し、その後の依頼となる。締切は発売の40日前などと回答されている。

電力会社、ガス会社の首脳や（後）、（後）、専門家などに対する記事が掲載される。同業他社、或いは官民による対談記事よりは個別の団体に絞ったケースが目立つ。

などの立地自治体を巡ったり、『月刊エネルギー』の場合は電力会社、ガス会社、『月刊地球環境』の場合は自治体や企業などが入れ替わりで登場するシリーズ物が定番である。この他、継続前の2誌共最新技術動向の解説記事、公的な研究プロジェクトの紹介記事などもあり、その点では理系の読者向けの内容でもある。一般については『』同様にやに対して批判的な内容が掲載されることもある。

長期に渡り続いた記事としては「エネルギーと産業社会」があり、原子力発電から見たエネルギー供給の分析を主とする内容であった。1972年4月から1980年9月まで102回に渡った。今井がプラントの技術指導に関わりの要請でにとして赴任したための終了した。最終回では記事執筆の経緯について触れられたが、最初は「5-6回書いてみましょうか」程度のことだったと言う。最終回の1980年9月号には連載記事名一覧も掲載された。

エネルギー、環境関係のや、技術基準の制定・改正などがあった場合に掲載される。執筆はもっぱら所管官庁の担当者。や専門委員会が設置されていた場合、その審議に関わった委員などが執筆者となることもある。場合によっては全条文が掲載される。

この他毎初めにはの解説記事が掲載される。

『月刊エネルギー』は海外のエネルギー情勢についてはかなり取り上げる頻度が高かった。1970年代初期にはソビエト原子力利用国家委員会議長A.M.ペトロシャンツによる『科学的探求から原子力産業まで』の部分邦訳を連載した「ソ連の原子力開発とその展望」や、に収載されたガスを含むエネルギー関連記事（いずれも訳は山本直人）の邦訳が毎号のように載っていた時期もあった。2000年代以降もや関係の記事が出る機会が多い。

その他、など海外プラントメーカーの手になる技術記事も邦訳されたことがある。

『月刊エネルギー』の場合、TOPICSで扱われることが多かった。その他にも幾つかのコーナーが設けられ、毎号最新情報を提供していた。

神によれば、大学で教材として使用される機会もあり、学生のエネルギー、環境保護への問題意識を提起する編集を目指す旨述べられていた。

応用物理学（おうようぶつりがく、Applied physics）は、よりに近い研究対象を扱う分野のことを指す。また応用物理学は、よりや分野との関わりが強い物理学の分野であるとも言える。但し、物理学と応用物理学を明確にわけることは難しく、その区別が判然としない分野や研究対象が存在する。

物理学は、理想的な条件下での実験、思考を行うが（そうでない場合も多い）、応用物理学ではより現実的（先に示したように工業、産業、経済との関わり）な問題を研究対象としている。

の分野（関連→、、など多く存在）は、応用物理学と深い繋がりを持っている。

日本では、1946、社団法人としてが設立されている。

横浜市統計書（12 市営地下鉄、(2)駅、月別利用人員）のデータから1日あたり乗車人員の推移に関するグラフを作成

のカテゴリ。

森下 泰男（もりした やすお）は、の所属プロデューサーで代表取締役。理事。

1949年東京都生まれ。1971年明治大学法学部卒業。大学卒業後フリーディレクターとして活動していたが、1993年に株式会社モスキートを設立した。

フリーディレクター時代

会社設立後

日什（にちじゅう、1314611（3年428） - 1392322（3年228））は、のの。妙満寺派（現在の）、単立の日什門流、所属の日什門流（）の祖。の出身。号は玄妙阿闍梨。幼名は玉千代丸。

1314年（正和3年）会津黒川で誕生する。1333年（正慶2年）のを師として出家する。名を玄妙と改める。1352年（文和元年）のの学頭となる。1372年（応安5年）会津領主のの招きにより、故郷の羽黒山東光寺の住職となる。1380年（康暦2年）のにする。名を日什と改める。1381年（康暦3年）帝都弘通のため、しへ諌暁する。へ上奏し「二位僧都」の位と「洛中弘法の綸旨」を賜った。1389年（康応元年）日什はを建立し、日什門流という一派を興す。1392年（明徳3年）日什はする。弟子のは遺体をに付しを設け、を建立する。

費孝通（ひ こうつう）は、の、、、，のとの基礎を創った一人。第七、八回全国人民代表大会常務委員会副委員長，中国人民政治協商会議第六回全国委員会副主席を務めた。

费孝通の著作は多数に及ぶが、特に『』と『』は中国経済社会及び文化を研究する上で必読の書である。他の主要な著作は『费孝通文集』に所収。

『未来講師めぐる』（みらいこうしめぐる）は、2008111から314まで系列の枠で放送された脚本、主演の。

前番組の『』とは逆に、未来が見えてしまう女性講師の物語。

脚本は『』･『』の。連続ドラマの脚本を務めるのは『(2006年5月・TBS系)』以来2年ぶり、テレビ朝日系では初めての作品となる。は『(2006年4月)』以来、系では2年ぶりの連続ドラマ主演。

※ストーリーに深く関わる役において、その20年後の姿を演じた俳優のでの配役表記は「役名+20年後の年齢」の表記となる（例：ユーキ＋20年後の年齢「43」＝ユーキ43など）。劇中でめぐるが20年後の姿を初めて見た際にはこの表記でが出る場合がある。

物語の舞台でもあるめぐるが勤める進学塾の塾長は門伝大。門伝大が毎回名前を変えようとしているため、毎話ごとに名前が変わっているが、門伝大が自分の名前の大（まさる）を入れたがるため基本的に頭に「大」の字が付く名前である。またそれに同調して番組公式HP内各所にある塾名の表記もちゃんと変更されている。第1話で「大満足・大安心・大興奮・大好き・大相撲・大放出・大自然」などなどの名がボツ案として記載されたノートが映る。頻繁に変わる看板の代金が、塾の経営を圧迫しているようである。第5話では進学塾「前進ゼミナール」に対抗するためにめぐるの提案で校歌が作られた。

にもある通りめぐると中吉は満腹になると他者の20年後を見ることができる。吉田家が古来は占い師の家系で尚且つグルメだったことから、時と共に特殊な形でこの能力が受け継がれたとされている。食べ物の種類によって能力が維持できる時間が違い（第2話より）、また満腹の状態で電話をしても20年後の姿が声に反映されないのも特徴。

満腹になって他者の20年後を見られること以外にも、他人の20年後にメールを送ることが出来る。そこから20年後の近況を知ることが出来る。方法はメールアドレスの＠マークを20個入れて送信するだけ。

西尾 三枝子（にしお みえこ、1947711 - ）は、日本の。出身。身長158cm、体重52kg。

1963、日活の第7期ニューフェースとして入社し1964にデビュー。主に青春映画を中心として活躍した。特にデビュー当初はまだ現役の女子高校生だったが、「高校生とは思わせないほどの演技ぶりを見せていた」。

また歌唱力にも長けており歌手としても活動したが、大ヒットには恵まれなかった。

1966に日活を退社。その後、徐々にヌード、セクシー路線への出演を要求されるようになったことも伴い、活動の場をテレビドラマへ移行。数々のテレビドラマでレギュラーに、ゲストにと活躍するようになる。

結婚などに伴い休業していたが2000頃より活動を再開。「女性中心の舞台を演じてみたい」という想いがつのり、その念願叶い劇団「女塾」を旗揚げ。自らプロデューサーとして活動を行った。

元・元の、俳優のは元夫（共に離婚）。松井との息子に俳優のがいる。

アンサンブル (ensemble) は、

アンサンブル (ensemble) とは、音楽用語で2人以上が同時に演奏すること。

、、、の意味、あるいはそれらの団体の意味にも用いられる。一般的に、（管弦楽団）は規定の楽器編成を満たした大人数の演奏団体（50人から100人前後）を意味するため、これに含まれないの演奏団体をアンサンブルと呼ぶことが多い。

やでは、室内楽の編成としてや、、などのある程度固定化された演奏形態が存在し、これらのうち独立した団体として頻繁に演奏活動を行う団体もあるが、それ以上の人数でなおかつ標準的なまでは必要としないアンサンブルとなると、室内管弦楽団（チェンバー・オーケストラ）という名称の演奏団体として活動するか、フルオーケストラの中の抜粋メンバーがそれらの音楽を演奏する。また、金管のみいくつも必要とするなどの特殊編成の場合はオーケストラのメンバーだと賄いきれず、金管奏者のみが多数揃った金管アンサンブルが演奏を担う（他の楽器でも同様）。

やでは独特の編成を持つ楽曲も多く、これらの曲を専門に手がける演奏団体が存在し、それらのうちの幾つかはアンサンブルという名称を名乗っている。

松下 哲哉（まつした てつや、196089 - ）は、、特に系統の「息こらえの研究」で有名である。選手をはじめスポーツ選手、水中モデル等への指導を行っている。。は士。生まれ。

、、日本バイオメカニクス学会所属。現職は、。

大学の教育学部への進学に反対する両親を説得、へし教育者の道に進む。入学とほぼ同時に元であるに感銘を受け分野に興味を示す。1年の時、水中館石昭のでの水中「海のオリビア」で水中にをしたことから第一歩を踏む。その後、水中の水中モデル（主に海外）や選手へのが本格化し、自身の息こらえのも軌道にのる。のJ.レッドフォードより助言を受けながら指導を続ける。独自の息こらえ時間を延長させる方法を開発し、国内ではレベルの選手への指導も行い、シンクロナイズドスイミング、以外でのや親交の深いへの指導助言も行っている。海外や国内でのの水中シーンにおいて、俳優や女優に個別指導も行っている。またシンクロナイズドスイミングや、関係で等の取材を受けることもある。においては、分野は違うが全国から寄せられる相談にも回答している。元内務省はである。

息こらえ時間が練習によって確実に延長することをする。息こらえ時間を延長させる事自体が最終的な目標ではなく、息こらえ時間を伸ばす訓練が各において、の上達は別として心肺機能の向上につながるため、楽にを遂行させることができるようになる。また、独自の息こらえ練習方法により短期間に息こらえ時間を飛躍的に伸ばすことにする。特にシンクロナイズドスイミング選手には有効である。しかし現在ではシンクロナイズドスイミング競技において、時間の長短は採点の基準になっていない。また、に乗る事を何年経過しても忘れないのと同じように、1度延長した息こらえ時間は何年たってもそれほど減少しない。また、体型や肺活量と息こらえ時間の関係を調べな差がないことをする。血中検知を鈍感化させることにより息こらえ時間を延長させる。

　ダイエットに効果のあるとされる、やきとりじいさん体操を推奨し、DVD付き同体操の書籍にも一部執筆している。

釜宿組(かまやどぐみ)は、日本の団体である。

 底抜池　山梨県南都留郡

投稿者による撮影

株式会社マイカル九州（マイカルきゅうしゅう、英文表記：MYCAL KYUSHU CORPORATION）は、かつて（の一部店舗・は除く）に「生活百貨店」を展開していたの企業。

福岡県に本社を置いていた。2007821に株式会社にされた。

以下では、合併直前までについて説明する。

なお、福岡県にある「」（福岡市）、「福岡東ビブレ」（・内）、は、株式会社（現：）の店舗である。現在は閉店した「」、「」も同様である。

2001914、マイカルとともに手続きを開始し、経営破綻が明らかになった。その後、による更生に切替が行われた。スポンサーにはに本社を置き九州でもGMS「」を数多く展開するも名乗りを上げたが、結局はイオンがスポンサーとなり、イオンの支援の下再建を続け、マイカルより一足早く200524に更生手続きが終了した。2007春には、更生手続き終了後初の新設店舗として、サティ「本家」のマイカルから独立しながらも福岡市にサティ1店舗が開業した。

全9店舗（合併前店舗）

現存する店舗は201131（戸畑サティのみ先行して2010423にイオンに店名変更）に「イオン」にブランドが変更されている。

（旧マイカルカード）が発行していた「マイカルカード」は、全国のサティとビブレにて特定日の割引特典が受けられたが、マイカル九州とは2006430、マイカルとは20051231を以て提携を解消した。

マイカル九州の再建にイオンの支援を受けたこともあり、が「サティカード」を発行するようになり、毎月15日・25日を「サティカード感謝デー」とした。以来、このカードではマイカルのサティ・ビブレでの特典を受けられなくなると共にマイカルの「サティ・ビブレカード」で当社の特典を受けられなくなったが、イオン九州との合併が近づいた2007年5月に、特典適用日が毎月20日・30日の「お客さま感謝デー」に変更されると共にサティカード自体が「イオンカード」に統合され、先にイオンカードに統合されていたマイカルの「サティ・ビブレカード」やの「イオンカルフールカード」（いずれもイオンクレジットサービスが発行）も当社の特典が受けられると共に「サティカード」でジャスコ、マックスバリュ、メガマート、イオンスーパーセンター、ミニストップ、カルフール、マイカルのサティ・ビブレなどの特典が受けられるようになった。現在、新規募集は「サティカード」から「イオンカード」の募集に切り替えている。また、既存の会員の有効期限到来時には「イオンカード」が切替発行される。

佐井寺（さいでら）は佐井寺にあるの。山田寺とも号する。

寺伝によれば6年（677年）の草庵が起こりで、・と相承。7年（735年）2月16日、行基が裏山の瑞光に気がつき、その地を掘ると香木の観音像が出現したのでこれを本尊とし、詔を得て伽藍を草創し、坊舎60余院となる。5年（814年）と弘仁7年によりそれぞれ綿百屯を施入している。また「」には公家恒例御読経21カ寺に列している。年中（1573年～1592年）に兵火に罹り、伽藍坊舎を失い、諸仏を草堂に安置した。4年（1647年）僧楽順が観音の夢告を受けて再興。領主板倉周防守も梵鐘を寄附す。

高感度地震観測網（こうかんどじしんかんそくもう、、略称:（ハイネット））は、日本各地、地域毎のの特徴を詳しく把握する為に約20km間隔で設置された、無人で微弱な揺れの感知が可能な24時間稼働の高感度によるである。 (防災科研) によって1995年から整備され1996年に観測が開始された。Hi-netは2011年時点では日本全国に約800箇所の観測点が配置されており、世界的にも比類が無い規模である。

観測データは常時、中央局（データセンター）に送られ、によるや地震発生後の震源決定、による地震活動の現状把握、高精度即時震源パラメータ解析システム（AQUA）など様々に利用されている。また、観測データや解析されたデータはで公開されており、無料で利用することが出来る。

『地震による災害の軽減に資する地震調査研究の推進』

次の方針に基づき整備が行われている最中である。（原文のまま引用）

当該システムは、1978年から1983年に50箇所の観測施設を整備したの前兆現象の観測を目的とする観測網(関東・東海地殻活動観測網)をモデルとして構築が行われた。

地震計（高感度地震計のみ或いは強震計を併設）のほか、観測データの伝送設備、、変位計が併せて設置される。高感度の観測を継続させるため、観測点の設置地点の選定には「地質・地形条件」「社会・環境条件」幾つかの制約があり、原則として軟弱な地盤や断層破砕帯付近は避け、巨大振動源、高圧、高速道路、幹線道路、鉄道、急流と一定の距離を於くことが要求され、なるべく人里を離れた岩盤で堅牢な場所が選定される。しかし、現実的には「建設コスト」「地質・地形条件」「社会・環境条件」を複合し考慮した立地検討を行った結果として、電源と観測データの伝送回線(IP網)が確保でき地中掘削建設用重機が進入可能で長期に渡り安定した観測を継続するための地点となる。従って、私有地よりは学校、公有地(地方自治体を含む)、地域自治会保有地などが多く選定されている。また、候補地周辺に適切な立地条件の土地が見つからない場合は、施設は建設されない。

関東平野から東海地方にかけての地域には、当該観測網（高感度地震観測網）が整備される以前から「関東・東海地殻活動観測網」が稼働し観測が行われていたが、2002年度以降、順次統合作業が行われ、2003年7月1日までに高感度地震観測網に統合された。

糸魚川‐静岡構造線断層帯域には、2005年度より「糸魚川‐静岡構造線断層帯における重点的調査研究」受託事業などにより、気象庁の観測施設が移管されたほか、観測点が集中的に配置されている。

を引き起こしたの予測及び発生メカニズムを解明する為に十分な基礎データの蓄積が無かったことを教訓とし、1995年6月16日地震に関する調査研究を推進するための法律『』が制定され、「地震に関する基盤的調査観測計画」の一環として整備が始まった。Hi-netが整備される以前は、東海地震の前兆現象の観測を目的とした観測網(関東・東海地殻活動観測網)などが、、大学、防災科学技術研究所などにより各々の目的にあわせ独自に整備され運用されていた。その為、観測網がカバーする地域は特定の地域に偏重し地震動の観測能力や配置はまちまちで有った。従って、能力を揃え一定の密度で均質な観測をする性能が必要とされた。

、、の観測点を中心に本震の直後からの停電やデータ伝送経路のトラブルによりのサーバーに観測できない状態が続いた。また、別施設の予備サーバーが無かった事と唯一のサーバーを設置していたつくば市で長時間の停電が続いた為、即時のデータ提供が行えなかった。

このトラブルを踏まえ耐障害性向上のため、2012年3月にに予備サーバーを設置すると共に、観測点停電時の稼働時間を72時間に延長する改修が順次行われている。

高知県安芸郡（うまじむら）に関するカテゴリ。

Flag of Saint Lucia.svg

三好 雄己（みよし ゆうき、126 - ）は、の。出身。血液型はA型。

1988、『もう一度SOUND』がに入選し、同作品でデビュー。の経験を持つ。

住 正徳（すみ まさのり、1970 - ）は生まれ、川崎市育ち。デジタル系デザイン事務所「」代表取締役。他にZ等でライター、文芸作家、

大雄会第一病院（だいゆうかいだいいちびょういん）は、にあるである。近隣には、同じ大雄会が運営するがある。（総合大雄会病院、一宮西病院の協力型）であり、透析センター（79床）、創傷ケアセンター、健診センター（6床）を有する。

樋口 夢祈（ひぐち ゆき、男性、19841222 - ）は、日本のである。出身。現在所属事務所はStarBeatEntertainment(LLC)身長170cm。

ケニー・クラーク（Kenny Clarke、本名 Kenneth Spearman Clarke： 191419 – 1985126）は、の・、バンド・リーダー。・スタイルのを築き上げた一人。クロック（Klook）の愛称で親しまれ、また後年にはリアカット・アリ・サラーム（Liaqat Ali Salaam）としても知られた。

1940年代初頭、ニューヨークのジャズ・クラブ「」のハウス・ドラマーとして「アフターアワー・ジャムズ」に参加、ビ・バップの誕生からモダン・ジャズへの過渡期をここで過ごす。

を含む初期の世代と同様、、、、らのバップ・スタイルの出現時の主要なイノベーターらと協演した。また、この時期には、サヴォイ・レコードの専属ドラマーとして多くの名盤を録音した。

多くのミュージシャンらがミントンから他のプロジェクトに移って行った際に、若いピアニストで作曲家の、奏者の、そしてベーシストのも加わり、「MJQ：」を結成し、にドラマーの座を譲るまでの4年ほど在籍した。

晩年は主にパリで暮らし、彼のふだんのバンド仲間や来仏した米ミュージシャンとの演奏、録音をおこなった。

1985年、モントルイユ（仏）にて71歳で死去。1988年、「」誌の「Jazz Hall of Fame」に推挙される。

Kenny Clarke / Francy Boland Big Band (1962-1971)

post-Clarke:

（高幡不動）境内

（写っている人物は顔・衣服の一部にぼかしを入れた）

斎藤 茂吉（さいとう もきち、1882（15年）514 - 1953（28年）225）は、の、である。門下であり、大正から昭和前期にかけてのの中心人物。

長女は百合子、次女は晶子。長男に、次男に、孫にがいる。また、妻の弟・齋藤西洋の妻の兄はであり、娘の夫の兄の息子はである。

1882（15年）、守谷伝右衛門熊次郎の三男として、南村山郡金瓶（かなかめ）村（現在の金瓶）に生まれた。

守谷家には、茂吉が小学校卒業後に進学するだけの経済面の余裕が無く、茂吉は、になるか寺に弟子入りしようかと考えたが、東京・で医院を開業するも跡継ぎのなかった同郷の医師、の家に養子候補として厄介になることとなった。上京したのは15歳のときで、途中のの旅館では菓子、を生まれて初めて食べ、「こんなうまいものがあるのか」と思い、夜に到着した東京・では、「こんなに明るい夜があるものだろうか」と驚いたという。

医師となった後、31歳のときに紀一の次女・輝子と結婚して斎藤家のとなった。しかしながら東京のお嬢さん育ちであった輝子は派手好きで活発な女性で、律儀な茂吉とは価値観や性格があわず、輝子の男性問題もあって、別居していたこともある。

守谷家は近所の（のち）宝泉寺のであり、茂吉も佐原窿応の薫陶を受けた。第一歌集『赤光』の題名は「」に因んでいる。また時宗（のち浄土宗）49世貫主となった晩年の窿応を訪ねている。養子に入った斎藤家は、皮肉にも、蓮華寺のを抑圧する側であった遊行派のの檀家であった。茂吉の分骨が宝泉寺境内に遺されている。

中学時代、の『歌の栞』を読んで短歌の世界に入り、友人たちの勧めで創作を開始する。高校時代にの歌集を読んでいたく感動、歌人を志し、左千夫に弟子入りした。

精神科医としても活躍し、ドイツ、オーストリア留学や青山脳病院院長の職に励む傍ら旺盛な創作活動を行った。また、文才に優れ、、らの研究書や、『ドナウ源流行』『念珠集』『童馬山房夜話』などのすぐれた随筆も残しており、その才能は、に高く評価された。芥川が一番小説を書かせたいのは誰かと聞かれた際に、即座に茂吉の名を出したという。

中の創作活動は積極的に戦争協力していたために、戦後になってからは批判にさらされた。

生涯に全17冊の歌集を発表し、全17,907首の歌を詠んだ。ただし、あくまでも精神科医を本来の生業とする姿勢は崩さず、「歌は業余のすさび」と称していた。しかし、息子のは「心の九割は歌に、文学に打ち込んでいたと思う。」とし、茂吉の性格上、臨床医は合わず口説療法を主とする診察は苦手であったと評している。

1914（大正3年）4月、養父・の長女で13歳年下で当時19歳だった齋藤輝子と結婚、斎藤家のとなった。結婚2年後の1916（大正5年）には、長男茂太が誕生している。

養父紀一は茂吉の才能を早くから見抜いており、愛娘輝子に、婚約者茂吉は「変わっているが、きっと偉くなる。お前は看護婦のつもりで仕えなさい。」と諭していたという。

しかしながら、性格や育ち、価値観の違いから、夫婦の関係は芳しくなかった。輝子は茂吉の体臭を嫌い、「おお臭い」と舌打ちしてこれ見よがしに部屋を出たり、娘の百子の育児を放棄して映画を見に行くなどし、これら輝子の自分勝手な行為には茂吉も憤慨、しばしば衝突し家庭内暴力に及ぶことも度々であった。

欧州留学中の1924（13年）7月には現地に輝子を迎え、共にヨーロッパ各地を旅行（「歯をもちて割るはしばみの白き実を従ひてくる妻に食はしむ」）、滞欧中は各地で美術作品を実見し詳細な描写を手帳に記している。帰国後の1925（14年）2月には長女百子、1929（4年）10月には次女昌子が誕生した。次男宗吉は年譜の通り。

1933（8年）、ダンス教師が華族や上流階級の婦人らとの不倫や集団遊興を繰り広げていたとする、「」が発生した。この事件では、逮捕されたダンス教師を取り巻いていた女性のひとりとして輝子がいたことがをはじめとするメディアに報じられ、実際に輝子も警察の取調べを受けるなどに至った。

この事件の結果、夫婦は以後約10年ほどに渡って別居することになった。輝子は、母の生家があるや、茂吉の実弟・高橋四郎兵衛が経営する山形・の旅館 「山城館」に預けられ、最終的には母や弟の西洋らと共に松原の青山脳病院本院で生活、一方の茂吉は青山の分院での生活を続けた。この事件について茂吉は、「精神的負傷」と記している。

その後、中に輝子が茂吉の故郷・にすることになったのを機に1945（20年）から同居を再開、戦後、輝子は晩年の茂吉を献身的に看護していた。輝子自身は、80歳を超えても世界中を旅行し、登山にまで挑むような活発な女性であった。

以下は歌の制作年順に配列したもの。上梓年とは順序が違うことに注意。

'''以下、文庫再刊

御岳山（みたけさん）は、にある929mのである。古くからの対象となっており、山上にはが建立されている。

御岳山駅から武蔵御嶽神社へ続く参道、のには、「神代ケヤキ」、二十数件の、ビジターセンターがある。奥に奥の院、その奥にがあり、さらに奥にがある。

にはを見に多くの参拝客が訪れる。8には、5万株といわれるのが咲く。がよく観察され、土産物屋の商品にもモチーフとして用いられている。

からまたは徒歩（奥多摩方面へ少し歩くと川をで渡る近道がある）でまで行き、同下車。または滝本駅から参道を徒歩で登ってもよい。

御岳山駅から神社に至る参道周辺の宿坊に宿泊することができる。また、隣接する大岳山中腹には大岳山荘（現在は閉店荒廃）がある。

中井 芳滝（なかい よしたき、12年222〈1841413〉 - 32年〈1899〉628）とは、末期から時代のの。

の門人。大坂の人。姓は中井、一時に笹木、名は恒次郎。一養斎、一養亭、養水、寿栄堂、里の家、豊玉、糊家、阪田舎居などと号す。2年（1855）に独立し中井芳滝を名乗る。（1861 - 1864）年間から（1868 - 1912）にかけて活躍しており、、を描き、上方最後の浮世絵師と称された。他に大坂退去後の「城中大火図」や、『大阪錦絵新聞』の挿絵などがある。堺の観光地を描いた堺名所案内には当時としては珍しいを地名に用いた。

明治7、8 年頃父の祖先にあたる笹木家を継いだが、後に弟で同じく絵師のに譲り、元の中井姓に戻った。明治13年（1880）に京都へ移住後は、主に婦人風俗などの絹本画を描いた。明治25年（1892年）に後の郷土玩具画家であるが弟子入りし、後に娘と結婚し養子となった。晩年は新聞・雑誌の挿絵や連載物の他にシリーズで発刊されていた刷物風俗画作品（『大阪名所』)を描いた。享年59。は楽邦軒静芳居士。墓は、南旅籠町の。

歌川豊春━歌川豊国━歌川国芳━歌川芳梅━中井芳滝━川崎巨泉

#4CA42F

アイ・ヒッツ（略称i-HITS）とは株式会社による、を用いた局向けのである。または過去にその事業を行い、日本デジタル配信と合併のため消滅した法人の株式会社アイ・ヒッツ。

JSATが保有する通信衛星SUPERBIRD（C2及びDの2機）を利用し日本各地のケーブルテレビ局や他のデジタル配信事業者への映像、音声、データ配信の専用ネットワークサービスの提供を行っている。

"HITS"とは衛星を用いたヘッドエンド共用、デジタル配信事業を意味する"Headend In The Sky"の略である。

上記局以外の導入局は（JDS）の全国光ネットワーク又は首都圏光ネットワークを使用している。

チャンネル|放送局は成人向けのチャンネルとなっているため、各CATV事業者において契約に関する制限が設けられている。番組配信にi-HITSが関係していても全国光ネットワークの一部の例にあるように、チャンネル番号体系が必ずしも以下と同一になっているとは限らない。

HDチャンネルについては#を参照。

設立時の株主は株式会社、日本デジタル配信株式会社（JDS）、株式会社であったが2002年9月にダイヤモンドリース株式会社（現・UFJ株式会社）が参加、同月にi-HITS用装置、デジタル等をケーブルテレビ事業者にする子会社の株式会社アイ・ヒッツ・リースを設立した。

20081月、JDSが宇宙通信保有分株式を取得し全役員をJDSの役員及び社員で占める体制に移行。同年41にを行い、JDSが存続会社となった。

なお当初の筆頭株主でi-HITSに使用する衛星を保有していた宇宙通信も同年にから離れ、スカパーJSAT株式会社（現・株式会社JSAT）の連結子会社を経てスカイパーフェクト・コミュニケーションズ（現・JSAT株式会社）に合併し消滅している。

秋澤 穂（あきさわ いなほ、188443 - 19541224）は、日本の。最終階級は陸軍主計。

1884（明治17年）4月3日、斗賀野村（現在の）に生まれる。1902（明治35年）、県立卒を経て、1907（明治40年）4月、（1期）を卒業した。

16（京都）経理部長、経理部長、10（姫路）経理部長、3経理部長などを歴任。陸軍一等主計正に進む。1938（昭和13年）7月、陸軍主計少将に昇進。1954（昭和29年）12月24日没。

下目 :1

吉本 多香美（よしもと たかみ、19711013 - ）は、の・。（）出身。学科卒業。一時期、にも通っていた。父は俳優の。

俳優黒部進の長女として生まれる。大学1年生だった19905月、父と一緒にの新聞広告（朝日新聞）に登場。大学在学中に『』5代目ヒロインに選ばれ、クイズ番組のレポーターを務めるなど、芸能の仕事を始める。在学中はアルバイト感覚で一生の仕事とは考えておらず、大学卒業後の就職先も決まっていたが、次第に芸能の仕事に未練を感じるようになったことから、断りの連絡を入れたところ、ボーナスのもらえる堅い職業に就くことを望み、芸能界入りを強く拒んでいた父から烈火の如く怒られたという。しかし、母の口添えもあり芸能界入りを果たすこととなる。

その黒部は『』のハヤタ隊員役でおなじみであり、実娘の吉本が『』のレナ隊員役に選ばれた際は親子2代にわたる出演で話題を呼んだ。本人は当初、出演依頼が来たときには役柄に魅力を感じず、断ろうと思っていた（それまで、ウルトラシリーズを見たことが全くなかったらしい）が、黒部がたいそう喜んでくれたので翻意したと語っている。2人は2008年の劇場版『!8』で、レナがハヤタの娘という設定で親子役での共演を果たしている。

結果的に『ティガ』出演が女優としての飛躍の契機となり、以来数多くの映画やTVドラマに活躍中である。知的美人の印象が強かったが、映画『』や『TOKYO NOIR』では妖艶な役どころを演じ、幅広い演技ができることを示した。また『ティガ』第12話やでは姿を披露している。

私生活では2001年にアメリカ人と結婚したが4年ほどで離婚。離婚は公表されていなかったが、2010元日、高校時代に交際していた同い年のパフォーマーアーティストと再婚したことで明らかとなった。再婚時には既に妊娠していて 、2010年3月15日に男児を出産した。2010年2月9日から3月15日の出産まで約1ヶ月間、に滞在し同市内の産婦人科医に通院していた。出産前後の様子はブログで公開していた。

|image=Karachi - Pakistan-market.jpg|caption=パキスタン・カラチのマーケット|credit=作者:Steve Evans|size=140}}

一宮 随波斎（いちのみや ずいはさい、生年不詳 － 11年（1568））はの武将。名は宗是、宗定。号は瑞巴斎とも。の創始者。

の家臣。弓術の名手である。出自は、など諸説あり不明である。武者修行で京に滞在中に将軍の馬の病気を診察し見込まれ出仕。義輝が、に殺されると駿河に下り、のとなり主を務めた。1568年、の駿河侵攻が始まると、迎撃に出るが敗れて討ち死にした。

次ページ ⇒

株式会社小松ライト製作所（こまつらいとせいさくしょ）は、に本社を置く企業。コネクタやミニブレーカー、光ピックアップ等のプラスチック成型加工を行う。2007（19年）9にのトライハード・インベストメンツから出資を受けた。

2010（22年）105～2010（22年）109の幕張メッセで行われたシーテックジャパンに出展。

GCNは、

千原温泉（ちはらおんせん）は、千原（旧国）にある。 

明治時代の初期に開湯し、やけど・切り傷・皮膚病などの療養を目的とした客専用の宿であった。現在は日帰りのみで宿泊は行っていない。

湯船の底板の間から源泉が湧き出る足元湧出源泉である。溶存した炭酸ガスにより、黄褐色の湯から常時気泡が湧き立っている。

支流の千原川沿いにある日帰り入浴の温泉。比較的ぬるめの源泉のため、秋から初夏にかけては最後に暖を取るための五右衛門風呂を沸かしている。

海洋サルベージ（かいようサルベージ、）は海洋上で沈没したの引き上げ回収を行うこと。通常は単にと呼ばれる。　

サルベージの意味は、狭義には、座礁、火災、衝突、傾斜、転覆などの危険に遭遇した船舶並びに積荷などの財貨を救助し、安全地にて安全な状態で船主他救助依頼者へ引き渡す請負い作業とされる。また、広義には、沈没した船舶の引き揚げや沈没船からの積荷の回収なども含めてサルベージと呼ぶこともある。両者を使い分けるため、前者を「ドライサルベージ」、後者を「ウェットサルベージ」と呼び習わしている。ドライサルベージの場合、世界的には、保険の救助契約書式で契約されることが多いが、日本付近では日本海運集会所書式の契約書で契約することもある。

東日本(29157 Higashinihon)とは、にあるの1つ。仮符号1989 ET1。

東日本は、1989311にによって発見された。からの平均距離は太陽との間の距離の約2.2倍であり、公転周期は3.48年である。

201279、この小惑星に東日本という名前が命名された。これは、東日本の発見が偶然、の元となったと同日であることに因み、東日本大震災から、全国民が「」の精神で復興作業に尽力する事を願って命名された。そのため、かつてこの小惑星は「がんばろう(Ganbarou)」の名前で命名申請がされていたが、認められなかった。

2011817に地球に最接近し、視等級は17.6等級となった。

似たような経緯で命名された小惑星。

仁州（じんしゅう）は中国にかつて存在した州。

、はより仁州を分割設置した。605（元年）に廃止となり、管轄県は再び徐州に統合された。

太平洋岸北西部（たいへいようがんほくせいぶ、）は、北西部のからのを経てまたアメリカ合衆国の岸北西部に至るである。太平洋から見た北西部ではなく、北アメリカ州の陸地で見た北西部である。また、言葉が類似しているために、カナダの(Northwest Territory、別名グレート・ノースウエスト)やアメリカの(Northwest Territories)と混同されることがあるので、注意を要する。太平洋岸北西部はその海岸と内陸部も含めた地域の呼称である。北西部海岸(Northwest Coast)という言葉が海岸地域のみを表す時に使われている。さらに、北西部平原(Northwest Plateau)という言葉は内陸地域を表現するために使われ、通常は内陸部（the interior）と呼ばれている（ブリティッシュコロンビア州では慣習的に先頭が大文字になり、固有名詞となる）。

この地域の大都市は人口順にカナダのブリティッシュコロンビア州、アメリカの、、ワシントン州と、およびワシントン州のである。

この地域のや生態地域は周りの地域とはっきり異なっている。-の盆地はブリティッシュコロンビア州とワシントン州に分かれており、世界でも最大のである太平洋暖帯多雨林がアラスカ州からまでの海岸に沿って伸びている。と海岸山脈から内陸の乾燥地域は地形的にも気候的にも海岸とは大変異なり、コロンビア平原、フレーザー平原およびそれら山脈に含まれる山地で構成されている。内陸部の気候は大西部の砂漠気候が北に伸び、はるか南のまで広がっている。その乾燥砂漠地帯の北限は寒帯の針葉樹や様々な高山植物地帯で縁取られている。

大西洋岸北西部を大まかに定義すれば、東西は太平洋から北アメリカの分水嶺まで、州で表現するとワシントン州の全部、オレゴン州、アイダホ州およびブリティッシュコロンビア州の大半、またアラスカ州、およびカリフォルニア州の隣接する部分となる。他にカスケード山脈から派生したカスカディアという呼び方があり、太平洋岸北西部と同じような範囲を指すが定義はない。太平洋岸北西部という呼び方が19世紀初期に起源があり、かなり古いものである。

カスカディアは、1980年代に新造された新しい呼び方であり、、および気候学で使われ、またというような時や地域市場を表現して小さな事業や組織に使われている。2つの言葉の中で、太平洋岸北西部のみがどの場合でも使われ、カスカディアが表すよりも広い範囲を含んでもいる。カスカディアはより海岸に近く、ワシントンとオレゴンの常緑樹林三角地帯に限られることがある。生態地域に関しては、カスカディアという言葉で、北アメリカの暖帯多雨林帯を通って太平洋に注ぐ川の水系と定義できる。

アメリカ合衆国では、太平洋岸北西部という言葉がアメリカ合衆国北西部の公式の地域大半に対して使われる。これには合衆国の州が含まれているが、カナダは含まれていないし、連続性からアラスカも除外されることがある。

船の船長で元はに乗っていたが1579にオレゴンの海岸沖を航行した。というに雇われた人の船長が、1592頃にを発見した可能性があるが、実際に発見したのかどうかは長い間疑問のままである。彼は太平洋岸に開いた大きな入り江からアメリカ大陸北方の海に達してを発見したと主張したが、このような海は現実には存在しないため彼の功績は疑わしい。しかし、後世になってとの間の短い海峡はフアン・デ・フカに因んで名づけられた。1740の初期に、が人のをこの地域に送り込んだ。1700遅くまでにまた19に入って、ロシアの開拓者が太平洋岸に幾つかの基地と地域社会を建設し、最終的にカリフォルニア州のフォートロスまで到達した。

1774、の副王がフアン・ペレスをサンチアゴ号で太平洋岸北西部に送り出した。ペレスは1774年718にに上陸した。ペレスが到達した北限は北緯54度40分であった。この後の1775、ブルーノ・デ・エセタの指揮でフアン・ペレスとフアン・フランシスコ・デ・ラ・ボデガ・イ・クアドラを士官とした別のスペイン人遠征隊が続いて、1775年714にのキノールト河口付近に上陸した。に罹ったエセタはに帰還した。1775年817、帰途にあったエセタはの河口を見つけたが、それが川なのか海峡なのか見分けが付かなかった。船で中に入ってみようとしたが早い潮流のために失敗した。そこをバヒア・デ・ラ・アスンシオンと名づけた。エセタが南に行く一方で、クアドラは遠征隊の第2船ソノラ号で北への旅を続けた。クアドラは帰路に着く前に北緯59度まで達した。

1776イギリスの船長がのヌートカ湾を訪れ、さらにアラスカのまで航海した。1779、スペインの3回目の遠征隊が、プリンケサ号に乗ったイグナシオ・デ・オルテガの指揮で、またクアドラをファヴォリテ号の船長として、メキシコからアラスカの海岸まで航行し、この時は北緯61度まで達した。スペインは他にも1788と1789の2回、どちらもエステバン・ホセ・マルチネスとゴンザロ・ロペス・デ・アロの指揮で太平洋岸北西部を航行した。この後の方の遠征の時に、アメリカ人のロバート・グレイ船長とヌートカ湾近くで出会った。ヌートカ湾に入ったところで、スペイン隊はウィリアム・ダグラスとその船イフィゲニア号を発見した。この後に起こったのがいわゆるヌートカ事件であり、ヌートカ協定として知られる合意で解決した。1790、スペインはフランシスコ・デ・エリザの指揮でヌートカ湾に3隻の船を派遣した。エリザはヌートカに基地を建設した後で、幾つかの探検隊を送った。サルバドール・フィダルゴは北のアラスカ海岸へ向かった。マニュエル・クインパーはゴンザロ・ロペス・デ・アロを水先案内人として、ファンデフカ海峡を探索し、途中でサンフアン諸島とアドミラルティ入江を発見した。フランシスコ・デ・エリザ自身はサンカルロス号を駆ってファンデフカ海峡に入った。ポート・ディスカバリーの基地からサンフアン諸島、ハロー海峡、ロザリオ海峡およびベリンガム湾を探索した。ジョージア海峡を発見する過程で北のテハダ島まで探った。エリザは17918月にヌートカ湾に戻った。別のスペイン人探検家ハキント・カーマノが17925月にアランサス号でヌートカ湾を航海した。そこでカーマノはスペイン開拓地を指揮していたクアドラと出会った。クアドラがカーマノを北へ派遣し、今日アラスカ・ペンハンドルと呼ばれる地域を探検させた。カーマノの地図を含み様々のスペイン人の手になる地図が1792年にに手渡され、スペインとイギリスは共同で複雑な海岸線の地図を作った。

ジョージ・バンクーバーはイギリスのために地図を作成した。その範囲はピュージェット湾の湾や入江、ジョージア海峡、ジョンストン海峡、クィーンシャーロット海峡およびブリティッシュコロンビア州の海岸線やアラスカ・ペンハンドルの海岸線にまで及んだ。スペインの最後の探検隊は、ディオニシオ・アルカラ・ガリアーノとカエンターノ・バルデスの指揮で、1792年621にジョージア海峡でバンクーバーと会った。バンクーバーはピュージェット湾を探検したばかりだった。スペイン探検隊はアドミラルティ入江とまだ探検していないその南部の地域について知ったが、北へ向かうことにした。スペイン隊はバンクーバーに会う少し前にを発見し中に入っていた。ガリアーノ、バルデスおよびバンクーバーは地図を交換し、共同作業を行うことに合意して北に向かい共に海岸線の地図を作った。ジョンストン海峡を通過し、またヌートカ湾に戻った。この結果ヌートカ湾を出発したスペインの探検隊は、ヨーロッパ人で初めてバンクーバー島を一周したことになった。バンクーバー自身はまずヌートカに行かずにフアンデフカ海峡に入っていたので、バンクーバー島を一周したことにはならなかった。

1786、フランス人のがヌートカ湾を訪れた後にクィーンシャーロット海峡まで航行したが、ラ・ペルーズとその部下および航海日誌が近くで難破したときに失われ、この地域に対するフランスの領有権主張の可能性が消えた。ジェイムズ・バークレー船長もの国旗でこの地域に訪れた。アメリカ商船のロバート・グレイ船長は海岸で交易を行い、コロンビア川の河口を発見した。

この地域に対する最初の領有主張はスペインによるもので、太平洋は「スペインの湖」としてに付属するという解釈のに基づいていた。ロシアが太平洋の反対側までを拡げようとしたために、スペインはその所有権を確保するために北方まで遠征隊を送ることになり、一方同時にイギリスはジェイムズ・クック船長やそれに続くジョージ・バンクーバーによる遠征を盾に領有権を主張した。フランス、オーストリアおよびも主張しようとしたが既に不可能であった。ヌートカ協定については、1794末にスペインは排他的優先権を諦め、他の強国とこの地域を分け合うことに合意し、その過程でヌートカ湾の守備隊も引き上げさせた。

アメリカ合衆国は後に1804から1805にかけてのによるこの地域の探検に続いて領有権を主張した。これにはオレゴン-カリフォルニア境界線の北に領有権を主張するスペインとの交渉も関わっていた。1810から1840まで、現在のワシントン州、オレゴン州、アイダホ州およびの西部は、ブリティッシュコロンビア州の大半と共にアメリカ人の言う、イギリス人の言うコロンビア地区の一部であった。この地域はアメリカとイギリスの間で、開拓よりも利益の共同管理を決めた1818年条約により、両国が共同で領有主張していた。1840、アメリカ人のがこの地域を探検した。バンクーバー砦に本部を置くの主任であったはこの時代の大半、地域の事実上の政治的主権者であった。

アメリカの開拓が進み、大統領がオレゴン・カントリーとの併合を主張して大統領に選ばれた後は、この勢力関係が終わった。ポークの選出後支持者達はこの地域の北限である北緯54度40分の線を指して、「54度40分、さもなくば戦争を」という有名なスローガンを作った。イギリスとの戦争の恐れが消えた後、1846のでは落着した。この協定では北緯49度線を境界とすることで決着したが、その後1859にもう一度ピッグ戦争と呼ばれる国境紛争が起こった。

北緯49度線より北の本土内領土は1858まで編入されないままであった。この年、フレーザー・キャニオンので大量のアメリカ人やその他の人が流入し、バンクーバー島の知事ジェイムズ・ダグラスが本土をイギリスの植民地と宣言した。とは言うものの彼の一方的な行動を正式に批准したのは数ヶ月後であった。2つの植民地は費用節減のために1866に合併され、1871にカナダ連邦に組み入れられた。アメリカ合衆国の領域は1848にとなった。さらに後に幾つかの準州に分割され州に昇格して行った。最初に州になったのは1859のオレゴン州である。

アメリカの拡張主義者によるブリティッシュコロンビアに対する圧力は、植民地がカナダの州になった後も続いた。ただし、この地域に住んでいるアメリカ人はカナダ併合主義者とはならなかった。フェニアン・ブラザーフードが公然と組織され、越境しての攻撃までは無かったが、特に1870と1880にワシントン州で訓練をおこなった。の間、大統領は、イギリスがユーコン港の問題で屈服しなければ、ブリティッシュコロンビアを侵略して属領化すると脅した。最近でも1990年代のいわゆるサーモン戦争で、ワシントン州選出上院議員のスレイド・ゴートンはがインサイド・パッセージを「通行する」ことを要求した。ここは公式の国際水路ではない。

太平洋岸北西部は活発なや地質があり、地質学的に活性である。

太平洋岸北西部には、海岸山脈、カスケード山脈、、コロンビア山脈およびがあって、多様な地形である。ここでの最高峰はワシントン・カスケードにあるで標高は14,410フィート (4,392 m)である。カスケード山脈の直ぐ内陸は広い高原であり、北に行くほど狭くまた高くなっている。合衆国のこの地域はあるいは地帯であり、として知られているが、カナダのブリティッシュコロンビアでは、内陸台地とよばれまたフレーザー台地とも呼ばれる。コロンビア川台地は氷河時代の大規模な洪水の名残で、斜壁谷、峡谷および台地となった。コロンビア川は台地の周縁を深く広い谷でえぐり、カスケード山脈を抜けて太平洋に注いでいる。ミシシッピ川と同様に多くの支流を集め、その数は他の本土48州のどこよりも多い。

多くの地域は豊富な降水量があるので、太平洋岸北西部には豊富で広範な森林があり、一時期は世界でも最古の木があった。海岸に近い森林は温帯多雨林に分類され、地元の言い方では「冷たいジャングル」である。

バンクーバー、ポートランドおよびシアトルといって大都市はすべて、地域の木材、鉱物および農作物の積出港として始まったが、太平洋の縁にあるという地の利を生かしてシリコン・フォレストのような技術と工業の中心地として発展した。

この地域にはアメリカ合衆国の4つの国立公園がある。オレゴン州のクレーター・レイク、ワシントン州の、レーニア山、およびノースカスケードである。他にも傑出した景観の地域があり、オレゴン海岸、コロンビア川峡谷、コロンビア川、セント・ヘレンズ山、およびオレゴン州とアイダホ州の間のにあるヘルズ峡谷がある。カナダ側では、バンクーバー島西海岸のパシフィック・リム、レベルストーク、およびセルカーク山脈とロジャース・パスのグラシア（氷河）、またロッキー山脈のブリティッシュコロンビア側にあるクートネーとヨーホーの各国立公園がある。国立公園や一握りの州立公園のように保護されてはいないものの、ブリティッシュコロンビア州の海岸山脈南部と中央には世界でも最大の中緯度氷原が5つある。

太平洋岸北西部はその気候も多様である。（）は大洋と高山にはさまれた多くの海岸地域に見られる。高い山脈ではである。高山の東、いわゆる雨の陰地帯では半乾燥および乾燥気候となっている。オレゴン州のハーニー盆地が乾燥気候の一つの例である。レベルストークの近くでは半寒帯気候となる。さらに北ではとなる。などではとなる。

太平洋岸北西部の人口の大半は、バンクーバー-シアトル-ポートランド回廊に集中している。この地域は大都市圏(megacity)（またコナベーション(conurbation)、アグロメレーション(agglomeration)または(megalopolis)とも言う）と見られている。この大都市圏はアメリカの5号線を経てオレゴン州やワシントン州に、またブリティッシュコロンビア高速道路99号線を経てブリティッシュコロンビア州内の諸都市に広がっている。2004年時点で、グレーター・バンクーバー、低地本土、シアトル都市圏およびポートランド都市圏を合わせてほぼ900万人の人口である。

この地域の顕著な産業と製品は次の通りである。

かってはアルミ製錬が地域経済の重要な部分を占めていた。コロンビア川の発電用ダムによって生み出される電力は20世紀半ばで少なくとも10のアルミ製錬所を賄えた。の終りまでに、これらの精錬所で合衆国のアルミ生産高の3分の1以上を生産していた。生産量は1950、1960まで上昇したが、その後下降した。21世紀初め太平洋岸北西部のアルミ産業は基本的に消滅した。

太平洋岸北西部の文化も極めて多様であり、地域の多様な地形を有る程度反映している。大都市の大半を含む西方の住人の大半は、政治的に革新的と見なされているが、カスケード山脈から東の人口が希薄な地域では政治的にも文化的にも保守的な傾向がある。

太平洋岸北西部の都市では、アッシュランドのような小さな町からシアトルやバンクーバーのような大都市に至るまで、環境保護主義が浸透している。やを利用することなど、環境に配慮した動きが大きな都市になればなるほど活発であり、利用されている。国際的な組織は、1970にのでアメリカが行ったに反対するブリティッシュコロンビア州における大規模な民衆の反対運動の中から生まれてきた。

スキー、スノーボード、登山、ハイキング、キャンピング、およびボートなどの水上スポーツが屋外活動として人気が有る。住民は一般に地域の多様な地形を好み、大自然の下で時を過ごすことを楽しんでいる。

ジョエル・ガローの著書「北アメリカの9民族」の中で、「」という小説に出てきた言葉に倣って太平洋沿岸部をエコトピアと呼び、東部の「空白の部分」と呼ぶものとは異なる文化があり、また必然的に経済的にも環境学的にも異なったものがあるとしている。この地域特有のエコトピアという概念は、異なる定義による「」とは一致していないことに注意を要する。

一人当たりのビデオゲーム使用量が他地域に比べて多いことも興味あることである。

ワシントン州、ブリティッシュコロンビア州、オレゴン州、カリフォルニア州は、他所で議論を呼びそうな主題について政治的に革新的な見解を支持することで知られている。4州ともに、法、医薬としてのの合法化について相対的にリベラルな立場を採り、LGBTの権利についても支持側である。オレゴン州は、1994の尊厳死法でを合法化したアメリカでも最初で唯一の州である。合衆国で最初のヒスパニック系大学コレジオ・シーザー・シャヴェは1973にオレゴン州マウントエンジェルに創設された。

太平洋岸北西部は独立系音楽でも知られており、特にやいわゆると共に歴史的に根強いやがある。KEXP.orgはシアトルに本部を置く良く知られた独立系音楽のラジオ局である。この地域では、、プレジデンツ・オブ・ザ・USA、ハート、モデストマウスおよびといったバンドが活動を始め、その時々のロックバンドの主流となってきた。

この地域の食材としては、、ハックルベリーや産地ごとの果物、野菜、およびチーズがある。アジアや中東に影響された西海岸の多文化料理はカリフォルニアのものよりもさらに多様となっている。土地で生産された果物や野菜は産地が近いために、出荷時期に毎週また毎月行われる農業市が人気を博している。

北西部のとは飲酒家に人気がある。バンクーバー、ベリンガム、シアトル、オリンピア、ポートランドおよびユージーンでは特にも人気があり、許されている。

アメリカ合衆国のカスケード山脈から東では、ラテン系の民が農業労働者となり、人口も多い。またその西部の地域でも一般の労働力として増えつつある。アメリカ側の太平洋岸北西部では多くの地域社会で、の数がアジア系やラテン系の数よりも少ないという現象があるが、スポケーンやなどやや小さな都市圏ではアフリカ系アメリカ人の人口が増えつつある。シアトルやポートランドのような西部都市圏ではアフリカ系アメリカ人の集中があるが、他の地域とは異なり、バンクーバーやシアトルで見られるように、黒人多数社会はアジア系多数社会よりも少ない。2000年時点で多数のアジア系住民が中流クラスの郊外に移住し始めたが、歴史のある地域社会の存続を危ぶむ声も出ている。アフリカ系アメリカ人が市長や地域の要職に就く一方で、ワシントン州では中国系アメリカ人のゲーリー・ロックを1990年代の知事に選んだ。ブリティッシュコロンビア州の少数民族の者は政治や行政のあらゆる階層に見られ、カナダの歴史で「初」の付くことがいくつか起こった。インド系カナダ人のウジャール・ドサニーは非白人で初めて州の首相になった。中国系カナダ人のデイビッド・ラムは非白人で初の副知事になった。

太平洋岸北西部での英語の訛りはほとんどのアメリカ人やカナダ人に「大変に自然」なものと考えられている。後舌母音が融合してしまういわゆるCot-caught mergerが起こるが、昔からの一般的アメリカ英語に近いものとされる。アメリカの北部都市で見られるような母音の変化は無い。また強いカリフォルニア訛りやカナダ訛りも存在しない。はっきりとした母音の変化が無いために、アメリカの中北部、カリフォルニアおよびプレーリーの方言と類似しており聞き分けができない。

チヌーク言語は、この地域の先住民族の間で作られたすなわち貿易言語である。ヨーロッパ人との接触後に、、およびが一つの言語になり、結果的にチヌーク言語はアラスカからオレゴンにかけてのパシフィック・スロープで25万人の人が話す国際語となった。チヌーク言語は19世紀が最も使われた時期であり、20世紀になっても自然地域に住む、カナダではズに共通して、しかし排他的ではなく使われた。今日、その影響は地名や地域によるの中に見出される。特にこの地域特有のスクークム（大きい）という言葉に顕著である。

英語と先住民の言語以外に、特にブリティッシュコロンビア州では19世紀のゴールドラッシュ以来が多く使われるようになった。1980年以降、アジアからの大規模な移民の増加により、それまでのの方言である台山語に代わって広東語とが優勢になった。ブリティッシュコロンビア州ではも使われており、大きなシーク教徒社会を形成している。

太平洋岸北西部は北アメリカで英語を話す民が最後にキリスト教を伝えた所である。このことはカスケード山脈の西で伝えられている。それにも拘らず、地域の大きな国際的慈善団体4つのうち3つまでが信仰に基づくものである。ノースウエスト・メディカル・チーム・インターナショナル、ワールド・コンサーン、およびがそれである。落ちぶれた労働者や酔っ払いに食べ物と教えを提供する避難場所としてのスキッドロード伝道所の原型はシアトルやバンクーバーのスラム街(skid roads)で始まった。はバンクーバーの地区に深い根があり、1880年代のの建設やクロンダイクのゴールドラッシュで脚光を浴びた時代からのものである。

教会に集まる人の比率は小さいものの、この地域には特徴あるキリスト教の集団が集まっている。ロシア起源のドーコーバー派からブリティッシュコロンビア州の再洗礼派であるまで、数え切れないくらいの宗教に基づく社会が、人、人、デンマーク人などによって作られて来た。メノナイト中央委員会による補助療法サービスはブリティッシュコロンビア州のに本拠を置いている。メノナイト中央委員会とメノナイト災害支援サービスは、フレーザー渓谷の強いメノナイト社会から多くの入信者や寄付を集めている。この地域にはまた（、ロシア、など）のかなり強力な支部があり、東方帰一教会も存在する。

多年にわたって、東方の特にやの探索が太平洋岸北西部では盛んになっており、特には強い信者がいる。北西チベット文化協会は、この手の組織としては世界最大と主張しており、1993年にポートランドに設立された。哲学の教えや（イスラム教の神秘主義哲学）、民族信仰や古代信仰、およびその他の哲学が広く研究され受け入れられている。ブリティッシュコロンビア州の低地には、徒のカナダへの移住者が多く、大変大きな地域社会と文化を造っており、また同様に1980年代のアジアからの移民の増加により中国仏教寺院や信徒も成長している。、、および最近増えている、、、、などからの信徒が少数だがいる。

の思想やネオパガニズムのような宗教や思想もこの地域は惹きつけている。メアリ・マニン・モーリシーのリビング・エンリッチメント・センターと呼ばれる「メガチャーチ」はオレゴン州ウィルソンビルにあり、推定信徒数2,000から5,000の間の世界でも最大のである。モーリシーの「人生の鍵」宗教計画はアメリカ西海岸の主要ネットワークで放送されている。「神との対話」を著したニール・ドナルド・ウォルシュはオレゴン州アッシュランドに住み、退役者センターを営んでいる。国際的に認められたせ威信指導者で、プーンジャジの教え子でもあるガンガジもアッシュランドに住んでいる。（組織によれば）不死身の存在であるラムサの教導所がワシントン州イェルムに最近造られた。サニヤシンのはオレゴン州アンテロープ近くに信仰と生活様式のセンターを設立した。ここにはヒンズー教の僧院があり、地域経済の奪取を試みたことがある。「神の光の使節団」（Emissaries of the Divine Light）はブリティッシュコロンビア州の100マイルハウス地域で顕著な存在である。さらに議論を呼ぶことは、20世紀の初めにブリティッシュコロンビア州のでブラザー・トウェルブによって主宰されたコミューンである。オレゴン州、アラスカ州、アルバータ州などにはオールドビリーバー、すなわちの大きな集団がいる。

モコ

六波羅探題（ろくはらたんだい）は、の職名の一つ。3年（1221）のののち、幕府がそれまでのを改組しの北と南に設置した出先機関。探題と呼ばれた初見が鎌倉末期であり、それまでは単にと呼ばれていた。

承久の乱の戦後処理として、方に加担した・などの所領が没収され、に恩賞として再分配された。これらは、それまで幕府の支配下になかったで、幕府の権限が及び難い西国に多くあった。再分配の結果、これらの荘園にもが置かれることになった。また、幕府側は、朝廷方の動きを常に監視し、これを制御する必要が出てきた。

そこで、朝廷の動きをいち早く掴める南の六波羅にあった旧邸を改築して役所にし、・の二人が六波羅の北と南に駐留してこの作業にあたり、西国の御家人を組織し直して京の警備・朝廷の監視・軍事行動などを行わせた。これが六波羅探題の始まりである。

探題は・に次ぐ重職とされ、伝統的にから北方・南方の各一名が選ばれて政務に当たった。探題には北条氏一族でも将来有望な若い人材が選ばれる事が多く、鎌倉に帰還後には執権・連署にまで昇進する者が多くいた。また、その下には頭人、、引付衆、奉行人などの鎌倉の組織に準じた下部組織なども置かれた。

六波羅探題は、朝廷では無く幕府の直接指揮下にあり、西国で起きた地頭となどのトラブルを処理する裁判機能、京都周辺の治安維持、朝廷の監視、皇位決定の取り次ぎなどを行った。更に翌年の元年（1275）には六波羅探題の機能はさらに強化され、御家人処罰の権限と裁判制度が充実された。

一方で、権限に伴う実際の強制力は十分とは言えなかった面もあった。時には有力寺社への処分を行った担当官吏が、当時力をつけていた僧兵の圧力により流刑などの処分を受けるという事態も起きており、例として元年（1229）に不法を働いていた傘下ののが、探題北方の配下の制止命令を無視し為清の部下に斬られた件がある。これについて延暦寺が幕府に抗議をし、六波羅探題は為清主従に過失がなかった証拠を提示したが、幕府は延暦寺との対立を避けて為清を流刑にしている。

また、幕府から直接派遣された“”と称される特使が朝廷との直接交渉や探題への指揮の権限を与えられる事例もあり、その権限は常に幕府中枢によって掣肘を加えられていたと言ってよい。評定衆をはじめとした探題府職員の人事権や、職員の・への推挙権は幕府中枢に握られており、訴訟に於いても六波羅探題は審理のみを行い、判決はあくまでも幕府中枢で下された。そのため、その事情をよく知る者の中には六波羅への赴任を嫌う者もいたと言われる。

3年/2年（1333）にの討幕運動からが起こると、令旨に応じたや・（円心）らは京を攻めた。これによって当時の探題であったらは京を追われ、六波羅探題は消滅した。その跡地は現在になり、近隣にはが存在する。

『』は、に際し、がそれまでの忠義を賞されて、から六波羅の両探題職に任ぜられたとしている。

ピクト人（ピクトじん、Picts）は、の北、支配下の頃にと呼ばれていた地方に居住していた。

彼らは人が命名したピクト (Pictiはで、体を彩色していた人々かをしていた人々を指していた) 部族と推測される。印をつけるか描くと言う意味の、Pryd が関連している可能性がある。『』の中ではが刺青をしている事に触れ、「ブリトン人は体に青で模様を描き、戦場で相手を威嚇する」と語っている。ピクト人はピクト語を喋っていたが、詳細はほとんど知られていない。

多くの歴史学者によると、7つのピクトが存在していたとされる。それぞれの推測された領域は次の通りである。

また (Orkney) にもが存在していたと推測されている。

の手により、ピクト人のものによるとされるや類が発見され、複雑なを構成していたことが推測されるが、の記録はほとんど発見されていない。小さな王国が連合していたと思われ、まれにがあったと思われる。

ピクトの連合軍とがで戦ったことを、のが西暦83に書き残しているのが、文献に残された初めてのピクト人の記録である。なお、この戦いにローマ軍が大勝したと記録には残されているが、実際にローマ軍の犠牲者が少なかったことを除けば戦果は不明である。

6以後、ピクト人は侵略してくる西のと東のと衝突を繰り返した。に対しては軍事的に優位を保ったが、相互に政治的な婚約を繰り返し、融合していった。843に1が、諸王国を統一し初代のとなった。ゲール文化とスコットランド・にピクト文化とピクト語は融合し、吸収されていった。

ピクト人をケルト人に含むべきかどうかは断定できないが、ブリトン系ケルト人であったと推測される。スコットランドの多くの地名に、かつてピクト人が居住していた痕跡が残されている。"Aber-"、"Lhan-"、"Pit-"、あるいは"Fin-" と地名についている場所がそうである。

しかし、他の推測もされている。フェデリコ・クルトヴィッヒ()はピクト語とを比較し、ピクト人とは共に以前ののであると主張した。しかし、ピクト語の情報があまりにも少ないため、この主張を裏付けることはできない。

青山 幸成（あおやま よしなり）は、から前期にかけての、。主、の初代藩主。青山家初代。

14年（1586）、の譜代家臣・の四男としてで生まれる。4年（1599）にしての近侍として仕えた。慶長7年（1602）、印旛郡で500石を与えられた。慶長19年（1614）からのにも参加し、5年（1619）には書院番頭・小姓・10人組頭・評定衆に任じられ、新治郡・筑波郡などで1万石を与えられ、以前からあった所領とあわせて1万3000石の大名となった。

10年（1633）2月3日、遠江掛川藩に2万6000石に倍増された上で移封される。寛永12年（1635）7月28日には5万石に加増された上で摂津尼崎藩に移封された。幸成は藩政の基礎を確立するため、儒者を招聘して文学を奨励し、大庄屋制度を制定し、積極的な新田開発を行なって4000石を新開発した。寛永17年（1640）には主・を伝える使者を務め、その後の寛永19年（1642）4月のの高松藩入封にも協力している。

しかし直後の8月から病に倒れた。寛永20年（1643）1月には第3代将軍・の見舞いを受けたが回復せず、次男の、三男の、四男のにそれぞれ3000石、2000石、1000石を分与して青山3分家を創設した上で、2月16日に死去した。享年59。家督は長男のが継ぎ、所領は弟に分与したため4万8000石となった。

福島 昭英（ふくしま あきひで、1944年 -　）は、生まれ。

N700系（エヌ700けい）は、（JR東海）、（JR西日本）および（JR九州）に在籍するである。・の第五世代、の第二世代の営業用車両にあたる。

東海道・山陽新幹線用の0番台・1000番台・3000番台、山陽・九州新幹線用の7000番台・8000番台がある。0番台・3000番台は300や500を置き換える次期主力車種として、200771のから営業運転を開始し、7000・8000番台は2011312の九州新幹線 - 間延長開業、山陽・九州新幹線の直通運転開始と同時に営業運転を開始し、改良型のN700Aと呼称される1000番台は201328から営業運転を開始した。

デザインはTDO（トランスポーテーションデザイン機構）のによるもので、0・3000番台は2007年101にの2007年度金賞（商品デザイン部門）、2008にのを受賞した。7000番台・8000番台は2011年8月に（車両部門）を受賞し、2011年10月3日にグッドデザイン賞（運輸・産業・土木建築関連車両・船舶、関連機器）を受賞した。

700を土台に、さらなる高速性と快適性・環境性能向上の両立を目指し、（JR東海）・（JR西日本）によって共同開発された。東海道・山陽新幹線用の16両編成として登場し、これをベースにした、JR西日本と（JR九州）の共同開発による、山陽・九州新幹線用の8両編成の量産先行車が登場している。

開発当初は700Nと称しN700系はだったが、2004528にN700系が正式なに決定した、と発表された。数字の前に表記される N は new や next などの意味を込めた、と説明されている。

各車両の形式番号は、700系ではが710番台、が720番台であるのに対し、本系列はグリーン車が770番台、普通車が780番台となり、九州新幹線直通用のみのグリーン・普通合造車は760番台（766形）となっている。詳細は「」の節を参照。

は、JR東海所有の16両編成がZ、N700Aの16両編成がG、JR西日本所属車は16両編成がN、8両編成がS、JR九州所属車（8両編成）がRで、はZ編成が0番台、G編成が1000番台、N編成が3000番台、S編成が7000番台、R編成が8000番台に区分されている。

（国鉄）の以降、新幹線でもサービスの向上が図られ、JR西日本は300で運行できる500系を開発した。しかし、区間では区間に比べが悪く、最高速度は270km/hに抑えられることから過剰な性能であったこと、当時の「」運用本数の関係、他形式との座席数や乗降扉の位置の違いなどから、500系は9編成（144両）が落成した時点で製造終了となった。

その後、JR東海とJR西日本は汎用性を重視して両社で共同開発した700系を導入した。同系列は山陽新幹線区間での最高速度は285km/hであったが、最高速度220km/hの0と230km/hの100の置き換え用として製造され、東海道・山陽新幹線の高速化に成果を挙げた。

しかしJR西日本はとの競合から500系と同等の最高速度300km/hの高速性能を、JR東海は開業とそれに伴う東海道新幹線の列車本数増加やATC (ATC-NS)の導入に伴い、より高い加減速性能を持つ新車両を求めるようになった。その両社の要求を具現化するべく共同開発されたのが本系列で、従来の300系や700系との各号車別定員の共通化を図ることを前提に開発が開始された。

2000年4月から本系列の共同研究が、2002年6月から共同開発が始まり、2003年6月27日にN700系基本仕様が発表された。本系列の開発目標として、以下の3点があげられる。

500系と700系では東海道新幹線内に60か所ある半径2,500mの曲線区間では、最高速度の270km/hを出したままで走行すると規定許容値を超えるが乗客にかかるため255km/hの制限がかかっており、270km/hを出せる区間は全体の約3分の1程度であった。本系列ではの搭載（S・R編成については）により、前述の曲線区間でも270km/hで走行できるようになり、東海道新幹線の約3分の2以上の区間で270km/hで走行できるようになった。

は新幹線としては高い2.6km/h/sである。

これらにより、 - 間では従来の500系・700系の「」と比べて運行時間は最大5分短縮され、最速列車の所要時間は2時間25分（2007年7月1日ダイヤ改正時の「のぞみ」1・163・52号）となった。

20053月4日に・・により先行試作車（Z0編成）が完成し、JR東海にて報道陣に公開された。同月10日未明に公式試運転として - 間で初めて本線を走行し、4月4日から走行試験を開始し、7月16日には - 浜松駅間での日中走行も実施した。同月24日には初めて東京駅 - 新大阪駅間を走行し、29日にはに乗り入れてまで走行、そして9月7日には速度向上試験で320km/hを記録した。この先行試作車による2年間の実験走行を経て、量産車（Z1編成以降とN編成）を投入することとなった。

200612月7日、日本車輌製造豊川製作所で量産車となる構体が報道関係者に公開された。この構体は「Z1編成」のもので、翌20073月より搬入が開始された。これにより、100系以来続いていた「量産先行試作車の*0編成→*1編成への改番・量産化改造および営業運転への導入」という東海道・山陽新幹線での慣例を破ることとなった。Z0編成はそれまで各種技術試験を行ってきた300系の量産先行試作車「J1」編成がされたのと、室やの位置、喫煙ルームの有無が量産車と異なり営業運転に支障をきたすため量産化改造は見送られ、J1編成の後継となる試験車として運用されることになった。ただし、完全な試験専用編成ではない。

同年5月23日には報道関係者約300人向けの試乗会が実施された。使用されたのはZ2編成で、同年7月1日の営業運転開始までにJR東海が準備する5本の編成のうちの一つだった。東京駅 - 博多駅間を約5時間半で走行し、途中・・新大阪駅・・に停車した。東京駅を11時46分に出発し、通過直前に「只今車体傾斜を行っています」という車内アナウンスが流れ、名古屋駅到着まで幾度か同様の放送が流れたが、ほとんどの添乗者が車体の傾きを体感しなかった。同乗したJR東海の担当者は、カーブに入る手前のを含めて線形を読み、走り込みを続ける中で傾けるタイミングを調節したと語った。その後、同年6月16日・17日・24日に公募による一般向けの試乗会も開催された。

営業運転開始後の2007年8月21日 - 9月11日までの間、JR西日本所有のN1編成が10両に短縮され、 - 間を試験走行した。具体的には1, 5 - 12, 16（16両編成時の号車番号）号車が連結され、外周幌の取り外しによる乗り心地の変化などがテストされた。9月12日以降は16両に戻されて通常運行に使用されている。

なお、はやなどが行っている。2008年春には日本通運ので本系列の輸送シーン(Z7編成の納車時)が放映されていた。

2007年7月1日のダイヤ改正までに6編成96両（Z編成5本〈Z1 - Z5〉・N編成1本〈N1〉）が落成して営業運転を開始した。この時点では品川駅 - 博多駅間下り1本、東京駅 - 博多駅間2.5往復（下り2本・上り3本）・東京駅 - 新大阪駅間1往復に充当された。

営業開始当日、JR東海では品川駅（「のぞみ」99号6:00発）・新大阪駅（「のぞみ」100号6:00発）・名古屋駅（「のぞみ」100号6:50発）、JR西日本では博多駅（「のぞみ」26号12:28発）・広島駅（「のぞみ」26号13:30発）・岡山駅（「のぞみ」26号14:06発）でそれぞれ出発式を行い、列車の出発を見送った。また東京駅（「のぞみ1号」6:00発）では花束の贈呈と発進時の警笛吹鳴のみだった。新大阪発の営業初列車となる「のぞみ」100号のは発売開始後即完売となる人気ぶりだった。

JR西日本とJR九州では、2011年3月12日にが全線開業することに伴い、九州新幹線と直結する山陽新幹線を直通する列車の運行が検討された。

この直通運転の実施にあたっては様々な課題が存在し、従来の山陽新幹線用の車両では走行できない - 間と新八代駅以南の急勾配区間（最大35‰）に対応していること、九州・山陽および東方にあるへの回送を考慮した東海道新幹線を含む3新幹線全てのATCとに対応していることなどが車両性能面での課題とされた。これらの課題に対応するべく、JR西日本とJR九州が共同で開発を行った車両が、当形式の東海道・山陽新幹線用の16両編成（Z・N編成）をベースとした8両編成の全車両電動車となる新型車両、N700系7000番台（S編成）と8000番台（R編成）である。

車両性能の他に、車内設備の面でも指定席を「」のサルーンシートを継承した2&2の配置としたことや、女性専用トイレの設置など、同形式でありながら車内設備の面では従来の0番台、3000番台とは全く異なるものとなった。デザインは「和のおもてなしの心」をテーマにJR西日本のデザイン顧問であるとJR九州のデザイン顧問であるが監修した。

後に、JR西日本・JR九州と新大阪駅や鳥飼車両基地を管理するJR東海の3社間で運行における概要についての協議を経て、山陽新幹線と九州新幹線の相互直通運転が決定し、この直通列車の愛称を「」とし、後に速達タイプの「」が加えられ、両新幹線を直通する車両に当形式が投入されることが発表された。

2008年10月には、JR西日本所属のとしてN700系7000番台となる1編成8両がに搬入された。JR西日本所属車の編成記号は S としている。2008年10月24日に博多駅 - 間で公式試運転が実施され、11月以降は山陽新幹線内での走行試験が実施されている。その後は - 博多駅間の往復が主であるが、新大阪駅に入線する場合もあった。2010年6月15日には姫路駅にてS2編成が報道陣に一般公開され、姫路駅 - 博多駅間で試運転を行っている同車両への試乗も行われた。

JR九州所属車の編成記号は R で、2010年7月にN700系8000番台の1編成である8両がに搬入され、同年9月から九州新幹線の新規開業区間を中心に試験走行を開始した。

その後、2011年3月12日に九州新幹線が全線開業し、同時にN700系7000・8000番台は「みずほ」「さくら」を中心に営業運転を開始した。最終的にJR西日本が19編成、JR九州が10編成の合計29編成（232両）を製造する計画となっている。

2012年3月17日の時点で、すでに所定の本数が揃ったが、同年6月にJR九州がR編成を1本増備し、近畿車輛から熊本総合車両所に搬入される状況が報じられている。増備されたR11編成は同年8月中に運行を開始し、繁忙時の臨時列車などに充当される。

山陽・九州新幹線用編成は鉄道関連の国際デザインコンペティションである第11回を受賞した。

2013年4月1日現在

注：表にあるZ編成の「+1」表記は、Z0編成。Z0編成は原則として営業運用に就かないため、この表記としている。

車体は、700系と同じく合金製の中空押出型材によるを採用している。700系では、屋根構体、客室部の側構体のみであったが、N700系では使用範囲を広げ、車端部の側構体や妻構体、台車上部の気密床にも使用している。車体断面は700系よりも屋根肩が角張った形となったが、引き続き幕板部分がわずかながらも曲面となっている。

先頭部は700系の型をにより改良した「」という形状で、長さ10.7m（500は15m、700系は9.2m）である。先頭形状の長さを抑えつつ、形状のピークを分けることで最大値を抑え、の抑制と先頭車の定員確保に一役買っている。先頭車の定員を300系、700系と一致させるため、両先頭車両の乗務員扉と運転席よりの客用扉が車体の絞り込み部分と干渉している。また、騒音対策と製作・保守費用低減を両立するため、は両先頭車の側にある乗務員用と客用のみ、その他はすべて通常のが採用されている。またその引き戸の開口部も、従来の0系から700系、800系（500系は全車プラグドアのため例外）では車体に別製作の枠をビス止めする構造だったが、本系列では平滑化のため構体が継ぎ目なく開口部を形成している。なお、ドア回り戸袋側に見られるビスはドア用ゴムパッキンを着脱するためのものであり、構体とは無関係である。

ワイパーの形状も空力上の観点から、高速走行時の騒音発生の低減を図ったものとなっている。運転室部分の窓は車体の絞り込み部分に掛かるため、700系よりも前面窓の開口部面積が特に左右方向に対して小さくなっており、前方視界は狭くなっている。

先頭車両の高さは、3,500mmの部分と3,600mmの部分がある。そのため、先頭車両編成中央寄りの客用扉付近の屋根には段差がある。中間車両高さは3,600mmとなっている。この段差は先頭車の車体断面積を削減し前頭部分の形状と合わせた微気圧波軽減の実現と、空気抵抗軽減などを目的とした空力上の処理である。

また、500系まで乗務員用扉横の握り棒は金属の手すりを埋め込む構造だったが、700系からは走行中の空気抵抗を低減するため、カバーを設置し走行中は自動的にせり上がる平滑取手を採用した。本系列も同様であるが、700系では5km/hでカバーされるのに対し、本系列では70km/hとなっている。これはホームを出線するまで、最後尾車両の乗務員が手すりを握って安全確認をできるようにするためである。

を電動車両1両あたり4基搭載する。300km/hを実現するため、連続定格出力は305まで増強されたが、電動機のサイズや重量は700系と同等に仕上げている。高さ60cm、長さ69cm、幅71cm、重量396kgである。

M'車に主変圧器、M1車に主変換装置を1台、M2車に主変換装置を2台搭載している。

ユニットは4両1ユニットで3M1Tと4Mのどちらかとなっているが、主変圧器をユニットの電動車数によって区別することによって、主変換装置と電動機の共通化を図った。3M用の主変圧器（形式名：TTM5/WTM208）は1次容量は4,350kVAとし、4M用の主変圧器（形式名：TTM4/WTN207）は1次容量5,600kVAとしている。また4M用の主変圧器は国内において最大容量である。

主変換装置1台で並列接続された4台の主電動機を制御する。冷却方式で大きく2種類に分けられ、電動車両が3両のユニットには走行風冷却方式（形式名：TCI100/WPC203）が、電動車両が4両のユニットには強制風冷沸騰冷却方式（形式名：TCI3/WPC202）が搭載されている。

新たに開発した高性能のセミアクティブ制振制御装置を全車両に設置することで振動を極力抑えるとともに、車両間にと開発した「」を新幹線の営業車両として初めて採用した。車両の連結面間を伸縮性の素材で下部を除いてほぼ完全に覆ってしまうことで車体側面のと車両内外の騒音の軽減を達成し、結果的ににも寄与することとなった。また、形状を変えた全周幌も試験走行でテストされている。

過去、日本国内の例では、・151・80などで「外幌」が試されているが、当時の在来線特急「」の最高運転速度であった110km/h程度では効果は小さく、むしろメンテナンス難などのデメリットのほうが上回ると判断され、ロマンスカーを除き本格的採用には至っていない。

後に登場したE5・E6でも全周幌が採用されている。

（TPS303/WPS206）も0以来の基礎中の基礎ともいえる部分の設計から抜本的に見直すことで小型・軽量化が図られた。基本的にはシングルアーム形パンタグラフであるが、従来の700などに見られるタイプより下枠（関節部分より下側）のアームが極端に短くなり、その関節部と下枠部分ものカバーで完全に覆われた新開発のパンタグラフを採用している。これによって従来のシングルアームパンタグラフよりもの軽減と、架線への追随性の一層の向上を果たしている。

集電装置は、で車体に固定されているが、この碍子の本数を700系の4本から3本に減少させ、さらにケーブルヘッド用の碍子を共有させることで、パンタグラフ周りの占有スペースの減少と軽量化、騒音源の減少を実現している。

碍子覆いと二面側壁の形状は700系とほぼ同一で、碍子覆いの両側に大型の二面側壁を設けている。この二面側壁の全長は700系のものより延長され、傾斜角も緩やかなものとなっている。また投入目視確認用の小窓が無くなり、かわりにEGSの投入状態を監視するカメラが碍子覆い内に、モニターが各パンタグラフ搭載号車の車内に設置された。この碍子覆いと二面側壁はアルミニウムハニカムパネル、パネルを使用することで軽量化を実現している。

700系では16両編成の場合4両おき（4 - 5, 8 - 9, 12 - 13号車間）に設置されていた高圧引き通し線のケーブルヘッドは、編成中間の1箇所のみの設置に削減され、他の車両間では直ジョイントによる接続となっている。

また試作車両（Z0編成）には800U001編成と同様に・・投光器で構成されるの検測装置が設置され、車体傾斜時の架線との接触状況などの確認が行われていた。全般検査を行った際、一時的に取り外されたが、量産車が登場した現在でも設置されている。

JR東海の営業用新幹線車両では初めてフルカラーLED式とHIDによる標識灯が採用された。行先表示器は全車両に設置され、表示内容は列車名・行先・/の種別を日本語、英語の順に表示し、日本語で列車名・行先表示とともに、始発駅では停車駅をスクロール表示させ、途中駅では次の停車駅を表示する。座席指定表示器も700系C編成までのからLEDに変更され、「指定席」は緑色、「自由席」は白色表示となっている。

なお、列車種別表示の地色はに準拠しており、のぞみは黄色、ひかりは赤色、こだまは青色、みずほは橙色、さくらは桃色、つばめは水色の地色で表示される。

やは300系以前と同様、遠方では同じ場所ののように見えても、前照灯と尾灯は分離されている構造である。前照灯は東海道・山陽新幹線系統の車輌としては初めての採用となるを採用しており、これにより700系より標識灯の開口部が縮小されたものの、充分なを得る事を実現している。従来の車両では前照灯と尾灯が横並びになればそのほとんどは内側が前照灯、外側が尾灯で、縦並びになれば500系を除いて上側が前照灯、下側が尾灯という配置が一般的だった。本系列では前照灯は左右それぞれ2基が横並びになり、丸い前照灯の周りを覆い尽くす格好での尾灯が配置される過去に前例のない構造となった。Z0編成の走行試験時に、前頭部の連結器カバーの下部に補助前照灯（HID灯）を試験的に装備し、しばらくの間試験走行に供された事があるが、後に撤去され原型に復元されている。

は新幹線車両として最高の、並みの2.6で、およそ3分で270km/hまで加速する動力性能を持つ。営業運転での最高は500系と同じ300km/hとされた。これを達成するためにの出力を向上（275〈700系〉→305kW）し、 (M) と (T)の構成（MT）も変更（12:4〈700系〉→14:2）した。これにより編成出力は17,080kWとなり、700系と比べて約30%向上した。

はMT比の見直しにより、300系や700系で使用されていたT車のが廃止され、常用ブレーキでは14両のM車ので制動力を得るようにした。 (ATC) の老朽置き換えに伴い設置されたデジタルATC (ATC-NS) 車上装置が搭載され、制動距離と間隔の最適化が行われる。先行試作車（Z0編成）では、落成前の計画では700系に引き続いて渦電流ブレーキが採用される予定だったが、ブレーキ負担率の改善と重量増を避ける意味合いもあり、取りやめになった。

走行時のエネルギー消費も曲線での余分な加減速を不要とすることなどで、東海道区間で700系と比較して1割低減することを当初の目標としていたが、先行試作車による走行試験の結果、270km/h走行時の利用客1人当たりの消費エネルギーが13.23kWhとなり、19%削減（改善）という当初の目標値を上回る省エネ効果が得られたことが確認された。全周ホロなどの空力改善の積み重ねもこれに寄与している。山陽区間では9%の削減に成功した。

車体傾斜装置の採用で全幅は700系に比べて20mm狭くなったが、強度を確保しながら車体壁を薄くするなどした結果、同系列と同等の車内空間を確保している。反面、軽量化しつつ十分な強度を確保するため、窓の面積は700系の約60%に縮小された（普通車で天地520mm×幅500mm、窓框〈かまち〉高さ780mm）。このため、車内からの眺望が若干犠牲となっており、通路側の（特に普通車自由席とN・Z編成の普通車指定席のC席）から外の景色を見ることは難しい。

普通車の窓には特殊な樹脂を採用している。従来のの表面に特殊ポリカーボネート樹脂製シートを貼り合わせたタイプと比較して、飛び石などに強く、耐久性に優れ軽量であるとともに、部材使用量を約半分に抑え、単位面積当たりの質量を約3割軽量化することに成功した。また、車体側の開口部に窓材がはまり込むような形状とすることで、車体表面と窓との段差を極力小さくするようにしている。

鉄道車両では初めて、すべての乗降口と運転室出入口にを設置し、乗務員室の上で監視できるシステムが備えられた。これは乗降口に備え付けられている非常用がいたずらで操作され、その安全確認のためしばしば遅延をきたしていることや、室や喫煙ルームなど個室部分の増加とともにそれらの空間を悪用される恐れがあるため、防犯カメラによる抑止効果を図るためである。

さらにや・防止の面からも効果が期待されている。その後、防犯カメラはJR東日本の新幹線にも普及した。

一方、ドアコックのいたずら対策として走行中にドアコックの蓋を自動的に施錠して開けられないようにすることとし、蓋を開けると警報ブザーが鳴る機能が備えられた。今後新造するN700系は製造時に対応、既に就役したN700系および施錠機能のみ追加する既存の700系および500系は2009年9月までにすべての改修を終えた。

は2両に1箇所（奇数号車の東京寄り）に設置されており、大便所2箇所（2箇所）と男性用小便所1箇所、2箇所という構成である。ただし、1号車（781形・783形）は客室スペースを確保するため、洗面所が1箇所となっている。洋式便所に統一されるとともに、新幹線車両では初めて対応トイレが設置された。また一部のトイレには交換台、多目的室にはベビーチェアも設置されている。

車内は全席禁煙とし、強制排煙装置やJR東海の小牧研究施設が開発した脱臭装置を備えた喫煙ルームを設けている。喫煙ルームに近い座席では喫煙を希望する乗客の希望を優先してが発行される。でも本系列で運転される列車は全席禁煙である旨と喫煙ルームが何号車に設置されているかがアナウンスされる。

は新幹線では初めてのフルカラー・2段表示が可能になり、新聞社から配信される、や「のぞみ」、「ひかり」で駅を通過する際の「ただいま●●駅を通過。」などの従来からのものに加えて、駅停車時のドア開閉方向なども表示されるようになっている。実際の表示に使用されている色は、Z・N編成では白色・橙色・黄緑色・水色・赤色の5色（「こだま」使用時には深青も使用）。ただし、企業などのCMやS・R編成では、薄紫色や緑色など、フルカラーを存分に生かした表示がなされる。

座席番号表示なども含めて、車内外ともに各種表示の文字が従来車に比べて大判化されていることも本系列の特長である。

運転室および車掌室には乗務員連絡用のPHS端末が搭載されており、車掌が客室内にいても乗務員間の連絡ができる。また、このPHS端末から直接車内放送を行うこともできる。

16両で1編成を構成し、用として製造される。8 - 10号車がグリーン車、ほかの車両は普通車である。

700系までと違い、ほとんどの部分でJR東海とJR西日本所属編成間の差異が見られなくなっている。数少ない違いとしては下記が挙げられる。

車体塗装は700系16両編成と同じく窓下に太帯（上側）と細帯（下側）が並んでいるが、先頭部分のラインが斜めに切り込まれる部分の角度、若干小さくなっている。また700系とは異なる、「N700」のロゴの中に車輌のシルエットが入った独自のを車体側面に掲げている。

なお、量産先行試作車であるZ0編成は細かい外観のポイントとして客用ドア横の号車番号表記と禁煙が横に並んでいたのに対し、量産車では縦並びとされた（300系は、登場当初は縦並びであった）。そして最初のを2009年8月に浜松工場から出場した際、車体側面の号車表示や身障者表示などはそれまでより一回り大きいものへ、車体表記やグリーン車のマークは一回り小さいものへと、車体外装のピクトグラム類がZ1編成以降の量産車と揃えられた。しかし、量産車で設置されている喫煙ルームの新設などの改造はされず、喫煙車の禁煙マークも貼られていない。出場試運転後の8月5日には再び浜松工場へ戻っている。

は300系以来の実績があるを採用している。

700系では、先頭車両進行方向側の台車にのみ空気抵抗軽減用のカバーがついていたが、本系列からは、台車部分の転動音・空力音を低減するためにすべての台車に台車カバーが採用された。

先行試作車（Z0編成）では、試験の途中でカバーの形状が変更されており、変更後のものが量産車にも採用された。先頭車両の台車カバーも、700系のそれより空気の流れを考慮した3次元的な造形となっている。軽量化とリサイクル性の面から、 (CFRP) が採用されている。

は比例電磁式リリーフ弁による無段階制御のものを採用し、減衰力を無段階で制御できるようになっている。また、トンネルと明かり区間での線路データマップを元にそれぞれの区間で最適な制御パラメータを選択する機能をもつ。700系では一部の車両のみに搭載されていたが、本系列では全車両に搭載することで乗り心地の改善を図っている。

量産車では電動車にTDT205/WDT207を、付随車である1・16号車にはTTR7003/WTR7003を搭載する。700系とは異なり、台車はZ編成とN編成で共通のものを採用する。

軸箱支持方式はコイルばね+円筒ゴム併用式である。駆動方式は、普通車では新型の歯型形状の採用と歯車中心間距離の拡大によりを低減した低騒音形WNが、ではJR東海所有の700系C19編成以降と同じくTDが引き続き採用された。

300km/hでの走行に対応するため、700系から歯車比が変更されている。

これまで東海道区間の半径2,500mの曲線を通過する際、最高速度で走行すると規定値以上の遠心力がかかることから255km/hに減速する必要があったため、最高速度のまま走行できるように新幹線車両で初めてによる（最大傾斜角1度）を採用している。車体傾斜機能は大半が半径4000m以上のカーブである山陽区間では使用しないが、完全に機能を停止するのではなく車体を水平に保つ制御（0度制御または水平制御）に活用し、乗り心地を向上させている。

信頼性を確保するために、車体傾斜装置の制御系統は二重化されている。この二系統が両方ともトラブルなどに見舞われた場合、車体傾斜装置の使用を停止し、700系と同じ運転パターンに変更されるというバックアップ機能が搭載されている。

グリーン車は東京寄り（775形、776形）もしくは博多寄り（777形）車端の1か所に、普通車は各車両端の2か所に客用扉・デッキを設けた。車販準備室を備える車両（786形700番台・3700番台、787形400番台・3400番台）には、客用扉と同様の扉を持つが、業務用扉であり、乗客の乗降には供されない。

11号車には対応トイレとベビーチェア付きの多目的室が設置される。

喫煙ルームを3・7・10・15号車のデッキ部分に計6か所設けている。

シートピッチは100系以降の標準である、普通車1,040mm、グリーン車1,160mmである。ただし、1号車（783形）と16号車（784形）は先頭形状との兼ね合いで1,023mmとなっている。

普通車は座席幅を700系から10mm拡大して440mmとし、グリーン席には新たに開発された「シンクロナイズド・コンフォートシート」が採用された。これはリクライニングすると座面後部が沈む構造で、座り心地が改善された。国内線のJに近いものといえ、具体的には、ヘッドレストとレッグレストが装備されていない以外はほぼ同等の仕様となっている。座席幅も475mmから480mmに拡大された。 

300系以降の座席は編成重量削減のため座席クッションのを廃止しを重ねる構造だったが、座り心地の点で評判が芳しくないため、本系列では金属製のSを加えた複合ばね構造に改良された。 

普通車座席の背もたれは高機能な新型のクッションである。従来のウレタンに比べて同じ体積で約20%軽く、透湿性にも優れ蒸れにくい。通勤電車用の座席に比べ着座時のフィット感に配慮されている。弾力性が長持ちするとともに耐久性に優れるほか、ポリエステル素材のため完全循環型システムでできる。

このほかの素材ではグループ製のと「セプトン コンパウンド」も使われている。マジックテープは従来からのヘッドレストカバー・座席表皮端末固定用に加え、座席表皮の浮き止めやクッションパッドにも新たに採用された。また、のバンド部やとび縄の縄部分にも使われている「セプトン コンパウンド」は座席の肘掛に採用された。これまでのポリカーボネート製より肘掛が柔らかくなったことで触り心地を向上し、硬いものが接触した時に発生する不快音の低減を実現した。 

テーブルはA4サイズのが置けるサイズに拡大され、コンセントは700系では最前列座席の妻壁のみに設置されていたが、本系列ではグリーン車の全座席と普通車の窓側（A・E席）・最前部・最後部の座席に設けられた。その結果、1編成の定員（1,323人）の約6割に当たる個数が用意されたことになる。また、座席番号表示と、テーブル背面の車内設備案内などの文字やは、従来のものより大きくなり、見やすくなっている。

100系以降700系までは所有会社によって座席の色や形状などの仕様が異なっていたが、本系列ではすべて統一されている。

車内には松下電工（現在の）製や製のLED器具も採用された。このLED照明器具は白熱灯に比べ消費電力が少なく振動に強い。

このほか足元を暖める機能（レッグウォーマー）も新たに導入された。

2009年春のダイヤ改正からLANによる接続サービスが利用できるようになった。ただし当面は東京 - 新大阪間での利用となる。またこのサービスは有料で、プロバイダ（無線LAN運営業者）と契約をしなければならない。

は在来車と同様、Z編成は『AMBITIOUS JAPAN!』、N編成は『』を使用している。

2012年4月、JR東海はN700Aの導入に合わせ、同社が保有する現行のZ編成（0番台）全80編成を改造すると発表した。改造内容は中央締結ブレーキディスクの搭載（ブレーキの強化）・定速走行装置の搭載で、N700Aに採用する機能の一部を反映する。2013年から3年間をかけて順次、各編成の時に浜松工場で実施され、2013年度に32編成、2014年度に37編成、2015年度に11編成の改造を予定している。なお、概算の改造費用は約230億円である。また、改造済の編成記号はX編成となり0番台から2000番台に改番される。

初めて改造が完了する編成は2013年5月中旬から運用を開始する予定で、改造した車両には現行ロゴに「A」の文字を追加した新しいロゴが貼り付けられる。

この改造によって、車両の性能をできるだけ統一することが可能になり、補修上も運用上も金額はかかるもののメリットがあるとのこと。また、JR西日本でも中央締結ブレーキディスクの試験を九州直通用のS1編成で行った。

なお、JR西日本も現行のN編成（3000番台）全16編成も同様の改造を実施する予定である。

4両で1ユニットを構成（TC+M2+M'+M1もしくはM1+M2+M'+M1）する。

番台としては、Z0編成が9000番台、Z編成量産車が0番台、N編成が3000番台、X編成が2000番台を名乗る。Z0編成の量産車編入が行われなかったことから100系・300系・700系とは異なり、編成番号と車両番号のずれが生じていない。

2011年5月、JR東海は700系の老朽取り替え車として改良型となるN700系1000番台（通称「N700A」、「A」はAdvancedの略）を投入することを発表し、2012年8月21日に落成第1編成が公開された。現行の0・3000番台をベースとしており、外観もほぼ同じだが、安全性・定時制の確保、環境性能・乗り心地の観点からいくつもの改善が行われている。

主な改善点は以下の通り。

なお、外観上の区別のため車体横にはAdvancedの「A」をあしらったロゴマークが刻まれる。編成記号は G 。

2012年（平成24年）度に6編成、2013年（平成25年）度に7編成の計13編成を製作して700系を置き換える計画で、費用は概算で660億円である。

さらに2014年（平成26年）度から2016年（平成28年）度末にかけ毎年度6編成ずつ、計18編成を追加投入する計画で費用概算は約880億円。新たにトイレ便座にを加える。これにより2016年度末にはN700Aが31編成、0番台が80編成となり、同社の新幹線車両全体の8割以上がN700系およびN700Aとなる予定。

営業運転開始は2013年2月8日。一番列車は、「のぞみ203号（G3編成）」と、「のぞみ208号（G2編成）」で、とにおいてそれぞれ出発式が行われた。

なおN700Aは限定運用ではなく、Z・X編成と共通運用が組まれている。当初は東海道区間のみの運用だったが、2013年3月16日ダイヤ改正より山陽新幹線への乗り入れも開始された。

JR西日本も、平成25年11月下旬にN700A（N700系4000番台）を1編成投入する予定である

特記無き限り定期列車における運用について記載する。東海道新幹線区間についてはJR東海のニュースリリースに基づく。

2012年3月のダイヤ改正で、Z0を除くZ80まで運用中。Z0は専ら試運転の運用がほとんどである。

2009年度末までに東京駅 - 博多駅間運転の定期「のぞみ」すべてを含む110本以上、2011年度末までにすべての「のぞみ」が本系列での運転とされた。これにより、共通運用していた500系は編成を16両から8両に短縮して「こだま」に、700系は順次「ひかり」「こだま」にそれぞれ転用され、300系・100を逐次置き換えた。

2007年7月1日「のぞみ」で運転開始（東京駅 - 博多駅間：下り2本・上り3本、品川駅 - 博多駅間：下り1本、東京駅 - 新大阪駅間：1往復）。

その後、N700系の増備に伴い、700系や500系で運転されていた「のぞみ」を順次置き換えていった。

東京駅 - 博多駅間の「のぞみ」の毎時1本がN700系で運行される。

定期列車としては初めて「ひかり」2本に充当されるなど、上下合計で43本の「のぞみ」・「ひかり」が本系列で運転されるようになった。また小倉駅 - 博多駅間の「こだま」2往復にも間合い運用として充当されるようになった。さらに同年5月27日から順次「のぞみ」での運用が増加し、同日から翌年2月にかけて30本の「のぞみ」運用を置き換えた。

また、2008年10月1日より「ひかり」での運用1本が新たに追加。また、山陽新幹線の「こだま」1往復にて300系の代走として一部の日に充当された。

上下合計88本の「のぞみ」「ひかり」「こだま」がN700系で運転される。特に、東京駅 - 広島駅間と東京駅 - 博多駅間の「のぞみ」の1本ずつの毎時2本がN700系で運行される。さらに、同年4月28日から順次「のぞみ」での運用が増加し、同日から翌年3月にかけて28本の「のぞみ」運用を置き換え、500系は「のぞみ」運用から撤退した。また、2009年10月2日以降、「ひかり」での運用が同日から12月にかけて2本追加された。

過密ダイヤの影響で、これまで高速化による所要時間短縮の恩恵は早朝・深夜の列車にしか得られていなかったが、この改正で全日においてN700系専用のダイヤが組まれ、若干ではあるもののデータイムにもその恩恵がもたらされることとなった。当時の本系列による東京駅 - 博多駅間直通「のぞみ」は、日中でも東京駅 - 新大阪駅間を4駅停車しながら従来の3駅停車「のぞみ」の一部と同等の2時間33分で結び、日中「のぞみ」の標準到達時間を延ばすことなく品川駅と新横浜駅の両駅に全列車を停車させることができた。

東海道・山陽新幹線を直通するすべての定期の「のぞみ」101本がN700系で運転されている。また、博多駅 - 小倉駅・新下関駅間の「こだま」にも1往復ずつ充当される。

2006年5月26日のJR東海・JR西日本両社の発表では、投入計画は以下のとおりとされた。

費用はJR東海が約2000億円、JR西日本が約600億円であり、2009年度には東海道・山陽新幹線直通のすべての「のぞみ」を本系列に置き換える計画だった。その後、営業運転開始後の好調と増備によるさらなる地球環境への貢献を図るため、従来の計画を前倒しするとともに2009年度以降にも追加投入され、合計で1,500両以上が製造されることとなった。

追加投入の費用はJR東海が約1,800億円、JR西日本が約200億円で、総額はJR東海が約3,800億円、JR西日本が約800億円となる。

2012年3月17日ダイヤ改正で、「のぞみ」定期列車がすべて本系列での運行に置き換えられ、「ひかり」「こだま」への充当も増やされ東海道新幹線の定期列車の約64%が本系列で運転されている。

2011年に投入された車両で、8両で1編成を構成し、山陽・九州新幹線直通運転用として製造される。6号車がグリーン車・普通車の合造車、ほかの車両は普通車である。前述のとおり、東海道・山陽新幹線用の編成と仕様が大きく異なる点が複数存在する。

Z・N編成と同じアルミニウム合金製を採用している。更なる騒音低減のために、車体天井中央部にあるの覆いを車体屋根中央部の型材と一体化構造とし、引通線自体は型材内を貫通する構造としている。

4 - 5号車間には特高圧引き通しケーブルヘッドが装備されている。そのケーブルヘッドの傾斜角が騒音との兼ね合いで5度となっている（Z・N編成のものとは形状が違う）。そのため全周幌とケーブルが接近してしまうので、() - 電気関連の関係上4 - 5号車間の全周幌の天井部分が撤去されている。

先頭車も含めて全電動車編成となったことで、ノイズ対策として先頭台車用主電動機にシールドカバーとジッパーチューブの取り付けが行われている。

ボディカラーには陶磁器のを連想させる白藍色を使用し、紺藍色と金色の側面ラインが1本入っている。

両先頭車両と奇数号車の側面にはロゴマークが貼り付けられている。これはJR西日本とJR九州が相互協力して山陽・九州新幹線の乗り入れを実現することを、手を携えて交わるような曲線で表現している。

R10編成においては九州新幹線全線開業を記念した撮影のため、のラッピングが施されたことがある。

800系を基準としたJR九州の検修設備の関係で500系や700系E・B編成、800系の台車をベースに軸梁式軸箱支持方式WDT208台車を搭載し、駆動方式も全車WNドライブを採用している。東海道区間へは乗り入れないため車体傾斜装置は未搭載であり、準備工事に留めている。

特徴としては下記のような点が挙げられる。

九州区間での35‰勾配の上りでのユニットカット起動時に通常の車両性能では起動できなくなるため、勾配起動時のみ引張り力を増加させる（九州区間のみで使用可）ことで、勾配起動を可能としている。

最高速度はZ・N編成と同じく300で、九州新幹線内は260km/hだが九州新幹線内の速度引き上げも検討されている。

東海道区間・山陽区間・九州区間での仕様が異なるため、そのすべてに対応した設備となっている。

また (ATC) は東海道・九州区間における1段デジタルATC、山陽区間における多段アナログATCのそれぞれに対応している。東海道区間には営業運転での乗り入れはないが、への回送を考慮し設置されている。

編成は、グリーン車（6号車の半室で定員24名）・普通車指定席（4 - 8号車で計282名）・自由席（1 - 3号車で計240名）からなり、車内はいずれも木目調のデザインが用いられて落ち着きのある内装となっている。喫煙ルームの設置や6号車の半室グリーン車化による定員の減少を最小限に抑えるべく、室内機器配置の最適化が行われた。

7号車には車椅子対応座席を備えており便洗設備も広めの設計で、3・7号車には喫煙ルームを、5号車には女性専用トイレとパウダールームを備えている。なお、内は全面禁煙のため、喫煙ルームでも喫煙できない。

また、車内チャイムはS編成はN編成と同様の『』、R編成が作曲によるオリジナルのチャイムを使用する。R編成では、・・発着時は特別にアレンジされたチャイムが鳴る（一方で、JR東海・西日本保有車のような始発・終着チャイムは設定されていない）。

客室内はホワイトベージュを基調とした布目調とし、グリーン車は仕切り壁と荷棚先端部は古代桜調の木目化粧シート張りとなっている。通路部のには紫紺色と金茶色のや柄を取り入れている。普通車自由席の仕切り壁と荷棚先端部は若桜調の木目化粧シート張り、指定席の仕切り壁と荷棚先端部は朱桜調の木目化粧シート張りとなっている。

座席はグリーン車と普通車指定席は通路を挟んで左右各2列、自由席は2列+3列の配置である。普通車のシートピッチは1,040mmに統一されているため、両先頭車の座席列数がZ・N編成と比べて1列ずつ減少している。そのため、両先頭車の側窓が1つ少なくなっている。

普通車自由席はZ・N編成普通席をベースとしている。モケットの基本色は3列側が「」、2列側が「」とし、表面の柄は市松模様を主体としている。

普通車指定席はモケットの色は濃菜種色をベースとし、遠山紋をアレンジした紋様を採用した。背面テーブルなどに木目調の木材を採用。座席中央の肘掛が可動化されている。座席の寸法は700系「ひかりレールスター」の指定席「サルーンシート」と同様肘掛の幅も大きく取られており、実効的な座席幅は600mm以上とグリーン席並みの基本寸法を有している。

グリーン席は、Z・N編成グリーン席で新たに搭載されたシンクロリクライニング機構にエアシリンダー駆動によるレッグレストを新たに搭載し、ピローを取り付けるなどして実効座席幅がほぼ同じである普通車指定席との差別化を図っている。モケットには濃紫紺色の花唐草模様の生地を採用し、などに木目調の木材を使用している。

東海道・山陽新幹線を走るN700同様、グリーン車全席と、指定席・普通席の前後方と窓側にパソコンや携帯電話を充電するためのAC電源が備わっている。は奥行きが400mm。高さは手前が390mm、弧を描きながら低くなり最奥部では250mmになる。

番台としてはJR西日本のS編成が7000番台、JR九州のR編成が8000番台を名乗る。4両で1ユニット (Mc+M1+M'+M2) を構成し、M'車に主変圧器、M1,M2車に主変換装置を2台ずつ搭載している。本番台区分に属する各形式名とその車種は以下のとおり。

編成定員はS編成・R編成ともに546名である。

山陽・九州新幹線を直通するすべての「みずほ」「さくら」と九州新幹線内の「さくら」「」の一部、山陽新幹線「ひかり」「こだま」およびの一部で運用されている。JR西日本所有のS編成は運用の都合上、九州新幹線内完結列車にも使われている。

2009年11月16日にで「高速鉄道シンポジウム」が開催され、、、、、、の6カ国の在日関係者や、米国の高速鉄道プロジェクト関係者、日本政府関係者、大学や企業の関係者が参加した。そのシンポジウムで、N700系をベースにした車両 (N700-I) と、各国の実態に合わせたシステムを組み込む「N700-I Bullet」（N700系を国際仕様としたN700-I (I:International) を中心とする東海道新幹線運行システムの総称）が発表された。

N700-Iは、ヨーロッパの高速鉄道でもよく見られる編成長と同じ200m程度（8両編成）を基本とし、輸送量に応じて編成長を自由に組み直すことが可能である。最高速度は330km/hである。

同日深夜には、Z0編成を使用した330km/hでの走行が米原駅 - 京都駅間の下り線を利用して実施され、332km/hを記録した。これはJR東海が日本国外に向けて新幹線を売り込むために行ったものであり、在日大使館関係者などが同乗した。

この332km/hの速度は、東海道新幹線区間における営業用車両の最高記録である（従来の記録は1991に300系車両が同じ区間で出した325.7km/h）。

隼 颯希（はやぶさ さつき、920 - ）は、()。

出身、出身。愛称さつき。84。身長162cm。芸名は好きな字から自分で考案。2003退団。

『カーテンコール!』は、によるの作品。

『』（）にて19926月号から同年11月号まで連載された。全6話。単行本は同社のより全1巻。

横山城（よこやまじょう）は（堀部町・石田町）にあった。。年間（1570 - 1573）のとの激しい戦いの拠点であり、信長の部将であった木下秀吉（後の）が城番として守備していたことで知られる。

横山城は近江北部のと坂田郡とを分けるの南岸の山の峰続きに4年（1561）、浅井長政が対用の防衛拠点として築城させた。城主には一門のを任命した｡

その後浅井氏は勢力を伸張して坂田郡からまで勢力を広げるが、元亀元年（1570年）、織田信長と交戦状態になり、再び横山城の重要性が高まった。横山城はの関ヶ原（）から浅井氏の本拠地である（滋賀県湖北町）の西側を通る街道のすぐ脇に立地するうえに、小谷城から6-7kmほどの距離しかないため、信長は重要な前線基地として横山城の攻略を目指した。同628、で浅井・朝倉連合軍を破った信長はすぐさま横山城の攻略に着手、時の城主、、らは降伏し、落城した。

信長は城番として木下秀吉を任命。秀吉はここを拠点として浅井氏攻略を行った。

天正元年（1573年）9月に浅井氏が滅亡すると、秀吉は浅井郡・坂田郡の支配権を与えられ、本拠地としてを築城。これに前後して横山城は廃城となったと考えられている。

キャンプ・シュワブ（2006年7月22日投稿者が撮影）

蘇芳色（すおういろ）とは黒味を帯びた赤色。蘇方色、蘇枋色とも書く。とは染料となる植物の名前で、この色はこれを水溶液で媒染したもの。では凝固しかけた血液の表現にも使われている。

・原産のの染料植物（マレー名sapang・中国読みsufang←すべて第一声）を指す。心材や莢にと言う赤色色素を含み、この色素を用いてで媒染すると赤色、木灰などのアルカリ性水溶液だと色見本に似た、鉄を用いると黒っぽい紫（）に染め上がる。

中国などでは、毛織物や絹織物のほかに木材を蘇芳で染めて高価なのイミテーションなども作られていた。日本には頃渡来し、独立した染料としても、紅や紫根の代用品としても貴族社会で非常に愛好された。伝来して後は、蘇芳花あるいは蘇芳泡と呼ばれるの絵具としても使われており、紅と同じく心材を煎じ詰めたものを陶器などに塗って乾燥させて用いる。

重ねの色目にも登場し、色目は樹の断面を模した表は薄茶、裏は赤色の通年使用可能な重ねである。

では、JISの1つとして右図のようにが定義されている。

PZL P.24は1930年代中盤にのPZL工場にて開発されたのである。複数の国へ輸出されたが、ポーランド国内での使用はほぼ皆無であった。

PZL P.24は、によってデザインされ、1931のプワフスキの墜落事故死後、によって完成に至ったが特徴のPZL P.11を輸出用として並行開発された全金属製戦闘機である。元となったP.11はポーランド国内でライセンス生産された製エンジンを動力としていたが、契約上輸出が禁止されていた為、フランスの社が自社のエンジンをP.11に搭載してに売り込むことを提案し、これが採用された。

プロトタイプの初号機となるP.24/Iは760の14kdsエンジンを搭載し、1933年の5月に初飛行を行った。”スーパーP.24”と命名された二号機となるP.24/IIはを動力とした戦闘機として、による操縦のもと、当時の世界最高速記録（時速414km）を打ち立てた。この機体は1934ので展示され、当時として最速であると共に戦闘機として世界で初めて機関砲を装備していた為、大きな話題となった反面、当初の目的であったフランス空軍への売り込みはフランス国内メーカーからの強い反発があり、失敗に終わった。

その後、同時期にポーランド空軍が自国運用を踏まえたP.11の新型であるP.11cを開発していた為、パイロットの視界を確保する為に星型エンジンの搭載位置をやや下へずらすなどといった胴体の改修がP.24にも施され、胴体後部に関してはP.11cと同一になるなど、併行開発の恩恵をフルに受けていた。また、P11cとは異なり、930馬力のノーム・エ・ローヌ14kfsを搭載、全天候型の密閉されたコックピット、20mm2丁と2丁が装備されるなど、より実践的な機体として熟成されていった。この機体は"スーパーP.24bis"と命名されたプロトタイプ三号機P.24/IIIとして1936に初飛行し、飛行実験をベースとした改修がされた後にP.24Aとして生産が開始された。また、機関銃を4丁装備したP.24B、機関銃4丁と50kg2個を装備したP.24Cが追って生産された。

P.24Dはからの発注を踏まえた機体であったが、上、ハンガリーに対して後の軍備に関する厳しい制限が設けられていた点を加味して1935にハンガリーからのライセンス購入要望をポーランド政府は見送っており、後にハンガリー空軍がイタリアのCR.32を購入した為、開発は中止された。P.24EはIAR P.24EとしてルーマニアのIARによってルーマニア国内にてライセンス生産された。

最後に生産された2機種はP.24FとP.24Gで、1937年から14N07エンジンを搭載して生産された。両機種とも爆装が可能であったが、P.24Eは機関銃を4丁装備していたのに対し、P.24Fは機関砲と機関銃を各2丁ずつ装備していた。

机上論で終わったP.24Hは、自国への販売を目論み、機関砲を4丁、もしくは機関砲と機関銃を各2丁装備し、1100馬力のノーム・エ・ローヌ14N21エンジンを搭載するはずであった。しかし、すでに運用が開始されていたPZL P.11との兼ね合いや、理論上はより高性能とされていたP.50の開発が開始されていた為、開発は一時中止となり、の勃発と伴って再開は実現しなかった。

自国の空軍が運用したP.11と比較して様々な面で性能上位であったにも関わらず、ドイツによるの国土制圧が予想以上に速かった点も多分に影響し、確認されている限り自国外のみで、ましてやとの両陣営において戦果を挙げた珍しい機体と言える。ただし、当初から輸出を踏まえて開発されていた点からすると忠実にその役目を果しており、武器輸出による国内経済活性化を試みた当時のポーランド政府の先進性が伺える。

機体のレイアウトは至って一般的な高翼機であり、全金属製であった。良好な視界を確保するため、主翼はで胴体に近づくにつれて薄く作られていた。この構成はズィグムント・プワフスキによって開発され、「プワフスキ翼」または「ポーランド翼」と称された。プロトタイプ以外のキャノピーは全てクローズドで、火災時に投下が可能な360リットル内蔵燃料タンクを装備していた。は固定式で、尾脚は車輪で無く、スキッドであった。

固定武装は主翼に収められたFF 20 mmと・7.92mmの組合せであった。

爆装はP.24A、P.24Bが12.5kg爆弾x4発、P.24C、P.24F、P.24Gが50kg爆弾x2発。

現存する唯一のP.24はトルコの博物館にて展示されている機体だが、一般に公開されている写真からは複数のシリアル番号（2015、2017、2147）が確認でき、撮影場所も立地的に離れている為（と）、現存する機体が複数あると推測されがちである。しかし、にて保存展示されている機体が再塗装された際に何度か異なるシリアル番号を塗装されていた点と、ファイバーグラス製の原寸レプリカが少なくとも1機、トルコ国内の博物館で転々と展示されていた点から生まれた誤解で、実際には1機現存するのみとされている。

ポーランドのメーカー数社が製品化している。1/48スケールでは特にミラージュ・ホビーのキットが決定版とされているが、ミックスメディアキットであるため、制作にはある程度の熟練度が必要であり、上級者向けと言える。1/72スケールではEncore製のものが多いとされている。しかし、両スケールにおいても人気が高い機体とは言い難く、どちらかと言うとかなりマニアックな部類に入る。

北村 銀太郎（きたむら ぎんたろう, 1890（23年）1212-1983（58年）103）はの興行主・。建築業を経て経営にかかわり、特にの席亭を37年にわたって務めて「大旦那」と尊称され、とは違った立場で落語界に重きをなした。

北村銀太郎は、1890年（23年）12月12日、で建築業を営む北村久次郎の長男として生まれる。生年の1890年はと同年であり、誕生日の12月12日はの没日と同じである。のころには、四谷の芸者屋でのちのとなる三代目都家歌六と出会う。また、「東京一の」が経営していた四谷大横町の寄席「喜よし」にも父に連れられて足を運んだりしていた。やがて「喜よし」席亭の息子と仲良くなって一人で出入りするようになり、「あのへんが私のわかれ目だつたな」。工手学校（現・）卒業後、より前のことは不明であるが、父同様に建築業者となった。建築業者としてはや、系の寄席の建築などを請け負った。そんな中の関東大震災直後、北村は三代目歌六改め六代目助六と共同で、に寄席六三亭を開業する。はからずも、「鳶の頭が寄席を経営する」という伝統を北村も継承したこととなった。年号がになったばかりのころ、北村の手でに家を建ててもらった噺家がいた。「五代目」こと、である。北村と左楽は助六とある人物を介して知り合ったが、やがて左楽が余興に出る際についていくほどの昵懇の仲となる。下って、左楽が1953（昭和28年）に亡くなったあと、北村は左楽の一人娘であるすゑ子を後妻とした。

この左楽との親交が、新宿末廣亭経営の伏線となる。でも空襲で焼け野原となり、かつてはの定席であった（旧）新宿末廣亭も焼失したが、当時の席亭が寄席を好んでおらず再建する力も持ち合わせてなく、また借地だった。北村は北村で、前でを開業して勢力のあったであるが掲げた『光は新宿より』のスローガンに共鳴し、「廃墟に寄席を建ててやらう」と意気込んでいた。決定打は左楽が「寄席で失敗しても、あそこなら住宅やマーケットを建てても食いっぱぐれがないから」と勧めたことで、北村は六三亭経営で培ったノウハウと手持ちの建築材料、資金、そして「芸人をよく知っている」という強みをつぎこんで、1946（昭和21年）3月に新宿末廣亭を開場した。この時点では、新宿末廣亭が建つ土地は以前のまま借地であった。北村は「坪七千円」で「百三十坪」の土地を地権者との交渉を幾度か重ねた末にすべて買い取ったが、このことは新宿末廣亭が存続していく上で大きな出来事となり、似た名前の寄席であったが土地持ちでなかったゆえに存続できなかったのと対照的であった。北村は続いてに浅草末廣亭を開場するが、劇場の2階にあったこと、大家が「サギ師みたいなやつだった」こと、また浅草そのものが低迷していた時期と重なったこともあり、「聞きいい寄席」だったが2年程度で閉場した。

やがてテレビ時代が到来するが、北村はむしろテレビを歓迎し、1961（昭和36年）から1981（昭和56年）まで『』（）を放送する下地をこしらえた。80代後半になっても、後述のの裁定などで存在感を示し、また「寄席は道場」、「育てながら売る」との信念から、若手噺家のための勉強会のために夜の部が終わったあとの新宿末廣亭を開放するなど、90歳を超える最晩年になっても落語界の発展と育成に尽力し、いつしか「大旦那」と呼ばれるようになった。1983（昭和58年）10月3日、北村銀太郎はのためで亡くなった。92歳没。

によれば、大名人にとって、北村は「唯一、頭の上がらなかった人」であった。

圓生、圓生一門とそれに賛同する噺家による、いわゆる落語協会分裂騒動について、北村は圓生から落語三遊協会の会員名簿を見せられた最初の一瞬は「なかなかいいメンバー」だと感じたものの、ほどなく「メンバーの底が」「いかにも浅い」ことに気づき、が承知していたのに対して反対の意を示した。北村曰く、圓生が「メンバーをもう少しふやして底を厚くしてくれれば」、落語三遊協会を新しい協会として認めるところであったが、圓生が色物や、からメンバーを呼べなかった、そういう努力をしなかったことが落語三遊協会不承知の理由とした。この点に関して北村は、圓生の「一生の大失敗ですよ。」と断じている。

やがて、圓生は1978（昭和53年）5月24日に落語三遊協会結成の記者会見を開くが、これを受けて北村は翌5月25日に他の席亭を集めて会議を行い、落語三遊協会との一本化を勧め、一本化しなければ受け入れられないという決定を行った。一週間後の5月31日、圓生はこの日開催のTBSの場で、落語協会会長のに退会届を出し、一門そろって落語協会を退会した。北村は席亭会議から5月31日までの間のいずれかに、圓生に落語協会、落語三遊協会および席亭一同の三者による調停会議を下の料亭「神田川」で開くから出席するよう電話をかけ、会議は調整の結果、6月1日に行われることになっていた。ところが会議当日、圓生との姿は「神田川」にはなく、しかも連絡なしの欠席であった。圓丈は、圓生は「頭の上がらない」北村の調停に乗りたくないばかりに5月31日に退会届を出したとしている。圓生と圓楽の無断欠席は北村ら席亭の心証に悪い印象しか与えず、席亭一同は憤激した。調停会議では、ら圓生の同調者一同が詫びを入れて一応は復帰となったが、小さんらから起こった「を下げろ」との声に対しては、北村は落語協会全体の問題だととらえ、協会がだらしがないからこういうことが起きる、小さんは会長を辞め、副会長や理事も総辞職すべきだと主張。そのうえで志ん朝ら脱会者の香盤を脱会前のままにして退会届を北村預けにするよう小さんに提案し、小さんはこれを了承した。

1年と少しが過ぎた1979（昭和54年）8月1日、北村は圓生、圓楽、小さんおよび上野の席亭と新宿末廣亭で会合し、慶弔の席ではおつきあいを続けていくことを確認した。それから1か月過ぎた9月3日、圓生は79歳の誕生日にの一角で急逝。の「ランラン」の死と重なり、一部メディアでは圓生の「香盤」はランランより下となってしまった。これについて北村曰く、「一日ずらしやあよかつたんだ、前か後に。そのくらゐの芸を見せたつてよかつたのにさ。あのぐらゐの芸をもつてすれば、そのくらゐ出来ただらうに。それとも、その程度の芸も出来ないほど弱つちやつてたのかな。」。2か月後の11月8日には圓生夫人の山崎はなが北村のもとを訪れて、圓楽門下以外の圓生一門の落語協会復帰に手を貸してくれるよう依頼。小さんにも頭を下げた結果、圓楽門下以外の圓生一門は1980（昭和55年）2月上席から落語協会に復帰した。

北村は、騒動の背景に香盤の問題があったとし、香盤にかかわるの問題にしても、真打ちに昇進できる実力をもった者しか昇進させない圓生の考え方とは異なり、「前座5年、二つ目10年で真打、あとは自分の力で勝負しろ」という考え方であった。

北村が選ぶ昭和期の大御所の順位は文楽（黒門町）、志ん生、、圓生で、特に黒門町の首位はゆるぎないもので、「芸と人間性の両面に秀でた噺家」と評価。圓生は「芸のレベルまで人間が行つていたら、明治の以来の噺家」と評する。下の世代のうち、俗に「落語四天王」の面々では志ん朝が何より筆頭で、と圓楽は「自分を作っている」と一枚下であったが、さらに踏み込むと、談志は入りの良くないに頻繁に顔を出す点は評価しながらも「歪んだ感じで進んでゆくことからは免れ得ない」、圓楽に至ってはテレビで見た『』での仕草が滅茶苦茶なのを見て「何年たつたつて圓生さんの域には達しさうにないよ」と斬って捨てた。残るは扱いが少ないが、「懸命に勉強し出したから偉いよ」。

四天王に続く噺家としては、の名を挙げ、昭和55年当時の若手では、落語協会では、落語芸術協会ではを高く買っており。特に小朝に対してはカミナリを落としつつも、二つ目時代から中入り後に出番を作るなど目をかけていた。金回りと身なり部門の横綱はで、部門の離れた二番手は志ん朝であった。しかし、北村が実際に接した噺家の中で段違いの総合トップは、新宿末廣亭経営というターニングポイントを与えるなど、亡くなるまで畏敬していた左楽である。北村を取材したによれば、左楽に関する話は取材ノート23ページ分におよび、16ページ分の黒門町よりも多かったという。

最初の妻は、1954（昭和29年）に66歳で没した北村しづである。しづは晩年寝たきり状態であり、北村はしづに見せたい一心でテレビの購入を考えたが、高すぎて手が出せなかった。上述のように左楽の娘で、左楽没後に結婚した後妻の北村すゑ子が亡くなったのは1976（昭和51年）であり、気落ちした北村がスタッフ要員として呼び寄せたのが、長男の北村一男の息子にあたる北村幾夫（1948（昭和23年）生まれ）である。娘のうち長女の恭子（杉田恭子）は、再開直後に北村の誘いで支配人を務め、のちに演芸評論家として「真山恵介」と名乗った杉田憲治と結婚した。のちに、（俗に）二代目席亭を務めた。一男は北村の葬儀で喪主を務めたあと二代目席亭となるも病気のため、長く実務を行っていた恭子が引き続き采配を振っていた。北村は寄席の栄枯盛衰を目の当たりにしていたためか、新宿末廣亭を子や孫に継がせる発想を持っていなかったが、新宿末廣亭は恭子亡き後は幾夫、恭子の息子の真山由光が代々席亭を務めている。また、次女の光子（石川光子）は新宿末廣亭裏（敷地内）にある喫茶「楽屋」のオーナーを務め、光子の娘が「楽屋」のオーナーを継承している。

ちなみに、一男、恭子、光子は新宿区立淀橋第一小学校（現・）に通っていたが、3人が通っていた時の先生の一人に「郡山」という人物がおり、この「郡山」の息子が小三治である。

恋愛部活（ラブカツ）は、200644から2007327までで放送された。放送時間は23:55～24:25（スタート当初は23:25～23:55）の30分番組。「」の後番組。

番組は20073末で終了。実は、出演した女子生徒の多くと男子生徒の一部が所属のであり、男子生徒が告白をしても最初から絶対に断るように仕組まれていたという、いわゆる「」問題がネットで話題になったからだと言われている。例として、日本航空高校での回に出たは、は所属。最初にこれが発覚したのは所属の小野寺薫で、彼女は、番組放送開始間もない4月11日・17日のブログで、タレントとして番組オーディションを受けた事とロケに参加した事を特に隠さず記していた。ちなみに、彼女の出演した回の放送日は5月3日であったが、反響が大きく、放送当日の記事は削除された（サイト「アイドル丼」の「インフォメーション」前日付部分に宣伝告知が残っている。節「外部リンク」参照）。他の殆どのタレントも、タレントとして出演した旨はことごとく削除されている。

バラエティ番組における悪しき習慣の一つとして、の『超能力番組を10倍楽しむ本』という本の中でもこれを紹介している。

長野県下伊那郡に関するカテゴリ

ジェフ・ケンプ（Jeff Kemp 1959711- ）は出身の選手。ポジションは。1981年から1991年までの11シーズンで6,230ヤードを獲得、39TDをあげている。

ダートマス大学ではの息子、とチームメートだった。

1981にに加入した。3シーズンをサイドラインですごした。1984第3週にエースQBのが負傷したため、翌週からこの年わずか12万5000ドル（当時のQBの平均年俸は30万ドル）の年俸の彼が先発に昇格した。この年13試合に先発し2,021ヤードを獲得、13TD、7INTの成績で、先発した13試合で9勝4敗の成績を残した。しかしスピードスターの、を生かしきれていないとラムズは判断、1985にはで11シーズンプレーしたを獲得、ブロックに先発の座を奪われた。

1986にに移り、の控えQBとなり、負傷したモンタナに代わって先発QBとなり、第2週には古巣のラムズと対戦、第1Qだけで2インターセプトを与え、パス24回中19回成功したものの13-16で敗れている。この年6試合の先発出場を含む10試合に出場し、パス成功率59.5%、1,544ヤードを獲得、11TD、8INTの成績を残した。

1987、フォーティナイナーズは控えQBとしてを補強、彼はドラフト指名権とのトレードで、シアトル・シーホークスに移った。

1987年には先発出場は1試合のみであったが、396ヤードを獲得、5TD、1INTの成績を残した。

1991に5試合先発した後、が故障者リストから復帰する（当時は故障者リストからシーズン中に復帰できた。）のに合わせて10月中旬された。

4年半在籍したシーホークスで彼は先発出場7試合で1,735ヤードを投げた。

シーホークスにウェーバーされた直後に、フィラデルフィア・イーグルスに獲得された。先発2試合を含む7試合に出場、、戦ではに代わって途中出場で、最終週にそれまで14勝1敗の戦では勝利している。

1992、と第3QBとしてのロースター残留を争ったが、プレシーズンゲームでのパスの正確性で劣り、ロースターに残れなかった。

強肩でクイックネスを備えていると1984年ラムズのヘッドコーチだったは語っている。

アメリカンフットボールのオフシーズンには取得のため、に通った。

父親に似てであった。

父親のはNFLのQBで、などを務めており、1988で候補者争いをしたり、1996での候補となった。。弟のもでQBとしてプレーしている。

斎藤 哲也（さいとう てつや、196463 – ）は、TBSのである。

を経て社会専修卒業。大学在学中にが主宰する「笑塾」にてを学び、を始め数々の舞台を経験するが、大学卒業と東の死去に伴い、お笑いからへ転身。

1989、としてTBSに入社。同期には、、がいる。1995、朝の情報番組『』でとともにメインキャスターを務める。

その後は1996の番組開始当初から出演していた『』で人気上昇。20053後時間番組の『!』へ異動に伴い、『はなまるマーケット』を降板。その後、平日昼の情報番組である『2!』に出演。

道の駅掛合の里（みちのえき かけやのさと）は掛合町掛合の54沿いにある。の一環で整備された。

宮路山（みやじさん）は、にある361mのである。（資料によっては標高が362mになっているものもある）

登山道（散策路）やなどが整備されており、気軽に登れるため、豊川市の代表的なコースになっている。山頂からまで稜線の縦走路があり、多くのハイカーが訪れる。の群生地で、にはが楽しめる。

本宮（奥の院）は山頂から少し下ったところにある。拝殿は登山口（豊川市福祉保健センター近く）の近くにあり、で有名である。

山頂の少し手前にある。冒頭で述べたように秋にはが楽しめる場所となっている。

宮路山の中腹にある小さなである。山麓から登っていくのは辛い人や施設の整備をする人などが利用する。なお、この駐車場より上にははない。

山頂にはなどが用意され、「宮路山聖跡」と書かれた記念碑がある。山頂はあまり広くなく、30人ほどでほぼいっぱいになる。トイレなどはない。

山頂からは、、、などを眺めることができる。

以下はすべて駐車場までの所要時間

 (LNG)に関するカテゴリ。

トゥズラ（および:Tuzla、:）はの都市、およびそれを中心とした基礎自治体。

1991の調査では人口は13万1千人であった。その後の避難民の流入などによって、現在の人口はおよそ16万人程度と見られている。、に続いて、ボスニア・ヘルツェゴビナでは3番目に人口の多い都市であり、の県都となっている。トゥズラという地名はトルコ語の「塩」（Tuz）にちなんだもので、町の地下に広範囲にわたって塩の堆積があることによる。

トゥズラはボスニア北東の  に位置し、マイェヴィツァ山（）のふもと、ヤラ川（Jala）沿いにある。町の中心は東西方向に広がる平原にあり、南北の丘陵地に住居地がある。

トゥズラにはトゥズラ国際空港（、:TZL）がある。空港から市内へはトロリーバスで結ばれている。空港は米軍基地イーグル・ベース（Eagle Base）の一部を利用して一般空港として開港した。

初めて歴史に登場するのは西暦950のハンガリー統治下の時代で、ソリ（Soli）という名前で記されていた。ソリとはボスニア語、セルビア語、クロアチア語で「塩」という意味であり、現在の名称トゥズラはトルコ語で「塩の土地」という意味である。トゥズラにはに集落があったと推定され、これに従えば6000年前からこの土地に人が居住していたことになる。ソルニ・トゥルグ（Solni Trg）屋外博物館が2004年に開業し、トゥズラの町における塩の生産の歴史を知ることが出来る。塩の採取は地盤沈下を招き、特に20世紀には大きく進行した。沈下が進んだ地域の建物は倒壊するか破壊された。町には幾らかの歴史的な建造物がある。

1943102、第二次世界大戦下での抵抗によって、トゥズラは最大の解放都市となった。戦後、社会主義体制が敷かれた統治下でトゥズラは工業都市として発展した。1990に実施された自由選挙では改革派が勝利した。これはこの時のボスニアで唯一の、非民族主義系の候補の勝利であった。1992から1995にかけてのの時代、トゥズラはボスニアで唯一の、非民族主義系の市長が統治する町であり、民族主義者の武将勢力に包囲された。1995525、セルビア人勢力の砲撃によって71人の若者が死亡する「トゥズラの虐殺」（）が発生した。

当時、多くのがへ、また多くのセルビア人があるいはへ脱出した。町に残った者は民族混成の市防衛隊を組織し、武装勢力から町を防衛した。内戦勃発前の1991年の民族別人口は次の通り:

合計: 131,618人

トゥズラは塩湖が町の中央公園の一部となっているヨーロッパで唯一の町である。作家の（）出身地であり、毎年7月にメシャ・シェリモヴィッチ・ブック・フェスティバルが催され、ボスニア語、クロアチア語、セルビア語で書かれた小説のなかからその都市の最優秀を選出する。

トゥズラはを構成する構成体であるののひとつ、の県都であり、同県にはトゥズラ市を含む13の基礎自治体がある。トゥズラ市は39の地区（mjesne zajednice）に分かれている。

トゥズラ市には、中心となるトゥズラの町の他にも幾らかの村が含まれる。同市にはゴルニャ・トゥズラ（上トゥズラ、）、フシノ（Husino）、パル・セロ（Par Selo）、シミン・ハン（Simin Han）、オボドニツァ（Obodnica）、カメニャシ（Kamenjaši）、プラネ（Plane）、シチ（Šići）、スラヴィノヴィチ（Slavinovići）などの村がある。

市長は非民族系の政党に属する作家で法律家のヤスミン・イマモヴィッチ（Jasmin Imamović）で、2004年に再選された。

市議会は30議席あり、非民族系のボスニア・ヘルツェボニア社会民主党に属するナダ・ムラディナ（Nada Mladina）が議長を務める。

トゥズラの気候はを特徴付けるもので、年平均気温は10℃、年間平均降水量は895mmである。今まで記録した最低気温は1963年1月24日の-25.8℃、最高気温は1988年7月6日の39.5℃である。

トゥズラの主要なスポーツ・チームはだいたい「スロボダ」（Sloboda）と名づけられており、この名前は「自由」を意味する。トゥズラの主要なスポーツ・チームにはのFK（）、のKKスロボダ・ディタ（KK Sloboda-Dita）、空手のKBSトゥズラ＝シナルコ（KBS Tuzla-Sinalco）などがある。女子バスケットボールのKKイェディンストヴォ・アイダ（KK Jedinstvo-Aida）はヨーロッパのチャンピオンに輝いたこともある（1989年、を参考）。

200791、トゥズラで6980組のカップルが同時に10秒間キスをして、の記録を塗り替えた。それまではとが交互に記録を更新し続けており、2004にフィリピンで5327組、2005にハンガリーで5875組、20072月にフィリピンで6124組、同年6月にハンガリーで6613組がそれぞれ記録された。

月刊やさい通信（げっかん―つうしん）とは、NHKで2005430から原則として毎月最終週（7月と12月は除く）に放送している専門の。

野菜にまつわる新しい話題から野菜づくりの魅力などを楽しく紹介する。時にはを取り上げることもある（2012年6月号の「」がその例の一つ）。

※その他、NHKでも総合テレビと同時放送されている。（NHKワールド・プレミアムでは日曜日の初回放送・木曜日の再放送ともの対象番組となっている。）(日曜日の初回放送は次番組の『』とセットで)。なお、木曜日の再放送は東北地方では『』に差し替えとなる。また、北海道地方も不定期で『ネイチャリング北海道』の再放送に差し替えられる場合がある。近畿地方は2012年4月から10月まで『もういちど“カーネーション”』に差し替えていたが、2012年11月1日（10月号）の放送から再放送を開始した。

※放送がない7月と12月は前者では大抵は『1000』の中継時期と重なり、後者も年末年始の特集番組が編成されている。

忽那 通著（くつな みちあき）は、からにかけての。のの家臣。の将。伊予国主。

8年（1565）にの大名が伊予国に侵攻すると、河野氏の指示を受け、、らとともに大友軍を撃退した。元年 （1573）、がに降ると、その討伐に出陣した。天正年間には、を制圧したの軍勢がにも進出し、各地でと衝突を繰り返すようになった。通著はらとともに毛利氏の支援を行い、大友氏の牽制のために豊後国周辺にも出陣している。天正7年（1579年）、が長宗我部元親に通じて河野氏に謀反を起こすと、その鎮圧に出陣したが、を巡る戦いにて討死した。

嫡男が幼かったため、弟の通恭が家督を継ぐが、のにおけるの戦いで、の軍と激戦の末に討死した。弟の通実もにて討死し、一族のほとんどは滅亡した。

ラマン

大松 彰（おおまつ あきら、1968521-）は、（JOYSTAFF）所属の、173cm。

出身。→文芸学部英文学科卒業後、（連合）傘下のゼンキン連合（現在の　JAM）に入局。1997に退職後、フリーアナウンサーに。実父は旧執行委員で現・理事長　。その関係で政界に知人も多い。

行政番組や報道リポーターを担当する傍らバラエティー番組の出演も多い。

2010、ジュエリーコーディネーター3級及び天然石検定1級をそれぞれ取得。GSTVでの愛称は、。そして2012には、ジュエリーコーディネーター2級の試験に合格した。

大橋 麻美子（おおはし まみこ、1975710 - ）は、。

出身。1998、（CBC）に入社、地域情報番組やバラエティー番組などに出演。5年間勤務した後、2003にフリーアナウンサー（所属）に転向。20053月まではのNNN24で主として深夜～早朝のニュースキャスターを担当した。

200633に入籍。夫の仕事の都合で海外に行くこととなったため、アナウンサー活動を休業。

その後遅くとも2011年夏までには帰国し、再び圭三プロダクションに所属して活動を再開した。

浜松市北区役所（撮影当時は）

細江町役場→浜松市細江総合事務所→浜松市北区役所　と変遷してきた

2006年11月22日　Bakkai撮影<レタッチ済>　

『モモ』（原題：MOMO）は、1986に公開された監督作の映画である。による同名の世界的ベストセラー小説『』の映画化作品である。

時間どろぼうとぬすまれた時間を人間にかえしてくれた女の子のふしぎな物語。

『あなたに伝えたい』（あなたにつたえたい）は、の・の。

2ndオリジナルアルバム『NOTEBOOK II』から9ヶ月ぶりとなる新作であり、初のミニ・アルバム。

タイトル曲「あなたに伝えたい」にはも製作されている。監督は。

『必殺仕舞人』（ひっさつしまいにん）は、の第16弾として、（ABC）と京都映画撮影所（現・）が制作し、198126から51にかけて系列で放映された。全13回。

必殺シリーズの第16作目である。タイトルの「仕舞人」は「（悪人の）命をお仕舞いにする」の他に「女の苦しみをお仕舞にする」の意味もある。

表向きは手踊り一座を率いて全国を行脚する女座長・坂東京山とその仲間達が、各地のに寄せられた弱い女たちの恨みを晴らすという作品である。

前々作『』が視聴率的に失敗し、シリーズ打ち切りの危機に瀕した中で前作『』が製作された。『必殺仕事人』は大成功を収めて打ち切りの危機を回避し、約2年近い長期間にわたって放映される。本作は、従来のローテーションに戻り、非主水シリーズとして、また大ヒット作に続く新規タイトルとして製作されている。放送開始1カ月前に放送された、シリーズ初のスペシャル番組『』に本作の主人公・坂東京山が登場し、主水ら仕事人達に手を貸す。本作の主テーマには「女の恨みを晴らす」ことが据えられているが、非主水シリーズとして『』から続く旅物でもあり、各地の民謡や風土も作品に影響を与えている。

キャストでは、、に続く女元締を登場させ、これにを主演として迎えた。そして出身の俳優、ベテランのと若手のを起用した。また、過去シリーズで主題歌を担当し、いくつかの作品でゲスト出演していたがレギュラーキャラクターとして初めてシリーズに加わり、以後『』までの非主水シリーズに参加した。

オープニングナレーションは『恐怖の大仕事』に悪役で登場し、また次作『』での人気を博すが担当した。また本作よりがオープニングナレーションを手がけるようになる。

非主水シリーズとしては初めて続編が作られた（『』）。

15年前、愛する男に裏切られ、一人娘を死なせて生き甲斐を無くし、全国のの総本山・鎌倉本然寺に身を投じた坂東京山は、恩ある善行尼（）に呼び出される。京山は元は殺し屋で、その経歴から本然寺の裏の仕事をしていたのだったが、それも5年前に足を洗っていた。善行尼は全国の駆け込み寺にもたらされた女の恨みを晴らすために、再び裏の仕事をしてくれないかと京山に頼み込む。しぶしぶ引き受けた京山は、本然寺本堂修復のを名目に民謡手踊り一座を率い、踊り子達には真の目的を伏したまま最初の目的地・へ向かう。

道中で助けた渡世人崩れの直次郎を加え、一同は越後枕崎の駆け込み寺・長国寺へ泊まる。長国寺の寺男・晋松も凄腕の元殺し屋であり、京山と同じく本然寺から殺しの頼みを受けていた。晋松はかつて佐渡に住んでいたことがあり、そこで愛した女が殺されるという悲しい過去を持っていた。再び佐渡の地を踏みたくない晋松は依頼を断ろうとしていることを京山に伝える。

佐渡に渡った京山は、15年前に自分を捨て、裏切った因縁の男・内田春之介（）と再会する。内田は数々の女性を自身の出世のために裏切って地獄に落とし、今は戸塚修理という名で奉行所与力の地位を得ていた。この内田こそ今回の標的であることがわかり、さらに調べる内に晋松の恋人を死に追いやったのも内田だったと発覚する。

因縁の仇敵に京山と晋松は裏稼業に復帰することを決意し、内田とその仲間を葬る。ところが、その場を直次郎に目撃されてしまう。晋松は掟通り殺そうとするが京山はそれを止め、直次郎を裏稼業に誘いここに仕舞人チームが結成された。

坂東京山一座は、日本各地の駆け込み寺に託された女たちの恨みを晴らすべく、殺し旅を始める。

全国を回った坂東京山一座は江戸に戻ってくる。ところがいつもは本然寺の威光ですんなり通れる関所が厳しく京山は嫌な予感を覚える。一方、いつものように別行動をとる晋松も子供達の「とおりゃんせ」に不吉な影を見る。

その頃江戸では、当地の駆け込み寺「聖妙庵」を統監する聖妙尼（二宮さよ子）とその仲間達が、駆け込んできた女性を利用して強請りを働く悪事を繰り返していた。しかも、聖妙尼は将軍家御正室の従姉妹であり、その権勢によって本然寺の威光も届かない。さらに聖妙尼達は、本然寺が仕舞人を使って悪人達を抹殺していることを知っており、警戒を強めていた。

聖妙庵を調べていた晋松は殺し屋・帷子の辰（）に襲われ、わき腹を刺される。しかし、それを隠したまま、直次郎、おはなに接触し、聖妙庵の悪事について報告する。一方、聖妙尼は奉行所を利用して、一座に圧力をかけていく。本然寺の助けも得られない中、京山はわざと風紀を乱すような踊りをさせて奉行所の咎め受け、一座を解散させる。一座の仲間達を守るために一計を案じたのだった。そして直次郎とおはなは、最後まで京山に従うことを決める。

京山たちは聖妙尼ら一味を殺害、瀕死の晋松も何とか敵を仕留める。しかし、将軍家と縁を持つ者を葬った以上、殺し旅を続けることはできない。京山はチームを解散し、おはなと今まで自分が葬った者達を弔う巡礼の旅に出た。

殺しのBGMは「荒野の果てに」（京山を除く）。

※途中で打ち切られた局や、しばらくの間放送する他系列ネットの局がある。

スピーディ

ヴォルテール駅 (ヴォルテールえき、：) は、・11にある ()9 の。

19331210に開業した。

駅名は、駅のある広場（1957年以降広場と改称されており、副駅名はこれにちなむ。）にちなむ。

『わるいやつら』は、の。『』に連載（19601月11日号 - 19616月5日号、全73回、連載時の挿絵は）、加筆訂正の上、196111月、新潮社から単行本として刊行された。後に版も発売されている。

医者の社会的権威を利用して犯罪に手を染めてゆく医師と、その人間関係を描く、長編・サスペンス。

1980に松竹で映画化、また3度テレビドラマ化されている。

単行本刊行後、1962に新潮社ポケット・ライブラリ版、1966に上下巻に分冊した版が刊行された。1970にのから上下巻の分冊版が刊行され、1971にはの『松本清張全集』第14巻に収録された。

以下は原作における設定を記述。

1980628に系にて公開された。松竹・霧プロダクション第1回提携作品。英語題名『Bad Sorts』。上映時間は129分。槙村隆子のその後に関して、原作にないエピソードがラストに追加されている。現在はDVD化されている。

「松本清張スペシャル・わるいやつら」。198542に、の『』枠（21:02-23:24）で放送された。視聴率22.7％（調べ、関東地区）。当初、戸谷信一役はが演じる予定であったが、クランクイン初日に田村が緊急入院、ドクターストップがかけられた。これを受け、休暇中の古谷一行が急遽戸谷役を演じることになったが、このことが2002年放送の『』まで、同枠の松本清張原作ドラマ計13作に出演する契機となった。

「松本清張特別企画・わるいやつら」。200148、BSの『BSミステリー』枠（21:00-23:24）にて放映。地上波では、同年41820:54～23:18に、の『』枠で通常回より30分延長して放送された。

2007119から39まで、『松本清張・最終章 わるいやつら』と題して、とABCの共同制作（スポンサードネット及び番組配信はABCが担当）により、毎週の21:00～21:54にて全8回にわたって放送された。2004の『』、2006の『』に続く3部作の最終章と位置付けられており、本ドラマの主演もが務める。原作では病院長・戸谷信一が主役だが、本作では米倉演ずる看護師・寺島豊美（寺島トヨ）が主役に変更されている。DVD-BOX化されている。

※以下、カッコ内は出演話数

第1話は22:09までの放送（69分）

『ぽけまん』は、NPO法人国際まんが推進協会が配信する。

漫画家のが発起人となって設立されたNPO法人国際まんが推進協会を母体に、2012年10月に開設。単行本未収録の読み切り作品や絶版作品をon Webのスペースを間借りする形で無料公開している。

なお、同じく絶版作品や読み切りを無料公開しているJのような広告商売をしておらず、採算がどうなっているのかは不明。また全巻即公開もしておらず、1話ずつ順次公開していく手法をとっている。

大人買い（おとながい）とは、（玩具付きの菓子）などの子供向けの商品を、大人が一度に大量に買うことを表す。転じて、子供向け商品に限らず、単に通常人が1回に買う平均を大幅に上回る数量の物やサービスを購入することも言う。2000前後頃から急速に一般化した言葉で、日本の代表的な国語辞典のひとつである『』にも、その第六版（2008）で関連語の「食玩」などとともに新規収録された。類似の表現に「箱買い」・「カートン買い」・「ケース買い」・「まとめ買い」などの語があり、ときに同義に用いられることもある。

殊更に「大人」の語が含まれているように、この語には本来は子供たちがその小遣いで少量ずつ買うべき子供向け低額商品を、大の大人が財力に物を言わせて一括大量購入するというニュアンスが含まれている。さらには大量購入した結果、本体の食品や「ダブり」のおまけに大量の余剰が出ること、子供の列に大人が混じって購入すること、中のアイテムによって一喜一憂する姿や、良識のある大人ならばこういった品のない行為はしないという意味を踏まえ、大人買いとはすなわち「大人気ない買い方」であるとの皮肉った言い方も存在する。

なお、語形がよく似ていて起源も語義も全く異なるに「ヲトナカヒ」がある。これは中頃の仲間のを当時の関係者がまとめた『日本隠語集』（1892）に収録されているもので 、「店頭ノ物ヲ盗取スルコトヲ云フ」（愛知県管内ニ通スル語）と説明されている。この語は『』（）にも同書を引用するかたちで収載されており、その語源については「『音無買』の意か」との注釈がなされている。

「大人買い」という語の発祥の詳しい経緯は必ずしも明らかではないが、本来は用語、あるいはトレーディングカードの間の用語が起源だと言われている。

1994年発行の著『こんなもんいかがっすかぁ』において、200枚について「箱で買うのオトナだから」という表現が見られる。この表現自体が「大人買い」の単語化に影響を与えた可能性もある。のによれば、キャラクター商品の大人買いという現象のきっかけになったのは1997年頃の（・・OLなどを巻き込んだ）のブームであるという。

この語が一般化したのは2000前後の時期とみられ、その背景にはが1998以降に商品のおまけとして付けたキャラクター型や、19999月からが発売したのおまけなどを熱心に集める大人たちによる「ブーム」があったとされる。特に後者のチョコエッグのおまけの「日本の動物コレクション」は、大人の鑑賞に堪えうる精密さを誇り、食玩ブームの火付け役となったと言われる商品で、このブームと大人買いという用語の一般化とは時期をほぼ同じくしている。これらのおまけには1シリーズ中に複数種の造形のものが用意されており、そのうちのどれが入っているかは包装を開けるまで分からない仕組みになっていた。そのため全種類を収集するには、おまけがダブる（重複する）ことを覚悟で同じ商品を多数買わねばならず、更には「」と称され、公表されたラインナップにも明確には紹介されない希少性の高いおまけ（）も付けられたことから、一度に大量に購入する大人が多く出現した。この現象がすなわち「食玩ブーム」であり、これをマスコミなどが紹介する際には、その様子を表す「大人買い」という語と併せて報道されることも多く、食玩ブームに乗ってこの語も流布されたと言える。

また、199911月発行の久米田康治作の漫画作品『』の単行本5巻第1話『これが大人のやり方だ!!』でも原義としての「大人買い」の語が使用され、それにちなんだストーリーとなっている。この作品と「大人買い」の語の流布との関係は不明であるが、使用例としてはかなり早い時期であり、同作品は他にも『』などのを中心に若者言葉として流布した表現も多いことから、幾許かの影響があった可能性もある。

この語の一般化にともない語義の拡大傾向も見られるようになっていった。ネット上ではすでに2000の時点でマンガ本の全巻一括購入や場のレーンの一日中の独占、あるいは子供時代にできなかった習い事を自腹で始めることなどを「大人買い」と表現したサイトが存在し、食玩に代表されるような子供向けの商品とは無関係なものへの使用例が見られたという。一方、雑誌などでも2000年代前半から、古書（2002）、あるいはの詰め替え用インクや帽子（2003）など、子供向けでないものや明らかに大人向けの商品であっても、一度にまとめて購入することを大人買いと表現する例が見られる。さらに2000年代半ば以降では、単に子供向けではないというだけではなく、（2006）や（2006年）、あるいは一流の仕立て職人を呼んで採寸させる一着60万円以上のオーダースーツ（2007）といった、一般的な大人でさえ大量には買わないような高額商品のまとめ買いにも使用されるようになり、語義が拡大・拡散した。

チョコエッグに代表される食玩ブームは2000年以降もしばらく続き、シリーズの人気再燃による2000、そして完全に大人をターゲットとした市場の活性化、さらにはコレクションアイテム以外への用法の拡大などを背景として「大人買い」の語は確実に定着して行き、2008刊行の『』第六版では、新たに収載された1万語のうちの一つとなった。

このような一般化と定着の背景には、通常の「まとめ買い」を「大人買い」という耳新しい語に言い替えることで耳目を惹きつけ、商品のアピールをしようとする業者の存在もあった。例えば2005頃からは大人買いの語を使った商品紹介記事が雑誌上に複数見られるようになったが、そこで紹介されているのはファッションアイテムやなどの成人女性向け商品、あるいは家電製品や、革製小物から腕時計その他諸々の商品群である。景気が低迷する中で「大人買い」という新語に消費拡大の期待を寄せる業者の姿が見えるが、この流れはその後も続き、2008年にも、対象年齢を問わず一度にまとめて購入できるセットを用意して、「大人買い!」の文言や「大人買いセット」などの名とともに商品を販売する業者も少なからず見られた。

なお雑誌などの使用例では、購買者の立場に立った記事の場合には「大人買い」や“大人買い”のようにカッコなどで括られて「いわゆる大人買い」といったニュアンスのものが多いが、販売者側の立場からの記事では何の括りもなく使用されることが多く、「大人買い」に対するスタンスの違いが見られる。

特定の商品を一括して大量に購入するという点において「大人買い」と「買占め」は共通するが、「大人買い」の購買対象となる商品はコレクターズアイテムや趣味性の高い商品が多く、のようなを大量購入する場合、「大人買い」という用法は通常は用いられない。

大人買いの話題を扱った新聞や雑誌の記事などでは、人を大人買いに駆り立てる心理についてもしばしば言及されており、低成長経済や社会的閉塞感の中にある大人たちの子供時代の夢の世界への回帰願望の表れとするものや、子供時代に思う存分に買えなかった憾みを晴らしたり、思う存分に買ってみたかった夢を大人になって実現するもの、あるいはこれらの両方が読み取れるものなどがあり、概して子供の頃に経済的な理由から欲しい商品を満足に手にすることができなかったと、大人になって自由に商品を購入することでそのトラウマを解消しを得る行為と解しているものが多い。

一方、このような解釈に異議を唱えるかのような意見もある。作家のは、「そんな幼少期のよりも『大人買い』の最大の原因は『また買いにくるのがめんどうくさい』これに尽きるような気がする」と述べている。その理由として、彼女自身も大人買いをするが、実家は貧しいながらも欲しい物は買ってもらえたこと、昔の子供は欲望が希薄で情報も少ないため、欲しい物自体タカが知れたものであることなどを挙げ、子供時代のトラウマ起因説を否定している。ただし「めんどうくさい」という理由で彼女自身が実際に行う「大人買い」の例として挙げているのは、作家のやの全巻一括購入、シーズンごとの洋服のラック買い（ラックにぶら下がっている服を一括して買うこと）などで、一般には「まとめ買い」と言われるものとほぼ同様のものである。したがって「めんどうくさい」とう理由もまた一般的な「まとめ買い」の動機であり、子供時代のに関連付けられること多い原義の「大人買い」の心理的解釈に対しては必ずしも有効な異論とはならない可能性もある。

購買力のあるが特定の商品を大量に購入することによって売り上げの向上につながるが、一方で限られた購買力の消費者にとっては商品の供給が需要に対して十分ではない場合には購買の機会を逸失する。ましてや購入対象商品が消費者にとって必要性の高い商品（医薬品等）であれば死活問題になる。生産者側にとっても大人買いをするかしないかは消費者の心理によるため、生産計画を立てる上で予測が困難である。購買者が希望する特定の商品が入手できた時点で大人買いは終了するため、一過性のものであり、その後の消費に結びつきにくいという弊害もある。また、の見地から見て「大人買い」をする特定の消費者層の消費行動を把握する事は対象商品の販売戦略を立てる上で無視できない要素になりつつある。

※「大人買い」の部分強調は本稿の執筆者による

土持 久綱（つちもち ひさつな、元年（1558） - 4年421（1599613））は、からにかけての。。改名前は高信。の養子（婿とも）。

※複数存在する家系図、改名による別人との混同の可能性など極めて経歴が錯綜している。年齢や習慣などを勘案し、最も確率が高いと思われる説で解説する。

の次期家督で、の子として生まれる。始め名は高信。

6年（1578）4月10日、によって居城を攻め落とされたが敗北し、当主・土持親成が豊後浦辺にて処刑されると、一時で浪人したという。同年11月12日、がで大友氏を破ると縣は島津領となるが、その2日後の同14日に島津氏の被官となった（『川上久辰耳川日記』）。以後、天正7年（1579）からの9年間、縣としてが松尾城に在番した（『』）。なお、その時期の天正12年（1584）12月にから「久」の字を賜り「久綱」と改名している（『』）。

天正15年（1587）3月にはが軍を起こし、を総大将とする東九州方面軍が来襲する。、、、、など総勢九万に包囲され、敗れた久綱はを頼ってに去った（「九州役年月表」）。その後、縣には秀吉によってが封じられている。

にはに従って出陣し、帰国後の慶長4年（1599）4月21日、出張先のにて死去した。享年42。

久綱には3人の子があった。長男のと次男のは高橋元種に仕え、三男のは島津義久に仕えた。この盈信の子孫が、となる。

久綱の問題点は高信と高綱が同一人物であるという確実な証拠が無いことにある。薩摩に残る土持家の家譜によると、どうやら混乱の原因は先代の親成の代に始まっている様で、親成がどこか一族より先々代土持親佐の養子になったかのような記述を見ることが出来る（親貫－親兼－時貫－親用－親成－親信という流れ）。ただ、親佐の別名が親用である可能性があるが、親佐の別名としては貞綱という記載は残されているが親用との記述は特にない。逆に親栄（親佐の父）は、そのまた先代の常綱の実子であるのかいまいち判然としない。

対して、久綱（高綱）は少なくとも元綱の子であり、元綱は別名を栄続と言ったのは間違いないようだ。また、この元綱は先の家系図によると、親成の父・親佐の養子であり同時に親佐の父・親栄の弟・栄貴の子（つまり親成の従兄弟）であるという。少なくとも本家の出であることは疑いようがない。

また、家系図が複数存在するため、親成の子として記述がある親信と久綱とを同じに見る向きもあるが、の項を参照して貰いたいが、これは年齢の問題で否定されるべきである。

土持高信は親成の養子で、「相模守」の官途から、の従兄弟（末弟ヵ）にあたる土持相模守栄続の子である。妻はの娘。義父である親成が伊東氏の攻略に乗り出した際、の取りなしにより両家が和睦する事になり、娶ることになった。

彼について初めて資料に見られるのは（鹿児島県資料・「日州御発足日々記」）に記された物で、おそらく高信であろう「相模」なる人物が天正6年（1578年）正月二日に鎧甲と刀を持って島津家に使者に訪れている。同年に大友氏が襲来した際、北西の行縢山を搦め手に大友軍を迎え撃った養父・親成に代わって本拠の松尾城を守った。そして衆寡敵せず松尾城が陥落すると、高信は城を抜け出し、山を越えての本陣を突こうとしたが家臣・水洲伊賀守の説得で諦め、自刃したという。自刃したとされる場所は現在が建っている。

なおこの時、高信は鎮綱（しずつな）と言う名であったという資料もある。「鎮」の字はこの時分の大友氏の家臣に対するでよく使われている事から、大友氏の高信に対する期待が見て取れ、それ故に裏切りはますます許せないことであったに違いない。

ただし、高信についての記述は、「日向記」諸本では行縢山で大友軍を迎え撃ったのが高信、松尾城を脱出して自刃したのが親成としてあり、逆に「延陵世鑑」では行縢山が親成、松尾城が高信と、史料によって正反対である。のは「日向纂記」の中でこの両説を比較した末に後者を取っているため、この項でも後者を参考にしたが、執筆年代の早い「日向記」の方が史料としての信憑性は高い。ただしは捕縛されて後に自害しているため、「日向記」の記述は一部において明らかに事実と異なっている事になるので、非常に難解である。

まことに不思議な関係であるが、この高信は親成の実子の親信を養子にしていた様だ。ここに推測を述べることはあまり良しとしたことではないが、あまりに分家化が進んだ結果、敵対中の伊東氏の麾下に入る一族がでるなど、求心力の落ちた本家が、一族中俊英と知られた親成を当主に迎えたが、血統を重視する者もいる中、苦肉の策として交互の養子関係という事をしたのではなかろうか。

戦後の昭和25年（1950）、高信自刃の地である延岡市妙町にて、道路建設の最中に何者かの首(頭蓋骨)が発見され、研究家の言により土持高信の遺骨とされたが、その後に調査の進展があった様子はない。

土持高綱は、島津氏の豊後侵攻の際、豊後国人衆の調略に奔走した。のちに「久」の字を賜って久綱と改名したことは知られている。これは大友家臣団の懐柔が可能なほど顔を知られていた人物であったと思われ、時代を考えたとき、幼くして薩摩に落とされたという記述がある親成の子・親信がはたしてやその様な働きが出来たのかという疑念が残る。となれば松尾城攻防の折り、数えで22歳だった高信が落ち延びて、高綱となった可能性は否定できない。勿論、一切の資料がないので確証はとれない。

天正14年の豊後侵攻戦に於いては、当然と言うべきか日向口のを総大将とした総勢一万人余という部隊の侍大将の一員として・・・・・・・・・・と並んで記録されている。

翌天正15年3月。豊臣家の九州征伐に伴い、島津軍が撤退すると、旧領たる松尾城にて籠城戦を展開。またも敗北を喫している。

高信＝高綱が事実である場合、そこには、自身の死を偽装し、調略に功績を立て、伏見で死去した事柄から優れた外交交渉能力と教養を見て取れる反面、戦の采配はいまいちという姿が浮かび上がってくる。武の士の本来からすれば外れた者であり、一族が没落するのもやむなしと言ったところであろうか。

「蒼い鳥」は、Plastic Treeの11枚目のシングル。2002626発売。発売元はATMARK CORPORATION。

前作『』から約7ヶ月半ぶりのシングル。

ドラムのTAKASHIが脱退し、3人体制となり初の作品である。

大橋ダム（おおはしダム）は、、吉野川に建設された。高さ73.5メートルので、のである。同社の所・大橋発電所に送水し、最大5,500キロワットのを発生する。また、式水力発電所・の下池を形成。上池・との間でを往来させ、最大61万5,000キロワットの電力を発生する。。

を流れる吉野川は水量が豊富で、上流部は急流であることからの適地であった。にほか多くのを抱えるは、吉野川における水力発電所建設を進めるべく、1919（8年）に土佐吉野川水力電気（現・）を設立。吉野川上流部のに高薮発電所（1万4,300キロワット）を建設し、1930（5年）に運転を開始した。同社はさらに上流部への開発進出を構想。吉野川を流れる水を、を隔ててを流れる水系に分水し、その水量ととを利用した水力発電を行うことを計画した。しかし、この計画では分水後、下流における水量の減少は免れない。このため、高薮発電所と上流の分水取水口との間に大橋ダムを建設し、大規模なを形成することでの流量を調整する方策が立てられた。

1934（昭和9年）、土佐吉野川水力電気は四国中央電力に改名し、1937（昭和12年）より大橋ダムの建設に着手。工事にはのや・水系のの建設に携わったを招き、の配合について検討させた。調査の結果、コンクリートのに適したがダム建設地点の付近からは採取できないことが判明。このため、南に22キロメートル離れた仁淀川流域の勝賀瀬までを敷設し、そこで採取した岩石を搬入することになった。大橋ダムは1939（昭和14年）に完成。同年、大橋ダムから取り入れた水を利用する大橋発電所（当時5,300キロワット）が運転を開始した。

その後、四国中央電力は大橋ダムの上流から仁淀川へ通じる分水路の建設を進め、1940（昭和15年）に分水第一発電所（2万6,600キロワット）を、1941（昭和16年）に分水第二発電所（7,800キロワット）・分水第三発電所（1万900キロワット）を運転開始。しかし、その間にもはの管理を目指して着々と準備を進め、1939年にを設立した。四国中央電力は大橋ダムや分水系発電所を始めとする多くの水力発電所を日本発送電や、同じく国家管理の下に設立された会社であるに出資し、1943（昭和18年）に現在の住友共同電力に改名した。日本発送電は四国中央電力が進めていた開発を引き継ぎ、1949（昭和24年）に大橋ダム上流でおよび長沢発電所（5,200キロワット）を、1950（昭和25年）に分水系最下流にして最後の分水第四発電所（8,100キロワット）を完成させている。

を迎えると日本発送電が・され、大橋ダムや長沢ダム、分水系発電所など、四国の水力発電所の多くはが継承した。同社はにより増え続ける電力需要に応え、やとの連携により先鋭化するピーク需要を満たす供給力として大規模揚水発電所・本川発電所（61万5,000キロワット）の建設を計画。その下池として大橋ダムが流用されることになった。を隔てて東を流れる吉野川水系には上池となるが建設され、2つの人造湖はによって連結された。本川発電所の運転開始は1982（昭和57年）のことである。

その後、大橋発電所についても老朽化が顕著に見られるようになったことから、の取り替え工事が計画され、これを2001（13年）3月に完了した。として用いているの設計が見直されたことにより、大橋発電所の出力は200キロワット増強され、最大5,500キロワットの電力を発生できるようになった。

・からを過ぎ、吉野川沿いに敷かれた17を上流へと進んでゆくと、広大なさめうら湖も次第に先細りしてゆく。河道にのが現れ始めたところで、住友共同電力の高薮発電所が見えてくる。大橋ダムはその上流にあり、その全容はダム下流の道路から見ることができる。

大橋ダムの高さは73.5メートルで、のとしては上位4番目に位置していた。これを高評価したは、2002（平成14年）にとして認定した。ダム天端はになっており、制限が科せられているものの、自由に通行できる。として設置された古風なデザインのが大橋ダムの歴史を感じさせてくれる。湖畔には四国電力が本川発電所の建設を機に設置した施設・エネルギープラザ本川があり、大橋ダムや本川発電所のを受け付けている。

大橋ダムの上流にはやがある。また、大橋ダムから稲叢山の向こうには、本川発電所を介して水を往来させているがある。

鈴木 孝成（すずき たかなり、1953128 - ）は、日本の・。出身。日本医学放射線学会認定 。「芸夢狂人（げいむきょうじん・げいむきよと）」ので、・として活動していた。

PC-8000用の（ゲーム開始・終了部分のみはBASICで作っていた）によるの登場は1970年代末、としてで開発に従事したのが、彼の作ったゲームが世に出た始まりである。

そして「I/O」（）に芸夢狂人の名前で投稿。当時のマイコン少年の間に、芸夢狂人の名は知れ渡ることとなった。

研修医活動との兼業が落ち着くと、再度「I/O」にも投稿した事があるが、以前の様に定期的には投稿しなかった。

この頃エニックス（今の）が第1回ホビープログラムコンテストを開催、「I/O」からは中村光一、「」からはという二大常連投稿者がこれに応募して上位入賞を果たした。鈴木は応募しなかったが、その後エニックスのゲームソフト製作にメインプログラマーとして参加、『』（1983年）、『』（1987年）を発表した。PC-8801対応版『』は、エニックスへ持ち込んだことにより製品化が実現したものである。

しかしこの時代になると、パソコンゲームも複数名で作るのが多くなって来ており、全て一人で届く範囲でゲームを作っていた鈴木には足かせとなった。書籍「! NEC8 PC-8001PC-6001」におけるインタビューでは、「一人でなく複数で作ると、相手が完成していなければこちらが進められず、一人で作るより大変だった」と語っており、『2』（1991年）を最後にゲームクリエイターからは撤退。

1976、工学部航空宇宙学科卒業。1982、卒業、1986、同大学大学院（）修了。放射線科医師となる。

1990から1年間、のメディカルセンターに留学。1995に東京医科大学を退職し、以後はなどとしてを行っている。

ロンバルディア州（ ）は、北西部に位置する。州都はイタリア第二の都市である。

イタリア最大の人口（約1000万人）を擁する州であり、これはイタリアの人口の1/6にあたる。また、イタリアのの1/5を生産する。

標準以外の言語では以下の名称を持つ。

ロンバルディアの名は、「の土地」を意味する言葉に由来する。ロンバルド人はの一派で、形でランゴバルド人とも呼ばれる。

ロンバルディア州はイタリア北西部にある内陸の州で、北にと国境を接する。州都は州の南西部に位置し、から東北東へ約126km、から北へ約200km、から西へ約244km、首都から西北へ約476kmの距離にある。

州の面積は約23,900 km²で、イタリアの州では4番目に広く、また本土にある州ではに次いで2番目の広さである。

隣接する州およびそれに相当する行政区画は以下の通り。

ロンバルディア州は地勢によって大きく3つの地域、すなわち山岳部、丘陵部、平野部に分けられる。

州北部の山岳部はの一角で、レポンティネ・アルプス山脈、ラエティア・アルプス山脈、ベルガモ・アルプス山脈、オルトラー・アルプス山脈などを含んでいる。州の最高峰は、スイスとの国境に位置するベルニナ山脈（最高地点はスイス領内にあるピッツ・ベルニナ、4049m）のラ・スペラ峰（4020m）である。また、山岳部には、を起源としている大きな湖が連なっている。西から順に、、（スイスと共有）、、、である。ガルダ湖はイタリア最大の面積を持つ湖で、マッジョーレ湖が第2位、コモ湖が第3位である。

アルプスの南には、最後のに形成された氷河地形（）に起源を持つ、低い丘陵地帯が広がっている。これらの丘陵は、狭く肥沃な台地と、荒野とによって特徴づけられている。

ロンバルディア平野はで、さらに Alta （高い土地）と Bassa （低い土地）に分けられる。平野北側の Alta は標高がより高く、水が浸透して地下水となる土地であり、南側の Bassa は標高が低く、地下水が地上に現れる湧水線によって特徴づけられる。

上記の山岳・丘陵・平野部の三地域のほか、州南西部（南部）ポー川の南にオルトレポー・パヴェーゼと呼ばれる地域がある。この地域はに連なる小規模な山地によって特徴づけられている。

州内を流れる多くの川は、の支流であり、平野部を潤している。主要な川としては、北西から南東へ順に、（マッジョーレ湖から流出する川）、オローナ川、ランブロ川、（コモ湖から流出する川）、（ガルダ湖から流出する川）、（イゼーオ湖から流出する川）が挙げられる。を目的として、広い範囲に水路のネットワークが張り巡らされている。

この地方はであるが、や湖の存在によってバリエーションに富むものとなっている。

大陸性気候が最もはっきりとした形で現れるのは平野部で、一年を通じて気温の変化が大きく（ミラノでは1月の平均気温が1.5℃、7月の平均気温が24℃）、10月から2月にかけてはが現れる。アルプスの麓にある湖は、こうした気温の変化を穏やかなものにしており、地中海の植物（オリーブや柑橘類）の生育を可能にしている。アルプスでは、標高の高い地域（（標高1225m）では1月の平均気温が−1.4℃、7月の平均気温が17.3℃）に比較し、谷底の地域の気候は比較的穏やかである。

降水は、平野部や山岳部（年間降水量 650 – 800mm）よりも中間のプレアルプスで顕著（年間降水量 1500 – 2000mm）である。

人口8万人以上のコムーネは以下の通り。人口は2011年1月1日現在。

時代、ロンバルディアはと共に（ローマから見て「よりこちら側の」の意）と呼ばれるの一つであった。568、ランゴバルト族が侵入し、を築く。774、により首都のが陥落し王国は滅亡。1162、皇帝1（バルバロッサ、またはバーバロサ）により、ミラノも征服され破壊された。1167に成立したにより復興する。そのころからが台頭しはじめ、1395にはジョヴァンニ・ガレアッツォ・ヴィスコンティがミラノ公になりが成立する。

1499、フランスの12の侵攻によりがミラノから追放される。

1796にはにより占領され、彼が建国したの一部となった。

1814にナポレオンが失脚すると、により、のイタリア領であったなどと共に、皇帝を王とするの一部とされた。

の結果、1859711にに併合され、1861にサルデーニャ王国はイタリア半島を統一し、ロンバルディアもの一部となった。

ロンバルディア州は、以下の12から構成される。所属する県の数はイタリアの州の中で最も多い。

左端の数字はISTATコード、アルファベット2文字はを示す。人口は2011年1月1日現在。面積の単位はkm²。

としてはが用いられているが、この地方で伝統的に使われてきた（, ）はである。また、南部の一部地域ではの一種であるエミリア語が話されている。

2006年のISTATの統計によれば、6歳以上の住民の家庭内での会話における言語状況は以下の通り。イタリア語（）、地方言語（）、他の言語（）についてのデータで、左列が全国平均、右列がロンバルディア州の数値である。

は、同じ州内でも地域ごとに郷土料理のバラエティがある。ミラノ料理、クレモナ料理、マントヴァ料理など、古都ではそれぞれの食文化が発展している。

県の中南部にあたる流域の平原地帯ではがおこなわれていることから、（カルナローリ種）はよく使われる食材である。また、この平原地帯は牛や豚などの集約的を可能にしており、牛乳、バター、クリーム、チーズや、ハム、ソーセージ、といったさまざまの畜産品が生産され、料理に使用されている。

など多数の湖がある北部の湖沼地帯では、を活かした食文化がある（コモ料理）。また、土壌のやせた山岳地帯である地方（）では蕎麦が栽培されているほか、ハムやチーズ、ワインなどの生産地としても知られている。

ロンバルディア州内には、以下のがある。

の県都には、史跡としては（スフォルツェスコ城）が有名で、2のガレリア、またモンテナポレオーネ通りがある。教会建築としては、（ミラノ大聖堂）、、、、、がある。サンタ・マリア・デッレ・グラツィエ教会には、作の著名な絵画『』があり、人気スポットとしてはが有名である。博物館・美術館には、、近代美術館 （la Galleria d'Arte Moderna）、レオナルド・ダ・ヴィンチ国立科学技術博物館、バガッティ・ヴァルセッキ美術館 がある。

県には、労働者のための町がある。19にクリストフォロ・ベニーニョ・クレスピにより労働者のための理想郷としてアッダ川とブレンブロ川が合流する三角地帯につくられた。である。

州内に本拠を置くプロサッカークラブとしては以下がある。所属リーグは2012-13シーズン現在。

5部リーグ（アマチュア最上位リーグ）のDでは、ジローネA,Bに属する。ロンバルディア州の地方リーグ（6部リーグ）として、エッチェッレンツァ・ロンバルディアがある。

平野部では数世紀にわたって農耕が営まれており、自然のままの環境を残している場所はほとんどない。いくつかの自然保護区において、、、、、、などの植生がみられる森林や荒野の姿を見ることができる。

アルプスのふもとの湖水の周辺では、や、といった亜熱帯の草花や、、、などの木を見ることができる。

山岳部では、イタリア・アルプスにおける典型的な植生分布となっている。標高の低い地域（標高1100mあたり）ではやが見られる。山腹（2000mから2200mあたり）がの木の下限であり、これより高い地域は針葉樹が生えている。や、といった灌木類は山頂部（2200m超）で見られる。

ロンバルディア固有の植物は、特にコモ湖周辺地域に多く見られる。 のいくつかの種、ロンバルド、、の植物などである。

ステルヴィオ国立公園は、イタリア最大の面積を持つ自然公園であり、アルプスの多くの野生動物が生息する。、、、、、、などである。

ティチーノ川のロンバルディア側のティチーノ谷自然公園は、北イタリアに残る貴重な河川植物を保護するため、1974年に設定された。

おおむね北および西を優先し、通過点もしくはその近傍の地名を示す。〔　〕内は州外。

主要な空港には以下がある。

ミラノ市の北西48kmにあるミラノ・マルペンサ国際空港は、ローマのと並ぶ、イタリア最大の空港の一つである。ミラノ市により近いリナーテ空港には、近距離国際線と国内線が発着する。

虍部（こぶ）は、をにより分類したグループの一つ。214部首では141番目に置かれる（6画の24番目、申集の2番目）。

「虍」字は『説文解字』によるとの皮の斑紋を意味し、その形に象るという。古文字を見ると、「虎」という字全体でトラを側面から見た形に象っており、「虍」字はその頭と前足部分と考えられる。

の意符としてはトラに関することを示す。このとき「虍」は上の冠の位置に置かれ、左側を覆う形になる。また「彪」や「號」のように「虎」字が同様に虎に関することを示す意符となることもある。また「虚」や「虜」のように声符として使われるものもある。

虍部は上記のような意符を構成要素とする漢字を収める。また「虚」「虜」「處」のように声符としてもつ漢字も収められている。

虍

輔子内親王（ほしないしんのう、7年（953） - 3年33（99248））は、中期の。。の第7。母は（の娘）。同母兄弟姉妹に・・・・・がいた。。

2年（965）8月27日、を行う。元年（968）7月1日、兄冷泉天皇の斎宮に16歳でされ、同年12月25日（969）にをに定めて入ったが、翌安和2年（同969年）11月4日、冷泉天皇のによりそのまま退下した。正暦3年（992年）3月3日、40歳で死去。

Mil Mi-58はMi-28をベースとしているツイン・タービン式ので1995ので初めて開発計画が発表された。

このヘリコプターは2,088kW Klimov TV3-117VMA-SB3 を搭載しMi-28sのメイン・ローターデルタ 、テイル・ローター、固定3輪ランディング・ギアを流用し定員は20名と発表された。

宮沢賢治の童話作品のカテゴリ。

フリーマン（Freeman）は『MARK OF THE WOLVES』に登場する架空の人物。担当は。

戦いの中に快楽を求める危険な男。人を殺すことを「召す」と称し、数々のを犯しており、その犠牲者の一人にの親友だった、マーキーの父親がいる（マーキーは彼を目撃しており、ケビンはマーキーに教えられるまで殺人犯を知らなかった）。

に対しては「飽きた」と告げて止めを刺すが、逆にケビンには楽しめたことを口にして見逃している。勝負を楽しめたかどうかは、相手を「召す」か否かの基準の一つのようである。

『餓狼MOW』のエンディングでは警察に狙撃されて川に転落した。しかし彼の遺体は見つからず、生死は不明。

ローヤル電機株式会社（ローヤルでんき）は、に本社を置く浴室用照明器具・送風機(軸流ファン・クロスファン)を製造する業界大手。近年では24時間換気システムにも力を入れている。小田原エンジニアリングの連結子会社であり子会社3社・関連会社1社でローヤル電機グループを構成している。

イヌリン (inulin) は自然界においてさまざまな植物によって作られるの一群である。の一種、のである。の植物はに栄養源を貯蔵するための手段として利用している。イヌリンを合成・貯蔵する植物は、多くの場合のような他の物質を貯蔵することはない。イヌリンの名称は、の植物 () から抽出されたことに由来する。

イヌリンは栄養上の性質に優れることから、食物製品に使用されることが近年増えてきている。薄味のものから甘めのものまで広範に使用されており、や、の代わりに用いられることもある。これは次の点において有利であるとされる。すなわち、イヌリンは砂糖や他の炭水化物と比較して3分の1から4分の1程度のエネルギーしか含まず、脂肪と比べて6分の1から9分の1程度のエネルギーしか含まない。さらに、の吸収を促進し、おそらくはの吸収も促進する。また、腸におけるの活動を増進させる。

栄養学的には水溶性の一種であり、多量に摂取すると（特に、過敏な人あるいは不慣れな人にとっては）腹部膨満を来す可能性があることに注意が必要とされる。血糖にはほとんど影響を及ぼさず、患者のを適切な水準に調節する効果があるかもしれない（人体への効果を厚労省は否定している）。そのため、血糖値の異常によっておこる病気の治療への応用を期待する人もいないわけではない。

イヌリンは主に果糖の重合体であり、普通は末端にが結合している。果糖はイヌリン中でβをしている。植物中に存在する場合はおよそ2から140個の果糖を含む。

イヌリン類のうち最も単純なものは1-ケストース (1-kestose) であり、これは2つの果糖と1つのブドウ糖からなる。

によってを生ずる。

イヌリンは人体においてデンプンを消化するために分泌されるとという酵素によって消化されない。そのため、人間の消化器官をそのままの状態で通過してしまうことになる。ただし、においてはによる代謝が行われ、かなりの量のまたはに変換される。特に慣れていない人にとって、イヌリンを含む食物を多量に摂取すると化する可能性があるので、最初のうちは適度に摂取するのが望ましい。しかしながら、たいていの場合は摂取を繰り返すうちに消化が行われるようになってゆく。

通常の消化過程ではイヌリンがにまで分解されることはないので血糖値が上昇せず、糖尿病患者にとってはその治療に有効性があると考える人がいないわけでもないが、厚労省は否定している。

ジャンボリーキ（無臭）の乾燥粉末（イヌリン60%含有）を糖尿病モデルラットに食餌とともに与えたところ食後血糖値の上昇が抑制された。2型糖尿病の女性49人を対象にイヌリンを投与したところ、空腹時血糖値、（HbA1c）、の低下が認められ、の活性が高まるなど能力の増加が認められた。

イヌリンは非常に効果的なでもあり、腸内において人体に有益な細菌を増やすのに貢献する。既に述べたように、イヌリンは消化されることなく胃と十二指腸を通過し、腸内の細菌にとって有益な物質となる。このことは、が腸にコロニーを形成することができるようになるまでに、消化管を通して非常に過酷な環境に耐えなければならないことと比較しても非常に対照的である。

伝統的な食事には、最高で1日当たり20グラムのイヌリンまたはオリゴ糖を含むものもある。や、といった食材はもともと多量のイヌリンあるいはオリゴ糖を含むため、何世紀にもわたって健康への刺激剤と考えられてきた。

医療の現場においては、イヌリンを用いて量の総量の測定をすることで腎機能の診断に役立てられてきた。

次の植物は高濃度のイヌリンを含む。

イヌリンはにおいて完全にろ過され、腎臓によって分泌されることも再吸収されることもないため、重要な腎機能（特に）の測定を行う指標物質として使用され続けてきた（イヌリンクリアランス）。

慢性腎臓病患者の大多数に対して、EDTA（、エデト酸）、といった項目を調べることで糸球体濾過量を実際に測定できると確認されており、それはイヌリンの測定よりも単純な方法で可能であるために広く行われるようになっているのであるが、それでもなお、イヌリンの検査をすることで糸球体濾過量を測定することは標準であるとされている。

マイサーン県（マイサーンけん、、Muḥāfaẓat Maysān）はの県。県都は。

東・北に（、）との国境を持つ。隣接する県は3つあり、北西に、南東に、南西にがある。

1980から1988にかけてのでは主戦場となり、多大の損害を被った。2003の後は、が駐屯している。

住民はが多数を占める。

二車現存（にしゃげんそん）とは、全く同じ記号番号を持つが同じに2両（以上）同時に存在することである。

基本的に避けるべき事態ではあるが、一つの事業者がとを兼営している場合に、それぞれの事業ごとに独立した形式番号体系があるケース（例：やの鉄道線・軌道線）や、やによって複数の鉄道事業者が一つになった場合に、これらが整理されるまでの間、過渡的に生じることがある（例：による）。

上記の場合を除いて、二車現存が発生する原因としては、改造改番の際の担当者の勘違いによるものが多く、また、現場で番号を書き間違えたために発生する場合もある。たいていはすぐ発見されて、訂正の手続きがとられるが、100のように、そのまままで訂正されなかったケースもある。両数が多く、形態の似たものが多数を占めているで発生するケースが多く、では（55）や前述の蒸気機関車で発生したことがある。

当然ながら、同じ鉄道事業者において同時に存在することが要件であり、過去に存在した車両が廃車または改番されたことにより空いた形式番号を、再び別の車両に与えることは多くの鉄道事業者で行われており、こういったケースは二車現存とはいわないが、再び過去に存在したのと同じ形式を別の車両に付与しようとする場合に、過去に存在した車両と番号が重複しないよう、番号をオフセットさせて付与したり（例：40）、ハイフンを使用するなど異なる様式の付番体系を採用する（例：AE）場合がある。

また、を行う複数の鉄道事業者間で、業務連絡などで混同が生じないよう、乗り入れ先に所属する車両と番号が重複しないように鉄道事業者ごとに付与できる番号を割り当てるケースも見られる（例：やに乗り入れする事業者群）が、逆にそうした配慮を行わず、乗り入れ先で同じ番号の車両が存在するケースも存在する（例：の8000との8500、での5000と5001、5820）。この場合は事業者が異なるため、二車現存には含まない。

後に発足したJR各社において、独自に行った車両の新造や改造改番等により、とに同じ記号番号を持つ車両が発生しているが、同じJRグループに属するとはいえ、異なる鉄道事業者間において発生したものであり、これも二車現存とはいえないケースである。

加藤 精一（かとう せいいち、1889411 - 1963828）は、である。本名同じ。のに参加、の初期から舞台俳優として活動した人物として知られる。

1889（22年）411、（現在の同県）に生まれる。父はの出身の人物であったが、精一の出生後、まもなく死去したため、精一は、加藤家の養子となった。のちの俳優の（1905年 - 1944年）は義弟にあたる。

東京に移り、に入学、、、、らと詩作を通じて親交を結んだ。同学在学中に坪内逍遙に師事し、1909年（明治42年）、坪内が設立した文芸協会演劇研究所第1期生になる。研究所の同期には、、、、横川唯治（山田隆弥、のちの）、、、小林正子（）らがいる。1911年（明治44年）3月、同学を卒業する。同年5月には、での同協会第1回公演として、の悲劇『』（訳坪内逍遙）の全幕上演が行なわれ、ポローニアス役を演じて初舞台を踏んだ。1913年（2年）6月、帝国劇場での同協会第6回公演として、シェイクスピア悲劇『』が日本初演され、主役のを演じる。同年7月、同協会が解散し、同年10月、山田隆弥（のちの山田隆也）、佐々木積、森英治郎、、らとともに、を設立、同年11月28日、帝国劇場での同協会第1回公演として、の戯曲『』（訳舞台協会）、の戯曲『』（訳、 Der Besiegte, 1899年）を上演した。その後、、に参加し、のを主宰した。女優のと結婚、1919年（大正8年）10月31日には、長女のが生まれている。

同志座在籍時の1925年（大正14年）、にあったが同志座と提携して、『』（監督）を製作、同年9月29日に公開したが、これに坂巻東吾役で主演したのが、映画への初出演である。1929年（4年）には、東京の大森撮影所（のちの）が製作した、の戯曲を原作とした初期作品『』（監督）に、退役陸軍大尉・森田慎蔵の役で主演、の女優・と共演、同作は同年11月1日に公開された。

1936年（昭和11年）、に入社、同年2月に（現在の2-34-5）に同社が新設した新興キネマ東京撮影所（現在の）に所属、助演俳優として活動した。1941年（昭和16年）7月14日公開された、の短編『女房』を原作にが脚色・監督した『』では、主演した。同年、が監督した映画『』にフリーランス契約で出演し、を演じた。1942年（昭和17年）1月17日、による戦時統制で、同社はの製作部門、等と合併し、を形成するが、このとき以前に、加藤は同社から離れていた。

戦後は、1947年（昭和22年）8月16日に公開された、が製作し溝口健二が監督した映画『』に、当時を知る者として参加し、「時代考証」としてクレジットされた。やで倒れることを経験し、活動は抑えられたが、等に出演していた。

1963（昭和38年）828、死去した。満74歳没。

すべてクレジットは「出演」である。公開日の右側には役名、および（NFC）、所蔵等の上映用プリントの現存状況についても記す。同センター等に所蔵されていないものは、とくに1940年代以前の作品についてはほぼ現存しないフィルムである。

特筆以外すべて製作は「」、特筆以外すべて配給は「」、すべてトーキーである。

袋町（ふくろまち）は、の。未実施。による2010年8月1日現在のは614人。は162-0828。

新宿区の北東部に位置する。町域北部はに接する。東部はに接する。南部から南西部は、・・にそれぞれ接する。西部は、に接する。町域内は主にとして利用される。

上にあり見晴らしがよかったことから、にはがこの地一帯にを構えたが、滅亡後廃城となった。

には地蔵坂に牛込肴町に属する町屋があり、藁を売る店が多かったことから「藁店」（わらだな）と呼ばれた。また坂上は牛込北御徒町（現・北町）に入るところでの門に突き当たり、袋小路となっていたため袋町と呼ばれた。

1645（2年）当地にが移転し、門前町が形成された。1765（2年）光照寺の向かいに幕府のが移転してきたが、境内の林が観測に邪魔であったため、1782（2年）にはに移転した。

江戸後期には藁店に藁店亭という寄席ができ、初代等が活動した。には和良店亭として席となったが、が足繁く通ったことで知られ、当地に馴染みがあったためか、『』では袋町を主人公長井代助の居住地としているほか、他作品にも度々登場させている。

現在の袋町は1869（明治2年）に牛込袋町として成立した。1911（明治44年）冠称を外し、その後町域を変更することなく現在に至る。

町域内にはないが、・が至近にある。

ヴィッダルバ (Viddalba) は、人口1,719人ののの一つである。

ミラ・リャン（, 、1989328 - ）は、出身の選手。2006年女子シングルカナダ代表。中国系カナダ人。

1989年3月28日、に生まれる。3歳のときにスケートを始め、8歳のときには3回転および3回転をマスターしたという。

初めて出場した国際大会は20003月に開催されたで、同じくカナダのとともに出場し、ノービス女子クラスで4位入賞を果たしている。2002-2003シーズンからは2シーズン連続でISUに参戦したもののメダル獲得までには至らなかった。

2004-2005シーズンより本格的にシニアクラスに移行し、では3位となりISUにも参戦。トリノオリンピックシーズンのではに次ぐ2位となり、女子シングルカナダ代表の座を勝ち取る。オリンピックでは3回転サルコウや2回転などジャンプでミスがあったが、との両方でパーソナルベストを出し12位となった。

2007-2008シーズンのは、で5位、でも5位となった。2008年カナダ選手権ではショートプログラムで2位、フリースケーティングではミスが目立ち4位となったものの総合では2位となり、3年連続で代表に選出された。

力強いジャンプと柔軟性を活かしたスピン、スパイラルを併せ持ち、左右両足でのをこなす非常に稀な選手の1人でもある。ただ、ジャンプで回転不足を取られるなど安定していないことが上位に食い込めない要因となっている。

GJ 3470 b とは、から見ての方向に約82.2離れた位置にあるM型の GJ 3470 の周辺を公転するの1つである。

GJ 3470 b は、恒星 GJ 3470 の周辺を3.34日で公転する。これは GJ 3470 b が、GJ 3470 からわずか 0.0348  の距離を公転しているからである。これはで最も内側を公転するであるの約10分の1である。は0.051以下である。GJ 3470 b は公転によって GJ 3470 を揺さぶり、また地球から見たは88.8度以上であり、地球から見ると GJ 3470 b は GJ 3470 の手前をする事から、GJ 3470 b はとの両方で観測されている数少ない太陽系外惑星である。

視線速度法とトランジット法による観測から、GJ 3470 b は地球と比べ、直径は4.2倍、質量は14倍であると推定されている。これはと見なすかと見なすかは微妙なラインであり、発見者のグループはarXivの論文では天王星型惑星、は注釈付きでと呼んでいる。直径は GJ 3470 b の通過時に GJ 3470 の明るさが約0.6%減光することから、質量はドップラー効果によるスペクトル線の変化が約0.00901m/sである事から推定された。GJ 3470 から極めて近い距離を公転する事から、表面温度は342℃もしくは162℃のであると推定されている。

2013に国立天文台のらの研究グループは、の2台の望遠鏡で GJ 3470 b の恒星面通過を詳細に観測した。その結果、近領域である1.3μmの波長による観測では、他の波長による観測と比べ、GJ 3470 b の直径が約6%小さくなる事が判明した。この差は、GJ 3470 b が透明なを持つことによる影響と考えられている。

GJ 3470 b が通過している際の GJ 3470 からの光は、GJ 3470 b の大気を通過したものが含まれていると考えられる。大気中に含まれるによって、GJ 3470 b の大気を通過する GJ 3470 の光は散乱や吸収によって減光するが、その度合いは波長によって変わってくる。ただし、大気中に厚い雲が含まれていると散乱の度合いがどの波長においても同程度になる。1.3μmという特定の波長のみが他の波長と比べて半径に差が生ずるということは、少なくとも GJ 3470 b の大気は透明であり、雲が含まれていないことが分かる。このことから、GJ 3470 b は「晴れの惑星」などと呼ばれる。

また、大気が透明ならば、大気成分の詳細な観測が可能な事を意味しており、大気の性質から GJ 3470 b のような恒星に極めて近い距離を公転する惑星の形成の理解につながると期待されている。例えば、大気中にが含まれていれば、GJ 3470 b は現在より遠い距離で形成された氷天体であり、その後軌道が内側に移動したと推定できる。水が見つからなければその逆であり、元から近い距離で形成された可能性がある。

GJ 3470 b の大気の観測が可能なのは、恒星 GJ 3470 が1.5型であり、直径と質量が共に太陽の約0.5倍と小さく、惑星に対しても小さいため、相対的な減光度が高いためである。また、近赤外線領域は可視光領域と比較して明るいため、岡山天体物理観測所の望遠鏡に設置されたでの詳細観測が可能であった事も要因である。大気の詳細観測が可能な太陽系外惑星は少なく、GJ 3470 b は GJ 1214 b に次いで2番目に小さな太陽系外惑星である。GJ 3470 を通過中の GJ 3470 b を近くから観測すると、大気が GJ 3470 の光をによって散乱することから、赤いリングを形成すると考えられている。

新広島ホテル（しんひろしまほてる）は、かつてに存在していたである。

新大阪ホテル（現）系列のホテルであり、内のの西隣の広島市公会堂に合築されていた。

19531月、「広島に立派な公会堂とホテルと物産陳列館をつくることが私の夢だ」と発言した田中好一山陽木材防腐（現）社長の言葉で地元財界が奮起し建設を決定、195534に開業した。ちなみに平和公園は195441完成であり、公園整備と並行してホテル建設が行われている。

開業当初から広島におけるとして機能、同公園内で行われるに出席する貴賓が利用した。1959公開の監督の映画『ヒロシマ・モナムール（）』のロケにも使用されており、当時のホテルの様子を確認することができる。1958129にはとしては初来広となる2駐日大使が、ここで米軍核軍縮について演説している（政治的駆け引きによるものであり詳細はマッカーサーの項を参照）。1959年725にが新広島ホテルに宿泊したという情報がある。

197221に広島市監査委員会が、に違反している事を指摘。是正措置を求め、協議の結果13に2年以内の閉館と、それまでの業務委託となった。その事で、1973531に閉館した。スタッフは、1962に開業した『広島グランドホテル』（現在のがある地）に移動となった。その後、1994に開業した『』が、流れを引き継いだホテルとなっている。

新広島ホテルおよびは1989に改築され、現在はとして利用されている。また、2011現在でも広島国際会議場内のレストランはリーガロイヤルホテル広島が運営している。

新広島ホテルの開業直前の1955年2月に設立される。株式会社新大阪ホテルの系列会社であり、新広島ホテルの経営母体が『新大阪ホテル』としている資料も存在する。

会社自体は、1962年5月に『』を開業する。1987年に、株式会社広島グランドホテルに名称変更し、1996株式会社リーガロイヤルホテル広島に、吸収合併される。

釜飯（かまめし）は、に、等のを加え、その上に、などの具を載せ、一人用ので炊いたである。一種のであるが、釜からによそうのではなく、釜のまま食卓に供することに特徴がある。釜の種類としては、写真にあるような羽釜式の鉄釜の他に、土鍋型のの、もよく用いられる。

大正12年（1923）、あとので行なわれたをヒントに、のちのの『釜めし　春』の女将が開発させた、一人用の釜で客に供した料理がはじまりとされる。

釜飯はとしても親しまれている。この場合主に土鍋型陶製が用いられ、食べ終わった後の容器を家庭に持ち帰って利用することもできる（少量のなどを調理するのに便利）。

以前はの連結・解結のため全てのが長時間停車していたという自体の特殊性（#参照）もあり、容器の保存性を考慮して駅弁にも採用され、の釜飯駅弁が有名であった。以下の例に示すように今では日本各地の駅に見られる。

釜飯駅弁の例

『CHANGE』（チェンジ）は、で、2008512から714まで、 21:00 - 21:54（、通称9枠）で放送されたSMAPの主演の連続。初回（5月12日）と最終回（7月14日）は30分拡大して22:24まで放送。放送は音声、字幕、連動データ放送で放送している。

のだった一人の青年・朝倉啓太が、不慮の事故でだった父を亡くし、父の後継者としてに出馬・当選し、選を経てとなり、政界で奮闘する姿を描く。

は「日本を変えるのは、あなたかもしれない。」

与党だが、内閣の支持率は過去最低。次期総選挙では野党第一党である革進党に政権を明け渡すことも危ぶまれている。名前の由来は戦前の政党、。

瞬間最高記録は31.2%で22時15分に22分30秒間CMを入れないノーカットで国民に向けて演説するシーン。編集なしのワンカットで22分30秒間喋り続けるシーンが瞬間最高記録となった。

リリー・コール（Lily Cole, 1988519 - ）は、・出身の、。

あらゆる国の『』を含むいくつかの主要な雑誌の表紙を飾り、&やなどの広告に登場している。2008年にはフランス版『』でヌードを披露し、小さな論争を起こした。2007年に『St Trinian's』、2009年に『Rage』にマイナーな役で出演した後、らと共演した『Dr.』で主要人物を演じた。

父クリス・コールと母ペイシェス・オーエンの間に南西イングランドのトーキーで生まれ、ロンドンで育った。3歳年上のエルフィという姉がいる。父は家庭を去った為、以後、母子家庭で育つ。女学校の聖メアリルボーン教会学校、レイティマー上級学校、私立ハマースミス学校を卒業。いずれも優秀な成績で卒業した。

14歳の時、ソーホー通りを歩いている時、後に俳優に転向するにスカウトされた。彼女は最初断ったが、後に気が変わりが所属するストームモデルと契約した。

2007年4月、イギリスの若者を対象とした『サタデー・タイムズ・リッチリスト』では彼女の推定純資産は約60万ポンドで、77番目の資産家と発表された。

2008年、映画で共演したとの交際を報道されたが、現在は俳優と交際している。コールはモデルとしてのキャリアが「私に過去に持っていなかった多くの自信」を与えてくれたと述べている。2010年2月、『デイリー・ミラー』が実施した世論調査「古今の最もセクシーな赤毛の有名人」の4位になった。

有数の進学校であるLatymer Upper School高等学校で・・・・・を学び、Aレベル（公立大学に入学するための統一試験）において及び・・で３つのAを獲得した才女である。への進学が決定したが、入学は2008年に延期していた。。

2008年、モデル・女優活動を控え学業に専念すると発表した。大学では当初社会政治科学を受験したがその後専攻を変え、現在は芸術史を専攻している。

彼女はカメラマンのの目に留まり、2003年に大ブレイクを果たした。その年のイタリア版『ヴォーグ』に主要な新人モデルとして紹介され、注目を浴びるようになる。それ以来、コールは、、、、を含む多くの著名なカメラマンと働いた。

2004年11月にイギリス・ファッション・アワードのモデル・オブ・ザ・イヤーを受賞した。以後、アメリカ・イタリア・イギリス・日本・韓国版『ヴォーグ』や『シチズンK』『V』などの表紙を飾ったり、特集が組まれるようになった。それに加えて、、、、、、、、の香水「アイ・ラブ・ラブ」などの広告に起用された。コールは2005年12月に『ヴォーグ』の「ベストドレッサー」リストで取り上げられた。

彼女はシャネル、DKNY、、、、、を含む多くの国際的なショーに出演している。2007年に再び、イギリス・ファッション・アワードのモデル・オブ・ザ・イヤーにノミネートされ、2009年1月にフランス版『ヴォーグ』により2000のトップモデル30のうちの1人であると発表された。

コールは何度か裸で広告用写真に登場しているが、これにより彼女は賞賛と批判の両方を受けた。彼女の最初のヌードは2007年にフランスの高級志向の男性誌『パラディ』でのユルゲン・テラー撮影によるものだった。

2008年10月にはフランス版『プレイボーイ』でヌードを披露した。同誌の撮影はフランスの音楽家の1971のアルバム『』のジャケットデザインに影響を受けている。マークス&スペンサーとの契約を打ち切るという要求が論争を生んだ。マークス&スペンサーは「彼女は人気の高い横顔で需要がとてもあるモデルである。それが我々が彼女と働くのを選んだ鍵である。」と主張してコールを支持した。そして同スポークスマンは「それは完全に彼女がどんな他の仕事を受け入れるかという彼女自身の選択である、我々は彼女の経歴に干渉したくない」と主張した。写真がポルノ的であるというキリスト教の団体から主張に対し、コールはヌードは芸術の中に存在し、それが必ずしも質を下げるというわけではないとし、芸術として写真を擁護した。『イギリス・アート・ジャーナル』の編集者はコールの防衛手段をの『』の際の仕事ぶりと比較した。

2009年11月にコールが2010年度のカレンダーをトップレスでとオランダ人モデルのと共に飾ると発表された。

2007年9月にのモデルをから引き継いで務めることが発表された。コレクションのためにハンドバッグもデザインした。2009年10月には化粧品会社リンメルロンドン、ティファニーと契約した。彼女は現在マークス&スペンサーのモデルと務める中で最年少のモデルである。

2006年2月には自身の監督映画『』にコールを起用すると発表した。

2007年公開のコメディ映画『St.Trinian's（原題）』で、映画俳優としてデビューした。映画内ではオタクのポリー役を演じた。

2009年公開の監督映画『Dr.パルナサスの鏡』で初めて主要人物の役を得た。コールは演じるパルナサス博士の1人娘ヴァレンティナを演じた。コールは『デーリー・テレグラフ』のインタビューで、、、（映画撮影が終了する前に死去した）と一緒に仕事をすることは、役割の重要さを感じると述べた。また、「（同映画に出演する前に）私は2、3の映画をやるだけだった。この映画ではプラマーやヒース・レジャーの様な驚くべき俳優に囲まれた。それは時々恐ろしいことだった」と語った。また、映画での役割を「私がこれまでにした最大の役割」だと述べた。ギリアム監督はコールが驚くべき観察力を持って、非常に速く役割を理解したと認めた。また、コールの女優としての将来性にも期待を寄せた。

2009年公開の監督映画『Rage（原題）』で有名人スーパーモデル「レタス・リーフ」を演じた。2010年公開の映画『There Be Dragons（原題）』に脇役で出演した。

2010年1月に受けたインタビューで『Dr.パルナサスの鏡』、『There Be Dragons』での役割について言及し続けるよりも多くのものに集中したいという願望を明かした。また、今後の女優業にも意欲を見せた。

世界中の子供達を助ける目的で設立された「グローバル・エンゼルス」の大使を務める 。「Save the Future」と印刷されたTシャツのモデルを行うという活動をした。

イギリスのテレフォンチャリティ事業「コミック・レリーフ」に必要な金を工面するために、オークションサイトに自身の石膏胸像を出品した。2009年12月にが司会を務めるパーティに出席した。そこでエルトン・ジョン・エイズ基金を援助するために競売で売られる理想的なデザインのバーを設計するように頼まれた。

銀行間取引市場（ぎんこうかんとりひきしじょう、別名インターバンク市場、）とは、のみが参加し短期資金や外貨を取引するのこと。

市場と名がついているが、のような中心はなくとによって接続される取引所の集合の名称である。

1年未満の資金貸借を行う市場。日本ではコール市場が代表的で、1902より銀行間による資金不足を補う存在として無担保ベースで自然成立し、1927のを機に有担保ベースとして正式に行われることとなった。上記の通り、日中の国内決済などを行なう中で、銀行間に資金の過不足が生まれる。このため、資金余剰の銀行から資金不足の銀行へ資金の融通が行なわれる。銀行間市場は参加者が限定されている上に信用力も高いため、ほとんど無担保で取引される。金利（日本：1985新設）あるいはFF（アメリカ）と呼ばれる金利が取引における指標である。

1997114、の経営破綻によりが貸付けていた無担保コール資金約10億円がし、無担保コール市場が大混乱に陥った。

対顧客や対銀行の為替取引を仲介するのが外貨インターバンク市場である。これは国際的な市場で、外国銀行も参加する。この市場において取引されるレートが計算されて、いわゆるとなる。

過去は、煩雑な取引であることから取引記録を残して、市場が閉まった後に差額を決済するネット取引であった。しかし、19746月にのヘルシュタット銀行が破綻した際に、時差の関係で決済を受けられない銀行が続出し連鎖的なを発生させることが認識された。現在は、為替取引においては差額決済ではなく、即時決済のグロス取引で行なわれるようになり、こうしたリスクを解消している。

木下 吉隆（きのした よしたか、生年不詳 - 3年3月20日（1598425））は、の。の家臣。は半介、他のとして吉俊・吉種も名乗った。。

出身、前半生に付いては不明。木下姓を名乗っているが、の親族であったかどうかも不明。

はじめとして秀吉に仕え、11年（1583）頃から秀吉の発給するの副状の発給をしたりとなるなど、として活躍したと考えられる。に際には1500人の兵を率いてに控える。2年（1593）、のに伴い、その旧領の一部2万5千石を与えられた上、従五位下大膳大夫に任ぜられ、諸侯に列せられた。文禄4年（1595）には更に1万石を加増される。

同年8月にが失脚すると、秀次の軟禁と監視役を命ぜられ、更にへの秀次の護送役を務めるが、高野山に着いた後に吉隆自身も秀次の謀反の一味であったとされて突如。に預けられに流刑される。慶長3年、流刑先にて自殺した（秀吉の命をうけたによって殺されたとも）。

秀次の側近でなくその処罰に関わっていた吉隆が秀次謀反に関わっていたとは考えにくいことから、内の権力争いに巻き込まれた可能性も高いとされる。

の娘の夫「木下大膳大夫」はこの吉隆である可能性が高いが詳細不詳。もし、木下大膳大夫=木下吉隆となると、外祖父・光教に引き取られたという大膳大夫の息子3名（、、）は吉隆の遺児と言うことになる。

格子整合（こうしせいごう）とは、二つの材料のが一致することである。

においては、とエピタキシャル層（薄膜）の格子定数を一致させる必要がある。格子整合しない場合には、結晶中には弾性力学的に歪エネルギーが導入され結晶内の（バンド構造）を変化させるとともに、熱力学的にも不安定になる。格子整合しない場合には、ミスフィット転位が導入される臨界膜厚があることが知られている。このように結晶成長には

の3つが考えられる。

ハインリヒ3世（Heinrich III）は圏の君主の名前。

とんび

トンビ

ニネヴェ

×は、の一つ。読み方は「かける」「ばつ」「ぺけ」「ばってん」「ちょめ」「クロス」「バイ」など。読み物等を音読する上では「スラー」と読むこともある。

代用として、のxXが使われることもある。例えば、寸法表記の「100cm x 100cm」など。

形が似た記号に「」（Ballot X, X mark, cross）があるが、では「×」と「」を使い分けず共に「×」を使うことが多い。なおでは「×」にの意味はなく、その意味では「」を使う。

は「×」。TeXでは「\times」。timesは「かける」を意味するである。

「かける」と読むが、複数の乗算を区別する必要があるときは「クロス」と読む。

対応する和には「+」が使われる。

の記号としてこの記号を最初に使ったのはだった。

。原則として「×」「×」の形で表す。

「かける」、「クロス」などと読む。

的な意味を表す。この場合は「バツ」「ペケ」と読む。逆の意味の記号は「」。

欧米ではこの意味では「」を使う（逆は「」）。

相掛かり（あいがかり）はのの一つ。古くからある相居飛車の一戦法である。

お互いに道を開けないまま、先のを伸ばしていき、まずが歩を交換する。先手は歩を交換した後に▲2六飛としの歩交換を阻むか、▲2八飛と深く引く。ここから飛車を左翼に展開するや、右を活用しての、もしくはなどの様々な変化があり、先手後手ともに手が広く構想力が問われる。互いに持ち歩を生かした急戦調の将棋から、囲い合う持久戦調の将棋まで様々である。

まず▲2六歩△8四歩▲2五歩△8五歩と飛車先の歩を伸ばしあい、▲7八金△3二金と互いに頭を守ってから（頭を守らずに▲2四歩と先行すると不利を招く）、▲2四歩△同歩▲同飛△2三歩の歩交換が一連の運びである。この後▲2六飛か▲2八飛かによって、戦法は二分される。

初手▲2六歩に対し△3四歩と突く場合は、後手がにする場合ならともかく、を目指す場合、以下▲7六歩△8四歩▲2五歩△8五歩▲7八金△3二金▲2四歩△同歩▲同飛とが想定されるため（先手には横歩を取らずに飛車を引く選択肢もある）、後手は横歩取りに対する対策がなければ△3四歩と突けない。一方で▲2六歩△8四歩から▲7六歩と突いた場合、△8五歩▲7七角とにさせることができる（△3四歩として横歩取りに導くこともできる）。

飛車の横効きによって後手の歩交換を阻む。以下▲3六歩 - ▲3七銀として右銀を繰り出す、▲3六歩 - ▲3七桂から速攻をかける3、△3四歩を突いたときに▲3六飛とまわり（△3四歩を突かなくてもまわる場合がある）、さらに左翼に飛車を転換し石田流本組から強襲する縦歩取り（ひねり飛車）、腰掛け銀（など）、2筋に再度歩を打ち付けて端攻めと△6四歩を狙う超急戦などがある。いずれにしろ先手が角道を開けた際に後手には飛車先を交換する機会が与えられ、後手も飛車を△8四飛または△8二飛と引く選択肢があるが、多くの場合防御力を重視し△8二飛と引き飛車に構える。

▲2六飛に比べると飛車の安定性はあるものの、早い段階で後手に歩交換を与えてしまう。しかし飛車の安定性を生かした棒銀などの戦法があり、先手の勝率が高く、現在では▲2六飛型よりも主流となっている。▲3八銀 - ▲2七銀 - ▲3六銀 - ▲4五銀といった棒銀模様から後手の駒組を牽制し、腰掛け銀に戻すことが多い（下段飛車棒銀、UFOなどとも言う）。対する後手は先手の棒銀からの速攻を飛車の横効きで受けるため、△8四飛と浮き飛車に構えることが多い。

先手はが主流で、中原流相掛かりとの相性がよい。腰掛け銀には▲6八玉型（△4二玉型）も主流で、中原流相掛かりの後手もこの形が多い。機会をみて▲6八玉（△4二玉）- ▲6六角（△4四角）- ▲7七玉（△3三玉）- ▲8八玉（△3三玉）と堅くする場合もある。腰掛け銀に5筋の歩を突いて対抗する場合は▲6九玉（△4一玉）が多いが、銀が壁になっているので、にするなどで解消し、に発展する場合もある。持久戦調の将棋では後手はを用いることも多い。またも古くからある。飛車先を交換しており、角が向かい合っているために、持久戦調となることは少なく、中住まい対△4二玉型のまま戦いとなることが多い。

井上 優（いのうえ ゆう、いのうえ すぐる）

R101は1929年に完成したイギリスの硬式である。1930年10月5日、フランスで48人の犠牲者を出す事故を起こした。飛行船の事故による死者数では1937年のによる犠牲者数を上回り、1933年のUSSの事故に次ぐものであった。R101の事故のよってイギリスの硬性飛行船の開発は停止することになった。

1924年にイギリス飛行船計画(Imperial Airship Scheme)が提案された。200人の兵員または5機の戦闘機を運ぶ飛行船の計画であった。230,000 m3の大きさが必要とされ、空軍省が開発を主導するR101と、民間会社、ビッカースと開発契約が結ばれたR100の開発が行われた。

R101の建造は1926年に開始された。水素を燃料とするエンジンの開発の失敗から、完成は1927年から1930年にまで遅れ、60トンの輸送能力の計画に対して35トンの能力しか得られなかった。安定性にも問題があり、気嚢からガス漏れも発生した。

初飛行は1929年10月12日に行われ、2日後、5時間40分の飛行に成功した。11月18日までに7回の飛行が行われた。より大きい浮力を得るために気嚢が拡大され、5トンの構造の追加によって15.5トンの浮力の増加を得るなどの改造が行われた。全長237mで160,000 m3の大きさとなり、50トン弱の飛行船となった。試験飛行で判明したガス漏れの対策と改造は同時に行われ、トムソン卿のイギリス領インドへの訪問の予定にまにあわすために空軍省は工事を急がせた。当初、1930年9月26日に予定された試験飛行は強風のために10月1日に延期され、17時間の試験飛行が行われた。

10月4日にトムソン卿ら12人の乗客を乗せて、R101はカラチに向けて出発した。離陸直後に姿勢制御のためにバラストの水を放出し、異常に低い高度で飛行するのが、通過したイギリスやフランスで目撃された。フランスのパリ近郊のボーヴェに墜落し、原因には諸説あるが炎に包まれ、24時間燃え続けた。

乗員と乗客、合わせて56人のうち46人が即死し、2人が後に病院で死亡し、48人が犠牲となった。R101の事故はイギリスの飛行船の開発を中止させ、成功していたR100も運行を停止し、1931年にスクラップにされた。

リード (3422 Reid) は小惑星帯にある小惑星。オーストラリアので発見された。

1978年から1982年までの副学長、1984年から1989年まで西オーストラリアの総督を務めた、政治学者のゴードン・リード () に因んで名付けられた。

ビール工科大学（Biel School of Engineering and Architecture）は、かつて存在したの()にあった。スイスを代表する工科大学だった。再編に伴い1997年に合併して現在はベルン応用科学大学()になった。建築と科学分野の学部があった。太陽光を使用したエネルギーの開発において先駆的な業績を残した。

青江ひとみ（あおえひとみ、本名：八反英一、194998 - ）は、の・。出身。

歌謡同人誌「新歌謡界」の会員として高校生の頃から本格的に作詞を学んだ。修行時代は、銀座や新宿のナイトクラブでピアノの弾き語り、大手芸能プロで新人歌手のレッスン担当教師などのアルバイトの合間に作品を作り、、、、CBS等、各レコード会社へ売り込みに通う日々を過ごした。1972年にからリリースされた都会調のデュエット曲「あなたまかせの夜だから／・がヒットする。1973年、ロックバンドを多く抱える音楽事務所「POP」に制作担当役員として就任する。1987年、設立間もない音楽系専門学校「東京レコーディングスクール」からの要請を受けて、制作担当役員として就任する。1988年に同スクールを退任後、タイ国の著名音楽プロデューサーMR.PAT（THAI CAST）の奨めもあり、同国へ渡った。1990年～1999年はバンコクに在住し、現地の音楽業界で活動した。当時人気のロックバンド「バッドガイズ」への作品提供（タイ語歌詞）や、或るときは現地音楽事務所「Thai Cast」のアドバイザーとして新人アイドル歌手のプロデュース等も行った。2000年に帰国後、数年間のブランクを経て、2005年にオフィスの取締役プロデューサーとして音楽業界に復帰し、創作活動も再開している。

父は元の専属作詞家「」妹は元の専属歌手の「」姪は歌手のである。

（FM「」オープニング曲）

（FM「」エンディング曲）

会員

会員特別相談役事務局長

の病原因子の概略図。投稿者自作のイラスト。

玉木 章夫（たまき ふみお、19151016 - 197397）は日本の。

1939物理学科を卒業後、東京帝国大学研究担当になり、1942には東大に任命された。1950に勤務となり、1951に「境界層理論による熱電波の研究」によって工学博士の学位を得、翌年東京大学に昇進した。1965以降は東京大学に移り、19723月から19736月までは同研究所所長を務めた。

高速空気力学を中心として、、に関する研究において基礎から応用にいたる業績を上げた。

の開発研究にも携わり、戦後日本初の実験用ロケットであるのやの設計は玉木が行っている。その後もロケットの飛翔安定設計や保安面に貢献した。衛星打ち上げロケットの開発にも心血を注ぎ、1970日本初の「」の打上げ成功に導いた。

石母田供養石塔（いしもだくようせきとう）は、石母田字中ノ内にある。蒙古の碑（もうこのひ）とも呼ばれる。

石の供養塔建立が盛んだったの3年（1308）に僧智セン（王編に「宣」）が先祖の追善供養に建立したもので、とが刻まれている。文は智セン、書はによる。193567に国のに指定された。

大内文化（おおうちぶんか）とは、のを中心とする文化を指す用語。大内氏第9代当主（1325-1380）が京の都を模倣し街づくりを行ったのを発端とする。第14代（1446- 1495）が文化を奨励し、第16代（1507-1551）がで倒れるまで大内氏の当主により文化人の庇護が行われ、訪問者たちが担い手となって・と大陸文化を融合させた独自文化が隆盛した。

からへ帰順し、両国を統一した大内弘世は第2代将軍に謁見するため、1363に上洛した。この時、京と山口の地形が似ていることから山口を「西の京」とすべく大路・小路といった京風市街整備を行うとともに文化人を招いた。室町中期以降の大内氏は日本一の経済基盤を有するようになり、その財力を頼る文化人や公家が戦乱で荒廃した京より多数来訪したことで末期は京をしのぐほど繁栄した。また、大内氏は東アジア（・・等）との交易・交流を盛んに行っていたため、明・朝鮮の影響も加わった、独自の大内文化が発展した。このように、外国の文化を受け入れてさらに独自に発展させていった大内文化の特徴について、地元の山口市は先進性・先見性・寛容性・独自性・国際性が見られると表現している。当時の山口の繁栄ぶりはやの記述にもみられるが、多くは室町時代末期の戦乱の戦火で焼失した。現在では、五重塔やは現存しており大内文化を代表する建築物となっている。

なお、大内氏時代の山口には、1551に大内義隆がの滞在と布教を許したため、日本初の（）で行事（）が行われるなど、西洋の文化も流入していた。

大内氏は広大な領国を支配していたが自体は突出していたわけではない。しかし商業地・港町の支配や博多商人による貿易や銀山開発の運上益は莫大であり経済力は諸大名の中で突出していた。大内氏はを取り締まることで明や朝鮮と私貿易を行い利益を得ていたが、後期には「日本国王之印（毛利博物館所蔵）」のを用い対外貿易を行うようになる。すなわち1468年の勘合、1523年のを手に入れを独占すべくと争い（など）貿易独占権を手に入れた。また、の銀産出量をの成功により飛躍的に増大させるとその量は世界の三分の一を占めた。

勘合貿易における主な輸入品と輸出品

大内氏は主力輸出品を領内で確保しようと尽力している。鉱物は石見大森銀山・佐東銀山・等を有していた。寺尾鉱山などに精錬した遺構があり、精製技術を開発しこれらの産出を増やすことに努めていた様子が伺える。また、、、の職人を保護、奨励することや文化人を招き庇護することはより質の高い輸出品を産出することにつながり、より多くの輸入品を手に入れることに繋がった。大内氏は文治に傾倒し衰退したが、文化奨励は貿易を通じて大内氏の利益に還元される合理的システムになっていた。また、大内氏は1346年頃から大部分を輸入に依存していた絹織物の国内生産にも尽力し、絹普及と後のやに大きな影響を与えた。

種子島銃の伝来前から明との交易によりと呼ばれるが伝来していた。しかし、大内氏は鉄砲の量産よりも輸出品の増産に努めており普及しなかった。

山口では大内版と呼ばれる出版事業が盛んに行われた。京の戦乱から逃れ・・・・・などを学ぶために訪れる、、が多かった。しかし、翻訳本の出版や明、朝鮮からを取り寄せる屋なども存在していたこと、また遣明船や私貿易が活発だった為に海外から移住して来る者も多く国際色も豊かであり京風文化とは異なる面もみられる。大内氏館には山口殿中文庫（大内文庫）と呼ばれる書庫があり国内外の書籍が集められていた。

大内義隆は1542年失敗後、武断派を遠ざけ、文治派らを重用し、公家ら文化人への支出が増すに伴い、領国への課税は増し家臣や国人の不満は高まっていった。重臣のやら有力守護代は大内氏の凋落を恐れ、1551年を起こし大内義隆を自害させるだけでなく、山口に滞在していた公家までも排除したため大内氏主導により成り立っていた大内文化は廃れた。その後、の反乱やなどにより山口は炎上した。戦火を逃れた物も、国清寺（現・洞春寺）の文化財がにより近江のに寄進される等、毛利氏の政治工作に利用され四散した。

江 庸（こう よう）は、、、の。、において、法律の専門家として名声を博した人物である。は翊雲、逸雲。号は趨庭、澹盪閣主。

21歳での中西学堂英文班に入学する。1901（27年）、日本に留学し、を経て法制経済科に入学した。1906（光緒32年）に卒業、帰国し、直隷法律館法科教習（教官）、公立北洋政法学堂教習をつとめた。

まもなく、法律総裁の招聘を受けて、修訂法律館専任纂修となり、さらに公立京師法政学堂総吸収、学部参事、法律館協修、大理院詳讞処推事などを歴任した。1908（光緒34年）、法科となる。翌年には京師法律学堂監督に任じられた。

成立後も、引き続き大理院推事となる。1912（元年）9月、公立法政専門学校校長に就任し、その後、京師高等審判庁庁長に異動した。翌年9月、の司法部次長に就任した。1916（民国5年）8月、内閣において代理司法総長に就任する（翌年6月より署理）。一時中断期間があったものの、1918（民国7年）3月までその地位にあった。

同年5月、駐日本中国中学生監督となる。1920（民国9年)7月、修訂法律館総裁となった。1923（民国12年）12月、収賄事件で無罪判決を受けたを再度収監に追い込んだ司法総長に抗議し、江庸は辞職した（詳細はの項を参照）。

以後、江庸は主に在野に活動舞台を移す。において週刊誌『法律公論』を創刊したほか、国立北京政法大学校長、私立北京朝陽大学校長などをつとめた。成立後には法政委員会委員となっている。

1938（民国27年）から4期にわたって国民参政会参政員に選出された。1947（民国36年）、代表に当選する。翌年7月には大法官に任命された。1949（民国38年）2月、代理の命により、江庸はとともに北平に向かい、との和平交渉を行った。

が成立した後も、江庸はにとどまった。全国委員会委員、政務院法律委員会委員などをつとめている。19538月、上海文史館副館長に任命された。翌年には第1期代表に選出されている。

19602月9日、上海にて病没。享年84。

アエロスパシアル(Aérospatiale)は、の民間・軍用航空機、宇宙ロケットなどの製造をしていた会社である。1970にとの合併により設立された。（BAE）と共同でのの開発、ロケットの開発などで、アエロスパシアルの名は世界に知られるようになった。2000710にとの企業と合併して共同会社EADSとなった。

長尾 寧音（ながお しずね、1995817 - ）はの、である。

出身・在住。所属。

「夢ノ浮舟」(ゆめのうきふね)は、の7枚目の。2011810にティームエンタテインメントから8枚目のシングル「」と同時発売された。

表題曲「夢ノ浮舟」は、OVA『 雪華録』のとして使用された。

望月宿（もちづきしゅく）とは、のうちから数えて二十五番目の。

14年（1843）の『中山道宿村大概帳』によれば、望月宿の宿内家数は82軒、うち1軒、1軒、9軒で宿内人口は360人であった。

現在の望月にあたる。平安時代からこの地を収めていた豪族の姓や、その望月氏が朝廷や幕府に献上していたの名産地として裾野の「望月の牧」から、「望月」の名が付いたとも言われる。（なお、望月氏の由来は、望月の牧からであり、望月の牧の由来は、一族が毎年8月15日の満月の日（望月）に馬を朝廷や幕府に献上していた為である。）

　バス：望月・立科方面約30分　

　バス：望月方面約50分

　バス：望月・立科方面約30分

1-ケストース（1-kestose）は、が2006年に初めて量産化に成功した。(+)にさらに1分子のフルクトースが結合した三糖、の一種で、別名をGF2という。結合するフルクトースの数がさらに増えると、GF3(ニストース)、GF4(フラクトフラノシルニストース)となる。酵素によって砂糖にフルクトースを結合して合成した。

砂糖とよく似た砂糖なみの甘さを持つが、は約半分。さらにとして吸収されるため摂取してもにはほとんど影響しない。またシロップ状の一般のオリゴ糖と異なりのような結晶状である。さらに、温水にも冷水にも良く溶け、を起こさないという特徴も持つ。

2008319、明治製菓は、砂糖にの（）を作用させて製造していたが、を行なった黒麹菌を使っていたことをに基づいて申請することを怠っていたため、自主回収をするというを出した。その中で、酵素は最終製品に残留していないから安全であると考えている旨が、記述されている。

世界書院（せかいしょいん）は、千代田区にある人文・社会科学系出版社。

1948年設立。現象学シリーズを中心とする哲学書、経済学・会計学テキストを多数刊行。また、の関連会社として、2010年から「」を刊行。

岡田 誠（おかだ まこと）

豊来家 大治朗（ほうらいや だいじろう、1978311 - ）は、出身の曲芸師（ジャグリングエンターティナー）。本名、井村大二朗。のA型。33歳の誕生日である20113月11日に、落語家の（つゆのまるこ）と結婚した。露の団姫との関係からか、落語家・講談師のユニット「」のメンバー。 同ユニット主催のイベント「7!8」に出演している。

を卒業後、専門学校、社会人を経てに師事する。関西太神楽界の注目株である。

芸風は師匠譲りのアクロバティックな曲芸から伝統的な太神楽曲芸まで豊富で、中でも日本でただ一人とされる「剣の輪くぐり」を最も得意とする。

テレビやで活動、また、数少ないクリスチャン芸人でもあり、関係のイベント、フランクリン・グラハム等に出演することも多々ある。

素盞嗚神社（すさのおじんじゃ）は、・を祭神とするの神社。日本各地にある。「嗚」の字は「鳴（口に鳥）」ではなく「嗚（口に烏）」である。他に祇園信仰に基づく神社名称としては、（八阪神社・）、、、、、があり、時代や資料によって通用される。

スサノオは、素盞雄、須佐男、須佐之男、進雄とも書き、ミコト（命、尊）を加えることもある。

これらの神社は、江戸時代までは牛頭天王社と称され、を祭神としていた。総本社は京都のまたはである。

山中企画（やまなかきかく）はの。グループの1つで、芝原3丁目に登記上本社、に東京事務所を置く。は。

2006（平成18年）5、の山中伊知郎が、浅井企画のタレント育成に携わった経験から、浅井企画の川岸咨鴻（ことひろ）専務、同社の増田マネージャーを役員に招き、にあるの卒業生等の受け入れを目的として設立した。

当初は浅井企画の的位置付けをとり、浅井へタレントを送り出すことを想定していたが、のちに山中企画単独でメジャータレントを育てる方針に変更。所属タレントが「」（）といったお笑い番組に出演するなどの成果を出した。

しかしこの計画はうまくいかず、2009（平成21年）までに所属タレント・作家のほとんどが山中企画から離れる結果となる。その後は戦略を変え、他事務所のタレントや、山中が教鞭をとるお笑い芸人スクールの生徒らを起用してのお笑いライブプロデュースに重心を移した。

現在マネジメント部門は縮小、お笑いライブ事業も一種類に絞っているが、を活用したコンテンツ配信に取り組んでおり、2013（平成25年）現在、「山中企画ちゃんねる」をで、毎週水曜日（19:00～21:00）に放送している。

代表の山中が「著述家」の顔も持っていることから、現在は「書籍編集」が山中企画の主要事業となっており、2012（平成24年）5月には自社制作での書籍発売も開始した。その第一弾が「ザ・浅草芸人 中二階の男 」。現在は健康やビジネス分野の書籍にも進出している。

さんについてコメントを依頼します-- 2012年1月9日 (月) 05:25 (UTC)

では既に長期にわたり冒頭文の書き方について議論が行われていますが、被依頼者はノートでの議論を無視して複数回編集を強行してきました。依頼者を含めこれまでに複数の利用者がこのような被依頼者の編集姿勢について指摘をしてきましたが、聞き入れる様子はありません。

被依頼者は、先日で無期限ブロックとなったと編集傾向が酷似しています。類似点を以下に挙げます。ただし、以下の(1)と(2)は、仮に別人であったとしても許容し得るものではないと考えています。

-- 2012年1月9日 (月) 05:25 (UTC)

「での編集強行」については、でのやり取りから、もはや私の方から何を申し上げても耳を貸してはくださらないとの確信に至りました。この点がコメント依頼提出の直接のきっかけです。「との関連性」については、CU権限を持たない者たちがいくら「同一人物ではないか？」「いや、別人だ」などと言ったところで所詮は水掛け論にしかならず、これ以上この点についてで議論してもノートをさらに混乱させるだけであることが目に見えていますので、この機会にこのコメント依頼にて結論を出すことができればと考えました。私個人は同一人物とも別人とも、現状は考えていません。ただ、不毛な論争に早めの決着を、という意味で、チェックユーザー依頼を提案なさる方がおられれば賛成させて頂くつもりです。-- 2012年1月9日 (月) 05:25 (UTC)

ですでに述べたとうり、私は、元に戻してもいいですが、この記述自体は、 さんの意見に賛同し、さんと私の対立点をすべて冒頭文からはずし、さんの進言に基づき、冒頭文は共通点のみ残したものです。元に戻せば、さんとの論争が再発する可能性があると考えてのことです。にそのご意見がいただけなった時点でのコメント依頼は、時期尚早と思います。に書きましたが、ウィキペディアは、で指摘しているとうり、意見のわかれる問題があるとき、ある立場の言論を封じるのでなく、「いろいろな立場の主張を主張することなくそれぞれ記述し、その主張どうしはどういう議論があるか記載せねばなりません。」とあります。 さんからは、どのように記述したらよいのかについて、以前は上記のような前向きな提案があったので、善意に解釈しその考えを取り入れた案を考えたものですが、今回の場合は、悪いけど意見の異なる者を排除しようとする意図を感じます。今回は、 さんの意見も入れた案を提案して、推敲し、１週間経過してもさんからの反対意見が出なかったので同意をいただいたものと思い修正しました。１週間では短いとのことなら、どれだけの期間、修正案に対して反論がなければ同意とみなされるのか、コンセンサスのルールを提案していただければ、 さんとも、問題なく同意に至れると私は考えています。さんの提案のときもそうでしたが、あまり長期にわたるのは、同意いたしかねますが、今回の場合なら、巻き戻して２週間程度なら待てます。また、さんにあっては、先輩に失礼かもしれませんが、・もお読み下さい。仲介に入っていただいたり、コメント依頼を出す権利はあり自由ですが、さんのように「どうしたら同意に至れるか」や「どう記述したら、より中立的になるか」を考えるべきではないかと考えます。-- 2012年1月9日 (月) 12:04 (UTC)

を提出しましたことを報告いたします。-- 2012年1月15日 (日) 08:34 (UTC)

「共産主義での編集強行」については、Dr.Jimmyさんのご報告の通り無期限投稿ブロックがなされましたので、問題は既に解決したものとさせていただき、まとめとさせていただきます。「利用者:Miki08との関連性」については、積極的にCU依頼を提案なさる方は現れなかった、と判断させていただき、この点についてもまとめとさせていただきますが、これは以後どなたかが両者に対するCU依頼を提案なさることに対して異議を申し立てるものではありません。-- 2012年2月3日 (金) 13:27 (UTC)

清規（しんぎ）は正式には清浄大海衆 規矩準縄（しょうじょうだいかいしゅう きくじゅんじょう）と言い、の一宗派であるの集団である。

中期にが制定したと言われ、内容はそれまでのを基に、仏教教団としては異例の自給自足体制を確立させた禅宗教団に適合するような、主に集団生活を適正に維持するための規則である。

この百丈が制定した清規は、『』と言われているが、散逸してしまい現存せず、『百丈古清規』として断片が再編集され、現在に伝わっている。

伊藤は1896（明治29年）831に首相を辞任し、同年9月18日にが組閣するまで、・議長が内閣総理大臣を臨時兼務した。

前首相の松方正義が自らの閣僚にも見放されて内閣を放り出すという事態は、1892（明治25年）82に大命を受けた伊藤にも今後の政権運営に不安を抱かせた。そこで伊藤は主だったの入閣を条件に組閣を行うことを表明、黒田清隆・の両首相経験者の入閣を得て組閣を終えた。このため、「元勲内閣」と称された。なお、同年1127に伊藤が乗っていたがと衝突して大破するというが起き、転落した伊藤が重傷を負ったためにが臨時首相代理を翌年27まで務めた。

との「」・「海軍予算」を巡る攻防では、よりの「」と300万円と官吏の俸禄1割削減を条件に妥協を成立させて予算案を通過させ、続いて交渉末期に差し掛かって民党（）や（、など）の間で高まるの動きに対しては2度のをもって対抗して、締結によるの撤廃に成功する。

その直後にで起きた（東学党の乱）への軍事介入を機にが始まると、にとを移して戦時体制を確立し、日本を勝利に導いてとを締結した。この内閣の長期政権化にはこの戦争での勝利の影響が大きい。

だが、続くとによって日本の朝鮮半島への影響力はむしろ低下し、戦時中の政府と民党の協調関係は次第に崩れていった。そこで1896年、、を定めた。また、伊藤はを放棄して総裁をとして入閣させて、同党の与党化を図る。続いて前総理・松方正義と党首のの入閣を計画するが、これに大隈にライバル意識を抱く板垣と超然主義を固守する山縣が反発、これを見た伊藤はこれ以上の政権維持は困難であるとみて辞表を提出したのである。

喜連川氏（きつれがわ し）は、の後裔。の次男で室町将軍代理家だったのを祖とする。その（1455（元年）に古河（こが）移転後はと自称す）から敵対独立した系足利氏が直接の先祖にあたる。から喜連川（現・）に所領を扶持された際に、を苗字としたのが興りである。

の後裔にあたる家と家はやとの戦によってすでに衰亡していた。しかし名門家系であったことからに再興を許された。秀吉は衰亡していた小弓公方家のに対して古河公方家跡取のを娶ることを奨め、下野国喜連川で400貫の所領を与えた。喜連川は旧古河公方領でありながら、の大部分を新たに支配することになったの所領からはやや離れた場所にあり、徳川氏に関東地方の支配を任せつつも、同氏の勢力が自分たちを脅かす勢力に成長することを警戒していたによる一種の政治的配慮（牽制策）があったとみられている。

国朝はの後、によって1000石を加増され、4500石のとなった。国朝の死後、姫と国朝の弟が再婚し、喜連川の所領と名跡を受け継いで喜連川氏を称した。その後、の四州と同じ扱いを受けた。4年（1714）頃のにはとして記載され、3年（1718）頃の武鑑では扱いとなっており、その間に諸侯扱いとなったと見られる。ただし実際には喜連川氏はや諸役が免除されていたうえ、を受けずに無位無官でありながら自称の名乗りが公式の場でも許されており、さらに自身が「天下ノ客位」「無位ノ天臣」と称していたようにとの明確な主従関係すら存在しないという、の枠組みに収まらない極めて例外的な存在だった。喜連川氏は傍系から養子が入ったもののまで続いた。はを藩祖とする喜連川氏の所領の称である。

当主は「」といって、御所と敬称されることを許されたが、これはの当主に許された特権であった。また代々無位ではあったが、歴代の鎌倉公方が任官したやをとした。これがによっても認められ、中でもに準じた存在とされた。

喜連川氏に対するこうした特殊な扱いは、同氏が単なる貴種であったのみならず、徳川氏移封前の関東地方において同地方の支配者として一定の政治的権威を有した存在であり、徳川氏・江戸幕府としても関東地方支配の安定化のために一定の配慮をしなければならない存在であったことが背景にあったとみられている。

後は足利姓に復し、諸侯扱いであったことが考慮されてとなり、明治17年（1884）に当時の当主・がに叙された。於菟丸の長男・は初期の著名な・学者であった。一方で惇氏は散逸していた喜連川氏関係史料を蒐集し、喜連川氏研究に貢献した。惇氏死後、からの養子が第16代目の当主になっている。

「WANNA BEEEE!!!/Shake It Up」（ワナ・ビ----!!!/シェイク・イット・アップ）は、Kis-My-Ft2の4枚目の。2012815にavex traxから発売された。

前作から約5か月振りのシングル。「Everybody Go」が発売してから1年経ったこともあり、デビュー1周年記念シングルでもある。

Kis-My-Ft2初の両A面シングルとなる。

「WANNA BEEEE!!!」はメンバーの、が出演するドラマ『!』の主題歌。「Shake It Up」はメンバーのが出演した『』のオープニング曲。カップリング曲の「Summer Lover」は自身が出演しているフジテレビ系『』テーマソングに起用された。

初回生産限定<WANNA BEEEE!!!>盤、初回生産限定<Shake It Up>盤、通常盤、キスマイSHOP盤の4種で発売。

初動売り上げ28.5万枚を記録し、2012年8月27日付オリコン週間シングルチャートで初登場1位を獲得 。同チャートでの1位獲得はデビューシングル「Everybody Go」から4作連続である。

 CD 

DVD

 CD 

 DVD 

 CD 

初回限定封入特典

 CD 

特典

三田祭（みたさい）は、において毎年11月23日前後に例年4日間行われる。

三田祭の規模は大学祭として日本国内最大である。三田祭のイベントとして行われるミスコンテストの優勝者『ミス慶應』は、その後女子アナやタレントになることが多い。また、東京六大学学園祭連盟に加盟している。華やかさばかりに目が向けられる三田祭であるが、三田祭発表として・・・・メディア・コミュニケーション研究所のゼミナール論文発表なども行われており、3年生の活動の中心に置くゼミも多い。三田祭開催の1～2週間前には、前夜祭がほぼ毎年行われており（前夜祭のみ日吉キャンパスで行われる）、有名人のコンサートが開催される。塾員(卒業OB･OG)の多くが母校の文化祭を訪れるのが慶應の伝統であり、三田祭の開催時には三田キャンパス付近のや駅周辺が、慶應の校章が描かれている紙バックを持った塾員で賑わう。

『瘋痴狂』（ふーちーくー）はの13枚目の。

初回盤にはA4クリアケースが付属。

アルバムタイトルは英語圏の koo（淫靡な踊り、酔っぱらい）、hoochie coochie（絶倫）をもじり、またをものである、ちなみにhoochie kooの由来は南米などで信仰されているから。

アルバム全体を通してローチューンな楽曲が少ないためか、非常に明るく仕上がっている。だがのような陽気な曲ばかりでなく、第1期のようにヘヴィーなの曲や、彼らの王道のような曲もあり、バラエティに富んでいる。

ナカジマノブがドラマーとしては過去最多の3曲でボーカルをとっている。

小林 直人（こばやし なおと、198786 - ）はの。卒業。所属。出身。

2012年

2013年

2011年

2012年

2013年

2012年

2013年

2011年

2012年

2013年

有限会社力武靖写真事務所（りきたけやすししゃしんじむしょ）は・の写真オフィス。1994設立。

Rと同義に使われることもあるが、スタジオRはあくまでも力武およびそのスタッフチームや力武靖写真事務所を意味するブランド名であり、そうした名前の法人があるわけではない。

を退職後、1988に独立しのとなった力武は・代表、によるバックアップのもと、主にを中心として写真集の発表を始め、自らの写真スタイルが定まる頃、事務所を設立した。90も中頃になり、世の中のに対する論議が高まる中、一般流通するISBNコードを有するものとは異なる、ペペによる限定販売写真集をリリースする。これがとをに起用した「FRIENDS」である。

これと前後する頃、力武自身も力武靖写真事務所から自社ブランドの写真集を発表した。先の「FRIENDS」シリーズは4000円と高価ではあるものの凝った装丁を施していたが、こちらは他の多くの写真集よりも小さいにも関わらず1冊5000円という値段で発売された。しかしそのモデルや写真の質の良質さから高い評価を受ける。このときに出版された写真集に、後にや美少女の代名詞ともなるのデビュー作「目覚める前に」が含まれていた。

二本木（にほんぎ）

腸チフス（ちょうチフス）は、の一種であるチフス菌 (Salmonella enterica var enterica serovar Typhi) によって引き起こされるの一種である。一般のサルモネラ感染症とは区別され、チフス性疾患と総称される。

感染源は汚染された飲み水や食物などである。潜伏期間は7～14日間ほど。衛生環境の悪い地域やで発生して流行を起こす伝染病であり、発展途上国を中心に、、、、、などで世界各地で発生が見られる。

ではで二類感染症に指定されており、感染症病院での治療が義務付けられている。

日本において「」と呼ばれる疾患には、この腸チフスの他、パラチフス、発疹チフスの3種類が存在する。このうち腸チフスとパラチフスはともにサルモネラに属する菌株による疾患であるが、発疹チフスはの一種である発疹チフスリケッチア (Rickettsia prowazekii) による疾患である。これらの疾患は、以前は症状が似ているため発疹チフスやと同一の病気と考えられいずれもチフスと呼ばれていたが、病原菌が全く異なる別の病気である。

チフスという名称はもともと、発疹チフスのときに見られる高熱による昏睡状態のことを、が「ぼんやりした、煙がかかった」を意味する typhus と書き表したことに由来する。以後、発疹チフスと症状がよく似た腸チフスも同じ疾患として扱われていたが、1836に W. W. Gerhard が両者の識別を行い、別の疾患として扱われるようになった。それぞれの名称は、発疹チフスが英語名 typhus、ドイツ語名 Fleck typhus、腸チフスが英語名 typhoid fever、ドイツ語名 Typhus となっており、各国語それぞれで混同が起こりやすい状況になっている。日本では医学分野でドイツ語が採用されていた背景から、これに準じた名称として「発疹チフス」「腸チフス」と呼び、一般に「チフス」とだけ言った場合には、これにパラチフスを加えた3種類を指すか、あるいは腸チフスとパラチフスの2種類のことを指して発疹チフスだけを別に扱うことが多い。ただし、英語に準じて腸チフスを「チフス熱」という呼ぶこともまれにある。

日本の法律上の起因菌は、腸チフス - Salmonella Typhi, パラチフス - Salmonella Paratyphi A である。

無症状病原体保有者や腸チフス発症者のやに汚染された食物、水などを通して感染する。これらは手洗いの不十分な状態での食事や、糞便にたかったが人の食べ物で摂食活動を行ったときに、病原体が食物に付着して摂取されることが原因である。ほかにも接触感染や性行為、下着で感染する。保菌者の人から感染する場合が多い。の糞から感染することもある。上下水道が整備されていない発展途上国での流行が多く、衛生環境の整った先進諸国からの海外渡航者が感染し、自国に持ち帰るケース（輸入感染症）も多く見られる。

2013、日本では感染経路不明な海外渡航歴の無い患者の発生増加が報告されている。

腸チフスは、サルモネラの一菌型（血清型）であるチフス菌の感染によって起こる。食物とともに摂取されたチフス菌は腸管から腸管膜リンパ節に侵入しての細胞内に感染する。このマクロファージがリンパ管から血液に入ることで、チフス菌は全身に移行し、菌血症を起こす。その後、チフス菌は腸管に戻り、そこで腸炎様の症状を起こすとともに、糞便中に排泄される。

感染後、7～14日すると症状が徐々に出始める。や、痛、、、、空咳、を起こす。3～4日経つと症状が重くなり、40度前後の高熱を出し、（）、または便秘を起こす。バラ疹と呼ばれる腹部や胸部にピンク色の斑点が現れる症状を示す。腸チフスの発熱は「稽留熱（けいりゅうねつ）と呼ばれ、高熱が1週間から2週間も持続するのが特徴で、そのため体力の消耗を起こし、無気力表情になる（チフス顔貌）。また重症例では、熱性譫妄などの意識障碍や難聴を起こしやすい。2週間ほど経つと、腸内出血から始まって腸穿孔を起こし、、、肝機能障碍を伴うこともある。

パラチフスもこれとほぼ同様の症状を呈するが、一般に腸チフスと比べて軽症である。

腸チフスのワクチンにはパラチフスの予防効果は無く、腸チフスのワクチンとして弱毒生（4回経口接種）と注射ワクチン（1回接種）が存在するが、日本では未承認。そのため日本国内でワクチン接種する際は、ワクチン個人輸入を取り扱う医療機関に申し込む必要がある。経口生ワクチンを取り扱っている医療機関は非常に少なく、輸入ワクチンを取り扱っている医療機関の多くは不活化である注射型のものを採用している。有効期間は経口ワクチンが5年、不活化Viワクチンが2～3年間程と言われている。そのほかは手洗いや食物の加熱によって予防できる。なお、経口生ワクチンを選択した場合、経口のワクチン（新型コレラワクチン）の同日接種は6時間間隔をあけてからの服用が望ましい。ワクチンの効力が出るには接種完了後2週間ほどかかる。

治療は対象株に感受性のある抗菌剤を用いるが、系抗菌薬が第一選択薬となる。しかし、ニューキノロン系薬の効果が望めない症例では第3世代セフェム系抗菌薬を使用することがある。また、治療後も1年間ほどチフス菌を排出する場合がある。

鑑別を必要とする疾患は、、、、、、である。

片桐 貞起（かたぎり さだおき、9年（1669）- 元年41（1741515））は、の第4代藩主。

（第3代藩主・の弟）の次男。母はの娘。正室はの娘。子に（長男）、（次男）、娘（正室）。官位は従五位下、守。

にて生まれた。幼名は鶴松。6年（1709）、小泉藩世嗣のが早世したため、6月13日に先代藩主で伯父の貞房の養嗣子となる。翌年に貞房が死去したため、跡を継いだ。寛保元年（1741年）4月1日、小泉にて死去し、跡を次男の貞音が継いだ。73。墓所は紫野の大徳寺高林庵。

武田 信縄（たけだ のぶつな）は、のの・。・の第17代当主。の祖父、の曾祖父。

第16代当主・のとして生まれる。出生地や居館は不明であるが、信昌期以来武田氏の居館が存在した石和のや、信昌隠居後の居館である東郡の落合館などが考えられている。甲斐国ではににより守護武田氏が衰退し国内外の国人勢力やのが台頭していたが、信昌期には跡部氏を排斥する一方で、郡内領主小山田氏や河内領主など、新勢力の台頭を招いていた。

信昌は延徳3年（1491）に落合（）へし嫡男である信縄がを継承する。この頃、甲斐は守護武田氏と穴山氏、東郡の、西郡のなど有力国人勢力の抗争から乱国状態となっており、のなど対外勢力との抗争も発生していた。信縄への家督継承後、父の信昌は信縄の異母弟である（彦八郎）を後継者に望むようになったといわれ、甲斐国内の乱国状態は国人勢力の抗争と信縄と信昌・信恵間の武田宗家の内肛も関係して展開され、「」では甲斐乱国の状態を「兄弟争論」と記述している。

翌延徳4年6月24日（1492）に東郡の栗原大輔（栗原信遠か）が河内ののもとへ退去すると、信縄は追撃を行っており（「日国記」）、同年7月22日には、市川（）において信縄と穴山氏の合戦が行われ（「王代記」）、同年9月9日、駿河今川氏が甲斐へと侵攻している（「塩山年代記」「王代記」）。

信恵はを本拠に父の信昌や郡内領主のらを味方に付けて信縄と対抗する。4年（1495）にはから伊豆への進出を志向する伊勢盛時（）が甲斐へ侵攻し（『』）、以後は断続的に国境での抗争が起こっている。信縄期には国内の争乱もあり在地掌握が不十分で、信縄が都留郡へ出兵した記録は見られず、北条氏へ対抗する甲州勢は小山田氏が率いている。

明応5年（1496）には境川郷（、旧）の熊野神社に制札を掲げ（「熊野神社文書」）、へ過書を下すなど領国掌握に務めている。明応7年（1498）にが発生し、信縄と信昌・信恵の抗争は一時的に和睦が成立するが、2年（1505）には信昌が死去し、再び信恵方との抗争が活発化した。

永正3年（1506）、病平癒のため富士浅間大菩薩に願文を捧げたが（「北口富士浅間神社文書」）、翌永正4年（1507）2月14日に病死した。享年37（「」）。後を嫡男の信直（）が継ぎ、信虎期の永正5年（1508）、坊ヶ峰合戦で信恵方を破り、甲斐国内の統一がほぼ達成されることになった。

数式処理システム（すうしきしょりシステム、、，Formula Manipulation System，広義にはSymbolic Computation System）は、を用いて数式を記号的に処理するである。通常のコンピュータによる計算では数値情報の処理では，厳密な計算が困難であったりできない場合あるいは応用する上で十分であれば誤差を許した値を求める近似計算であるのに対して、数式処理システムでは主としてより抽象度が高い記号列を取り扱い，可能な範囲で代数的な規則に基づいた記号処理を行う。最近の数式処理システムでは、数値として近似値を含めて扱うことができるものも多くなり、（数値・数式の）統合計算システムと呼ぶのに相応しいものも存在する。

また，数式処理システムに向けた計算アルゴリズムを研究する分野も数式処理（あるいは computer algebra の直訳として計算機代数）と呼ぶ。

数式処理システムは、一般に次のような数式を表現、保持や演算処理できる。

記号的操作には、次のようなものがある。

上記以外にも、以下のような機能を持つ数式処理システムがある。

多くの場合、が含まれ、ユーザー自身の作ったアルゴリズムをプログラミングして組み込むことができる。言語の系統は様々で、やもあれば、やもあるし、4GL的なものもある。

名称の由来からも分かるように、人類史上初の高級言語処理系FORTRAN（FORmula TRANslator）のコンパイラの開発は、プログラム中に記述された数式の列を処理して（必要なら等価な変形や最適化を施して）機械語の列に変形するという意味では数式処理システムの先駆であった。

初期のシステムとして、受賞のが理論素粒子物理学計算のために1963年にCDC計算機のアセンブラで開発した、同じく理論素粒子物理学計算のためにAnthony.C.Hearnが1963年にLISP上で開発したREDUCE、天文学計算に特化したケンブリッジ大学のCAMAL、そのほかFORTRANで記述されたFORMACとPL/Iで記述されたPL/I FORMAC、などのいろいろな試みがあった。（REDUCEは今でも商用版あるいは無料版が存在する。今日でもまだ例えば長大な多項式や有理式を主とする計算では価値がある。）

1960代には記号処理の側面からの研究の一環として主にLISPベースでいくつかの数式処理システムが作られた。その最も典型的な例は、MITのProject-MACの成果であるMACSYMA である。（後にMACSYMAを元にして Common Lisp 上に移植して作られたMaximaは、GPLライセンスのとして開発改良が現在でも続けられている）。

当初の数式処理研究の方向性は、人間の手計算で普通に行われていた（中学・高校・大学生レベルの）教科書に出てくるような数式の初等的な取り扱い方法を、（主にLISPシステムなどの記号処理系の上で）実装し実現することであった。それにより、人間が手計算で行うのに比べて非常に高速にしかも長大な式計算が可能となり（アルゴリズムやプログラムのバグがなければ）計算結果にミスがない利点があった。しかし、次第に試行錯誤による方法の限界、計算量の理論からの観点、より高度な数学を利用する処理の実現に向かうにつれて、普通の人間が行う（初等的で自明な）計算法や公式集に出ている規則のパターンマッチによる適用だけではなくて、むしろより系統的な（高度な）数学アルゴリズムの開発と実装に研究の中心が推移し、それまでの単なる記号処理や人工知能の技法の応用分野では無くなって今日に至っている。電子計算機が安価にかつ強力になりまた個人での所有と利用もできて高度でインタラクティブなプログラム開発環境が普遍的となったことなどにより、次第に通常の数学研究者も参入を始めたことで、高度な数学を駆使したアルゴリズムが数式処理に取り入れられる傾向はより加速されたといえるであろう。

現在、実務であるいは教育で最もよく使われている商業版システムはMathematica と Mapleであろう。

日本で開発された国産の数式処理システムとしては、理研の佐々木建昭らによるLisp ベースの GAL、元富士通研究所で開発された（現在は神戸大学などが中心となっている） Risa/Asir、シンプレックス社の開発した数学表記のままで処理が行える、 などがある。

1987年、は世界初の数式処理機能を持った電卓 HP-28をリリースした。代数的な数式を入力でき、方程式を解いたり、微積分が可能であった。

1995年、は数式処理システム Derive を搭載した電卓 TI-92 をリリースした。その後も TI-89 などの後継機種をリリースしている。

洋書（年代順に列挙）

和書（年代順に列挙）

国際会議 ISSAC（International Symposium on Symbolic and Algebraic Computation）

国際会議 CASC（Computer Algebra in Scientific Computing）

国際会議 SNC（Symbolic and Numeric Computation）

計算機代数や記号計算の外国専門学術誌には：

などがあり、また上記以外の外国雑誌誌で計算機代数や記号計算の論文が良く掲載されるものには：

などがある。

高田商会（たかたしょうかい）は日本のである。明治・大正の一時期には・と並ぶ大手の商社であった。

明治初期における日本の貿易は外商と称されていたによる独占状態にあり、こうした状況を改めるべく1880年（明治13年）、太政大臣により、政府機関が外国製品を調達する際には邦人による貿易会社（内商）を優遇するよう内達が出された。これによって1877年（明治10年）にドイツ人マルティン・ベアにより設立され、兵器商社として主に政府機関を取引先としていたベア商会も廃業に追い込まれた。そのため同商会の番頭であった、同商会のイギリス人ジェームス・スコット、アーレンス商会の主H・アーレンス３者の出資により、内商であることを明確にするため高田慎蔵を名義人とした上、1881年（明治14年）高田商会として銀座三丁目18番地に店を構え、ベア商会の商権も同商会に買い取られた。

欧米より輸入した機械・船舶・軍需品などを中心に取り扱っていた高田商会にとって、を掲げ近代化を推し進めていた当時の状勢は追い風となり、1894年（明治27年）ので巨額の利益を上げ、社、社の日本総代理店に指定されたことなどを契機に発展し、1897年（明治30年）の建設の際には設備を納入、1903年（明治36年）に開催されたに自動車部品を出品、その後自動車や自動車部品の輸入・販売を手がけるなど、次第に総合商社として業容を拡大していく。1907年（明治40年）高田商会へ改組。創業者の高田慎蔵はやへの資本参加も行い、同鉱山は1911年（明治44年）には高田鉱山と改称、1918年（大正7年）には高田鉱山株式会社を設立している。

しかし、1923年（大正12年）のにより社屋が倒壊し商品を焼失した損害に加え、差損などもあいまって1925年（大正14年）2月、となる。

その後同社の整理案が策定され、同年8月1日には新会社の株式会社高田商会が設立され営業を開始。それは同社の関係者に第2次高田商会と呼ばれていた。それも1963年（昭和38年）に吸収されたものの、同年高田商会関係者により第3次の株式会社高田商会が設立され、現在も機械専門商社としてその名は存続している。

タレント、は高田慎蔵の末裔。

関東大震災により倒壊した本店の概要を列記するならば以下のとおり。

戈 定（か てい）は、の通俗歴史小説『』に登場する架空の人物。

配下のと同郷（東莱郡）で、その配下という設定。『演義』第53回に登場。その兄弟は、を守備していた配下のの下で厩番をしている。戈定は、太史慈の命により合肥に潜入し、太史慈が攻め寄せてくる時に合わせて、兄弟である厩番と共に秣に火を放ち、謀反だと城内に触れ回る。しかし、張遼は冷静沈着に対応したため、この煽動は失敗に終わり、戈定と厩番は捕えられて処刑されてしまう。

さらに張遼は、策を設けて太史慈を誘引し、これに矢を浴びせて重傷を負わせている。太史慈は、この時の傷が原因で、まもなく死去してしまう。

ルイブール要塞（ルイブールようさい、英語：Fortress of Louisbourg、フランス語：Forteresse de Louisbourg）は、・（フランス語読みでルイブール）にある。18に建設されたの砦を部分的に再建したである。

イル・ロワイヤル（現在の）のフランス人による開拓は17世紀初期にまで遡ることができ、現在のノバスコシア半島部に位置するポートロワイヤルなどの場所のような「ベー・フランセーズ」（現在の）に集中したの開拓地に続くものだった。

イル・ロワイヤル中部東海岸にあるサン・アン（現在のセント・アン）のフランス人開拓地は1629に設立され、サン・アン砦と名付けられて1641まで続いた。1651から1659までこの場所に基地が造られたが、注意がカナダのとの植民地（この植民地は現在の、、、ととなった地域の部分を構成した）や（現在の流域との一部）、さらにアカディア本土の小さな農業開拓地に向けられたために、イル・ロワイヤルはフランスの支配下では活気が薄れた。

1713のでにアカディアの一部（ノバスコシア半島）との支配権が渡ったが、フランスはイル・ロワイヤル、イル・サン・ジャン（現在の）およびの支配は維持した。イル・ロワイヤルは岸に直接面しているフランスの唯一の領土であり（ニューファンドランドからまでイギリス支配となっていた）、ニューファンドランドのという重要な魚場に戦略的に近いだけでなく、の入り口を守るという位置づけでもあった。

1713、フランスはポート・ドーフィンの建設に取り掛かり、元のサン・アン砦の場所への海からの支援を制限することになったが、その港が冬季に氷結することから、フランスはイル・ロワイヤル南東部外れにもう一つの港を選ぶことになった。そこの港は氷結せず、守りやすかったので、間もなく大西洋岸におけるの冬季港となり、フランス王に因んでアーブル・ルイブールと名付けた。

1719、フランスはアーブル・ルイブールの保護された南西海岸にそって位置する要塞都市の建設を始め、そこをルイブールと名付けた。建設は1745にあったイギリス軍による第一次包囲の前夜になってやっと完成することになった。建設にかけるフランスの投資の莫大な量や経済成長はグランドバンクでの漁業にほとんど全て基づいており、この頃ノバスコシアと改名されたイギリス植民地に住んでいるアカディア人が幾らか流出してきたことと合わさって、間もなくルイブールの町は繁栄する社会となった。増加する建設費は、15をしてその大臣達に、もしから西の水平線上に立ち上がるルイブールをいつの日か見ることができれば、という有名な述懐をさせることにもなった。

建設が進み開拓地とその経済が成長するに連れて、ルイブールは間もなくフランス、ヌーベルフランスおよびにあるフランス植民地と間の重要な商業中継地になった。この町は大きな漁業基地にもなった。しばしば霧に鎖される港の航行を援けるために、1734に町とは対岸の南東の岬にカナダでは初めての灯台であるルイブール灯台が建設された。この場所に十字砲火を発することのできるよう砲台が計画されたが、完全に建設されることは無かった。

この要塞は1745と1758の2度大きな包囲戦で攻撃された。第一次包囲戦はの戦隊に支援されたの部隊を巻き込んだ。1745年616、ニューイングランドの攻撃隊がこの要塞の陥落に成功したことは諸国の大半を驚かせることになった。翌年、ジャン＝バティスト・ド・ロイ・ド・ラ・ロシュフーコー・ダック・ダンビルが指揮する要塞奪還のためのフランス軍大遠征隊は、嵐、病気および要塞に到着する前のイギリス海軍の攻撃によって破壊された。

ニューイングランド軍の勝利は、17481018に調印されたでを終わらせ、ルイブール要塞がイギリス占領軍からフランスに返還されることになった3年後に嫌悪感に変わった。この見返りにフランスはのをイギリスに返還した。ニューイングランド軍が立ち去り、要塞の礼拝堂に掛けられていた有名なルイブール十字架を持ち去った。この十字架は20世紀後半にの文書保管庫でやっと見つかることになった。それは現在ルイスバーグ歴史史跡に長期貸与されている。

エクス・ラ・シャペル条約の時に、フランスはからまでと、からまで全ての領土の領有権を主張したが、周辺にイギリスが支配している地域は除かれた。実際には流域以外の土地はほとんど支配できていなかったが、ミシシッピ川沿いに多くの前進基地を所有し、その地域を支配すると非公式同盟を結んでいた。このことでフランスが最終的にミシシッピ川流域の支配権を獲得して入植し、大西洋岸のイギリス領植民地を締め出すのではないかという脅威が生じた。

ルイブールの返還に対してイギリスは、1749にチェブクト湾に要塞化された町を創設することで反応し、そこをと名付けた。そこは間もなく大西洋岸では最大のイギリス海軍基地となり、港と開拓地のために陸地を整備した第29歩兵連隊を含み大勢のイギリス陸軍正規兵も抱えることになった。

イギリス領北アメリカ植民地は次第に落ち着きが無くなり、フランス軍が先住民族の助けを借りて、アメリカ人植民者が西へ移動できる経路を鎖してしまう行動に出たことで、小競り合いが起こり、それが1754のに発展し、1756にはヨーロッパ主要強国も全て巻き込むになった。

1757には大規模なフランス海軍を動員してイギリス軍によるルイブール襲撃の試みを排除した。しかし、翌1758には海軍の支援が不十分であり、大規模なイギリス軍の共同作戦でルイブール包囲を許し、これは1758年726のフランス軍降伏で終わった。この要塞はフランス軍が将来利用することのないよう1760にイギリス軍工兵隊によって破壊され、その跡は七年戦争終戦まで放棄された。

1961年、カナダ政府はビクター・マルムの指導の下に、1740年代に頂点にあった時のルイブールを再生する目的で町と要塞の4分の1の歴史的復元に取り掛かった。この工事は考古学者、歴史家、土木技師および建築家の学際的な行動を必要とした。再建はケープ・ブレトン工業地区の失業した石炭坑夫に援けられた。その多くは正確な複製を作るために18世紀のフランス石工の技巧など技術を学んだ。可能な所では当初の石材の多くが使われた。

今日、再建された4分の1を含むルイブール要塞の全地域はに指定され、ガイド付きおよびガイド抜きのツアーが可能である。この史跡では武器の説明や実演も可能である。これらにはマスケット銃や大砲の発砲も含まれている。人形劇も見ることができる。ルイスバーグ国立公園内にある博物館すなわち管理人住居（1935年から1936年頃）は、の項目別連邦文化遺産建造物である。この博物館はカナダ博物館協会、カナダ文化遺産情報網およびカナダ仮想博物館と提携している。北大西洋の漁業が退潮になって経済的多角化を模索していたルイスバーグの町にはこの要塞が大きな援けになっている。

ED21

聖書配布協力会（せいしょはいふきょうりょくかい）はにある系の団体。1952に設立。

※参考：

マンガ・トラクト『神の犠牲』、『地獄の鍵』、『時は近い』、『終わりの時代』を配布し、インターネットにおいてPDFで公開している。ページ数は20程度で、サイズは7×約12cmの横長見開き。タイトルは『』、『地獄の鍵』、『創り主』、『本当にバカ!』、『世の終わりに』、『時は近い』など。また、巻末には、特製聖書の申し込み用紙が付いていて、『コンサイス・バイブル福音』（320ページ、カラーさし絵141）を申し込めば無料で配布されると案内している。

仙台市中心部（サンモール商店街等）ではスピーカーによる街頭説教風のライブを頻繁に行っている。各地の、稲荷祭、以後のには、宮城県外の繁華街（、、等）へ遠征し、「死後さばきにあう」など前述の看板のような黄色のプラカードや垂れ幕を持ち、説教の録音を、拡声器を使って流している。特に正月の時期には、全国の有名・仏閣の前で、初詣に向かう通行人に向けて録音テープを拡声器により繰り返し放送している。

の一節を黒地に白や黄色の字で書いた俗に「キリスト看板」と呼ばれる看板を、を日本各地の民家のや、小屋や車庫などにで貼り付けている。字体にはか肉厚で力強い筆写体を用いられており、信徒や関係者ではないが看板を撮影するため各地を巡る愛好家も存在する。

建物の所有者はほかのと同様に一種の「広告」として掲示に協力しているだけであり、看板を貼っていても建物の所有者が本会の会員というわけではない。しかし、商業広告のホーロー看板と違い、貼り付けを許可しても金品はまったく貰えない。貼ってから何十年も放置され色褪せたり汚れた看板もある。ただし、古くなった看板を回収して新しい看板に取り替えることもある。

街宣や看板については、そのあまりにも原理主義的内容から、恐怖心を煽り、きわめて高圧的で、キリスト教への反感や偏見の原因になるなど、批判があり、彼らを非難するキリスト教関係者も存在する。

一方で、熱心な彼らの活動に賛同し、新しく活動に加わる人たちもいる。また、看板の存在がの防止になったなどとの好意的な意見も多々あり、看板の存在がその地域の向上において一定の効果があることから、一概に非難することはできない。看板は建物の所有者の同意なしには貼らないので、無断で設置するということはないものの、説明不足（釘打ちを告げず貼りという）からトラブルになる例もある。なお、最近では同団体とはまったく関係のない他の宗教団体が自分達の布教活動のために彼らと同じように看板を貼って活動しているという情報も報告されている。

学校法人宮城明泉学園を通して教育施設（および）も運営しており、イエス・キリストの弟子を育てる目的を持つ。特に啓明宮城小学校の教育は聖書にもとづいた教育方針であり、語学教育に特化していることなどから、同学校で学ぶ児童は日本語・英語・中国語を自由に話すことができる。卒業生は、国内外などの宣教活動や、同団体と関係している幼稚園やIT関連企業などにおいて活躍している。

181系国鉄色うずしお2002年11月2日徳島駅にて投稿者自身が撮影

北海道内におけるの位置を示した図。

GLAM（グラム）とは、 （Galleries）・（Libraries）・（Archives）、・（Museums）の。より一般的には公的資金で公的に運営されている施設のうち、文化・自然遺産に関わる品を収集しているものを指す。日本では文字順を並び替えてMLA（エムエルエー）とも呼称される。また、公民館（Kominkan）を加えたMLAKや、U（University; 大学）とI（Industory; 産業）を加えたMALUIという呼称の提案もある。

この用語が登場した背景には、GLAM施設全体の役割や目的が収束していることが認識され始め、GLAM同業者の間で幅広いグループを作成する必要性が出てきたことがある。この必要性は美術品・本・文書・工芸品など各GLAMが所蔵品をオンラインで閲覧できるようしたことにより、オンライン化された「」が効果的に同一化されたことで顕著になった。

GLAMは収集機関としてを保存し、利用可能な資料が研究者にとって有益になるようにしている。

201011月と12月に開かれた「GLAM-WIKI」会議では、GLAM機関と無料の知的資源を提供するプロジェクト（特にの運営するもの）の連携がおよびで話し合われた。

移動販売（いどうはんばい、）は、や、、イベント会場など需要の見込まれる地域に自動車などで出向いて物品を販売する、小売業の形態。の一種。

日本においては

90年代までは駅前や「」街の通りでも路上販売する業種(たこ焼きやラーメンなど)が在ったが、路上占有規制の強化や臭気や排水に対する近隣住民などの苦情等が原因で、「近隣の認可」が取れた特定地域以外で営業する業者はほぼ皆無となり、中には前述の理由から許可を取らず営業している違法な業者も存在する。

この点で、街の賑わいを重視して「移動販売車」や「移動屋台」を認可制にしている欧米や、店舗を借りる余裕もない零細業者が需要を満たすために移動店舗として都市部に集まる新興国とは様子が異なり、先進国ながら新興国同様「実店舗営業＞移動販売車」と一段下に見る風潮がある。

の被災地では、が被害を受け営業できない店舗があることから、-・がコンビニの商品を揃えた移動販売車を運行している。

スピーカーを使用する巡回販売については騒音のトラブルが多い。拡声器による商業宣伝については、1989年（平成元年）のの通達により、各都道府県に条例によって音量や使用方法の規制が設けられている。一般に、住居地域では音量が55ないし60デシベルまでとなっており、学校、病院等の周辺でのスピーカーの使用は禁止である。

住宅街を巡回する移動販売車（とりわけ大音量の灯油の巡回販売等）や廃品回収車はほとんどが規制に抵触しているのが現状であるが、対象が移動車両であり確保や音量測定が困難なこと、商業拡声器の規制が認知されていないこと、住民・地元自治会の苦情や行政の指導に従わない業者が多いこと、苦情や注意・指導を受けても単に当該地域のみの巡回を取りやめたり、別の地域に移動してしまうだけであること、日本においては拡声器の使用に比較的寛容な風土があり、近隣に利用客がいると騒音被害を訴えにくいことなどから、ほぼ野放しとなっているのが実状である。このような住宅街で拡声器を使用する巡回販売は諸外国には見られず、選挙カーとあわせて、日本特有の奇妙な事象のひとつとして紹介されることも多い。

現在のところ、一部の地域を除いて能動的な取り締まりは行われていないが、近年、業者の組織化・大規模化により営業車両が増加していること（数百台という車両を所有する企業も存在する）、悪質な業者が多いことから、騒音苦情が増加しており、中野区・台東区等パトロールに乗り出している自治体もある。違反車両に対しては、住民の苦情相談や通報を受け、自治体の環境・公害担当課や警察が指導および取り締まりを行う。

環境省発表によると、2009年度の拡声機に係る苦情は対前年度で27.7%増加している。

以下に自治体への騒音苦情と対応の例を示す。

また、住民自治による対策として、町内会やマンション管理組合で警告の看板を設置したり（「拡声器使用による営業行為は禁止です」等）、巡回販売を利用しないよう回覧板等で示しあわせているケースも見られる。

昭和30年代後半からの『』により三大都市圏郊外へとという名の新興住宅地やの造成が急激に進んだが、居住人口の激増に対して即在の商店街や、などが需要を吸収出来ない事態が各地で発生するようになった。そこで産み出されたのか本形態の移動販売手法である。1～4トン弱以下の小型トラックの荷台やの内部を改造し、鮮度保持用のを並べ、多様な食品や雑貨を扱うため『移動』と呼ばれるようになった。地場で複数店舗を構える個人商店や中堅スーパーなどが運営していたものが殆んどで、徒歩や自転車移動可能な近隣に商店街やスーパーの進出が遅れている新興団地を主な商圏とし、あらかじめ巡回する日時やコース、営業場所が設定されており、新居を手にしたの食品の購入に少なからず貢献を果たした。

またにより各地に生まれたで昼食用の弁当や軽食と作業用小物を売る移動スーパーも現れたが、やがて日本でのの発展や郊外スーパーの進出、食住一体型の大規模住宅団地開発増加により、昭和60年代～平成初頭までには「移動スーパー」による住宅街や団地への訪問販売の需要は薄れ、新業種「」定着によりこの業態は最早絶滅も時間の問題となる筈であった。

ところが、全国主要都市圏での「郊外大規模スーパーの飽和問題」と前後して、地方の山間部などでによる化が深刻な問題となりかけていた。平成10年度辺りまでは細々と残るなどの網のお陰で余り深刻に捉えられていなかったが、バブル崩壊後の長引く不況や『』により地方行政の公共サービスが薄まり、公共交通網の崩壊や大手スーパーの撤退、地元商店街の廃業により発生した「」が地方の余裕を無くし、当世代で住民が居なくなる『』が現実化した事で、皮肉にも「移動スーパー」が見直されることとなった。

過疎化対策として復活した移動スーパーは地場で八百屋などを営んでた零細商店が多く、集落の中心部や特定の民家の軒先で販売を行う。過疎化の進む地方の集落や、の本数が少ない、撤退するなど交通手段の限られた地域に住む高齢者にとって、今や商品の貴重な入手手段となっている。

Wikipedia:索引 しんほは読み仮名が「しんほ」で始まる記事の一覧である。

次ページ⇒

M36（エムさんじゅうろく、メシエさんじゅうろく）別名NGC1960は、にあるである。

距離4100。直径は約13光年。約60個の星からなる。

1654にが発見した。

1749は「星雲とよぶにはふさわしくない。の北の角の上にあり、数個の星をみるには12のを要する」と記した。

1764は「ぎょしゃ座の星の群れ。に近く3.5フィートの普通の望遠鏡では星は見にくい。状のものを含んでいない」とした。

ぎょしゃ座にある、M36・M37・M38の3つの散開星団の中では最も小さい。しかし明るい星が多いので、条件が良ければで見みることができる。双眼鏡では星雲を交えた星団のように見える。口径6cmの望遠鏡では星は10数個程度しか見えないが、十分に楽しめる。

中心部の星の並びはS字形になっている。口径10cmの望遠鏡では色の違いが分かってくる。また、ぱらぱらとした2本の星の流れが見えてくる。

星団の南には737が見える。

本項訃報 2011年9月は、20119に物故した人物の一覧である。

『EXPV 2』は、日本の音楽グループEXILEの2枚目の集である。200335発売。200631に再発。

ティエンザン省（: Tỉnh Tiền Giang, : 前江省）は、のの一つ。地帯に位置し、東は、に接している。

ワイワイカードは、かつて（JR九州）と（福岡市地下鉄）が発行していた両者で共通使用が可能なである。

JR九州・福岡市地下鉄ともに2001（13年）41からサービスが開始された。

2011（平成23年）331をもって発売を、同年1031をもって利用を終了した（）。

首都圏でかつて使われていたやなどと同様に、に直接投入。入場時に初乗り運賃が差し引かれ、出場時に乗車区間の運賃と初乗り運賃との差額が差し引かれる。ただし、カードの性質上、精算されるのは大人の券所持者本人の普通運賃のみであり、以下の場合は券売機やでを購入する必要がある。

やなどでも使用できるが、対応する機器が設置されていない駅があるので一部の駅での使用に限られる。そのため、残額が少ない場合や改札機・券売機・精算機が本カード非対応の駅で乗降する場合及び特急列車を利用する場合は注意が必要である。JR九州線のワイワイカード対応自動改札機では乗車券・定期券・回数券・他のワイワイカードと最大3枚まで組み合わせて利用可能である。ただしワイワイカード自体は残額不足のカードと合わせて2枚までとなる。SUGOCA、との併用は不可。

2010年3月13日時点では以下の通り。これ以外の駅では自動改札機設置駅でも使用する事ができない。

JR九州では2009年3月1日にIC乗車券「SUGOCA」を、福岡市地下鉄では2009年3月7日にICカード乗車券「」を導入し、さらに2010313から、これらとなどで導入されている「nimoca」、（JR東日本）などで導入されている「Suica」との相互利用を開始した。

これによりワイワイカード利用対象駅全駅でICカードの利用が可能となり、JR九州と福岡市地下鉄でのICカードの共通利用も可能となったことからワイワイカードのサービスは終了することとなった。2011年3月31日限りでワイワイカードの発売を終了し、同年10月31日限りで自動改札機・自動券売機・自動精算機での利用を全面的に終了した。残額のあるカードについては翌111から手数料なしで残額を全額払い戻す。

2009年からSUGOCA・対応、ワイワイカード非対応の自動券売機も設置されている。

白石 葭江（しらいし よしえ、1873（6年）1220 - 1904（37年）53）は、日本の。に「」分隊長として出征し、で「」指揮官を務めた海軍である。。

出身での養子となる。21を32名中7番で卒業した。1895（明治33年）任官。を経て、「」、「」乗組み、「」分隊長を歴任。1899（明治32年）進級。

1900（明治33年）が生起し、「」乗組みであった白石は第一中隊長（第二中隊長は）として服部武雄中佐指揮のもと、、の陸戦隊と協同して太沽砲台攻略戦に参戦。白石は服部の戦死を受けて指揮権を承継し、砲台占領一番乗りを果たした。この際、先にを掲げようとする英国士官をで投げ飛ばしている。乱後、佐世保分隊長となるが、部下を殴りその部下は死亡した。白石はで重禁固2年の判決を受けるが、特典をもって入獄することはなく待命となった。半年ほど後に選科学生として復帰。「浅間」分隊長としてに出征した。2回行われたを受けて白石は大尉とともに閉塞作戦に12隻を用いる作戦を立案。作戦計画に変更はあったが閉塞に12隻を使用することは認められ、白石は自ら「」指揮官として参加した。

「佐倉丸」は第三小隊に配され、中央部右側に沈没予定であった。1904年（明治37年）5月2日、閉塞隊は閉塞に向うが悪天候に妨げられ分裂状態となる。総指揮官中佐の中止命令は麾下に届かず、「佐倉丸」は閉塞に向い自沈した。その後「佐倉丸」乗員は旅順に上陸してと交戦したが、白石ら重傷者はとなり、白石は旅順開城前に戦病死している。

戦後の1905(明治38年)11月、白石ほか「朝顔丸」指揮官少佐、「相模丸」指揮官少佐ら36名が露軍によって白玉山西麓に埋葬されていたことが判明した。

の画像に関するカテゴリ。

上田 武司（うえだ たけし、1946316 - ）は、出身の元（）。

から1964にへ入団。

入団時はだったが、1965に野手へ転向。巨人のV9時代に内野ならどこでも守れるスーパーサブとして活躍し、からは「ジョージ・ベンチ（常時ベンチにいることから、を捩ったもの）」と呼ばれた。1967はイースタン・リーグで打率.356をマークして首位打者を獲得した。

1978に。翌1979から巨人のコーチに就任し、1995まで務めた。後にスカウトに転身し、退団。現在は評論家。

東京メトロ東西線・西葛西駅南口。2007年1月26日Comyu撮影。

長南町巡回バス（ちょうなんまちじゅんかいバス）は、のである。が受託している。

土休日運休

土休日運休

土休日運休

土休日運休

長塚村（ながつかむら）は、26年（1951）までの中部に存在していた村。現在の双葉郡北部にあたる。

（中学校は、新山町にある長塚村・新山町組合立標葉中学校に通学）

土屋 アンナ（つちや アンナ、Anna Tsuchiya、1984311 - ）は、の、、。生まれ。卒業。血液型はA型。身長168cm、体重48㎏。在住。

所属事務所はAMA。所属レコード会社はMAD PRAY RECORDS。

としてテレビ等に出演するほか、、、としても活動している。土屋は自身の職業について、「仕事の優先順位は音楽が80%、モデルが20%」、「職業はモデル、好きなのが歌手」、「女優も好きだけど、待ち時間が凄く長くて…」としている。私生活では2度の結婚歴があり、2児の母親である。

日本人の母親との血もひくの父親を持つ日米のハーフ。

母親の土屋眞弓は現在、土屋が所属する芸能事務所「AMA」の代表を務めている。

父親は幼少時に家を出たが、土屋は小学生時代にはそのことを隠していた。友達には父親の自慢話をしていたものの、やがてばれて嘘つき呼ばわりされたという。このような生まれのためが堪能と思われることがあるが、実のところ、英語は苦手と語っている。また、当時の本名がアンナ・マリーハイダーであったが、体操服の名前欄にそのままでは入りきらずアンナ・マリハイターとなっていたと語った。なお、この話は下を寒く上を暖かくした服装と小学生時代の体操服の話の中で、当時の本名が国籍を変える前であることも言及している。

姉がひとりいて、名前はアンジェラという。モデルをしていた彼女が「モデルをやらないか」と誘ったことで、土屋もモデルになった。

幼少期の土屋は、やを習ったりの着いた洋服を身に着けるなど、現在のイメージとは異なり、お嬢様タイプだったという。

また、幼少期には雑種犬が飼われており、散歩の度に近所に住んでいたの洋犬と互いに吠えあってた。その頃のアンナにとっては彼があの寛斎であるとは知らず、寛斎にとってアンナは御近所の娘さんという認識であったが、現在では仕事で互いに知り合っている。

小学校くらいから音楽と絵を描くことが好きだった。音楽もただ聴くというよりはCDを爆音で流しながら一緒に歌うのが好きで、一日中何度も繰り返して歌っている子どもだった。そして、、、、などののアーティストやを聴くようになった。特にホイットニーについては「あたしが歌をやるきっかけとなった人で、彼女に出会ってなかったら今のあたしがいない」と語り、初めて購入した彼女のCDは歌詞カードがボロボロになるまで聴いたという。 

しかし、中学生になったばかりの頃にを聴いて、「ただキレイに歌っている音楽はつまらない」「何だか知らないけどパワーがある、これがロックなんだ」と思うようになった。それ以前にも、当時流行っていたなどのロックを聴いたことはあったが、クイーンを聴いて本物のロックを知った気がした。そこからいろんなロックバンドを聴くようになり、、、、などを経て、やがてやのに行きついた。激しいがなぜか美しさも感じる音楽を好きになったことで、「音楽をやるのなら、自分も人間的に奇麗なだけじゃなく汚れた部分もあるのだから、そういう部分をちゃんと出して人間臭くロックをやりたい」と思うようになった。

歌手活動を始めたきっかけは、ギタリストのKAZが彼女に声をかけたこと。中学・高校時代にバンドをやろうと思ったこともあったが、その年代のバンドは下手糞なので、で歌っている方がマシだと思ってやらなかった。しかし、KAZに歌ってみないかと誘われたことでやる気になり、彼と系のロックバンド「Spin Aqua」を結成。しかし、妊娠したことが原因で事務所から音楽を止めるように言われ、バンドは解散することになった。その後、何度も事務所にかけ合って、ソロとして音楽活動を再開することになった。

ほっとないとHOKKAIDO（ほっとないとほっかいどう・Hot Night HOKKAIDO）は、にて放送されたテレビ番組である。

1986107に「ほっとないと22」として放送開始。毎週火曜22時の放送だったが、JNN系列の自主編成時間帯（TBSでは「」）に放送していたため、198710月より19時に時間帯移動となり「ほっとないとHOKKAIDO」にタイトルを改めた。

199210月、バラエティ番組「」開始に伴い、火曜20時に枠移動。安定した視聴率を獲得していたが、19983月をもって放送終了。その後はTBSの同時ネット（「!」）となり現在に至る。

スポンサーは道内全域向けと道内各局別をあわせたものとなっており、テロップ表示していた札幌局以外の地域では各局毎でブルーバックまたはグリーンバックでスポンサーが表示されていた（TBSからの特別番組による休止の場合の当該時間帯は道内全域向けのスポンサーのみ放送し、道内各局別のスポンサーCMは休止となっていた）。

「22」時代は「地域密着番組」を謳い文句に放送していた。「HOKKAIDO」になってからは初期は「22」時代同様「地域密着番組」だったが、後に視聴者参加のクイズ番組（電話により解答。当初は「知っTELねっと」というサブタイトルが付いていた）にリニューアル。ちなみに電話をかける条件としては、番号の末尾だけではなく、にも条件が定まっており、「011の地域（・・広島町（現：）・）」と「011以外の地域」に分かれていた。なお、電話による解答権は2人までとなっていた。また、正解した場合は「ほっと」「ないと」「HOKKAIDO」と書かれた3つのボックスの中から1つ選ぶが、中に入っている賞品は問題ごとに位置が入れ替わっている（賞品そのものは週替りで登場するが、名産品から家電品まで多種多様だった）。

末期（1996年頃）は「快傑調査室」としてロケ企画が中心となっていた。

最末期（最後の半年間）は「クイズここが考えどこ」として再びクイズ番組となった。

余談だが、クイズ番組として放送されていた時、「011以外の地域」に解答権がある問題で、スタッフの確認ミスから「011の地域」の視聴者に解答権を与えてしまった。しかも司会・キャスターも確認ミスをして解答を聴いてしまった。その人は正解したものの、クレームの電話が相次ぎ、エンディングで『その時の問題が「011以外の地域」の視聴者に解答権があった』ことを理由にプレゼントの権利を無効にして、視聴者プレゼントに回すという異例の措置がとられたことが一度ある。その後同じようなことが再びあったが、司会・キャスターは住所を書いたメモを見た時点で「この問題での解答権がないんですよ。」と言って電話を切ってもらったという。

ウリヤンカダイまたはウリヤンハタイ（Uriyangqadai, Uryankhatai、1200 - 1271）は、・に活躍した将軍。の部族出身のの息子。の父。『』などの漢語表記では兀良合台・兀良哈台、『』などの表記では اوريانكقداى بهادر Uriyānkqadāī Bahādur。

の治世において、遠征の翌年、12333に方面を領有していた のを討伐することが決議され、オゴデイの長子と家のアルチダイが派遣されたが、ウリヤンカダイはこの遠征でグユクに扈従して蒲鮮萬奴の軍を撃破する功績を上げた。1236にはじまるの西方遠征では再びグユクや父スベエデイらとともに従軍した。途中、グユクは遠征軍総司令のバトゥと諍いしたためオゴデイの命令によってモンゴル本土へ召還されたが、ウリヤンカダイはその後もバトゥの遠征軍のもとでの（孛烈兒）を攻撃するなど東欧での作戦に従事していたようである。

1248にグユクが没した後、グユクの第一皇后が摂政監国となり自子を次期モンゴル皇帝に推戴するための開催を目論んだが、ウリヤンカダイはジョチ家やトルイ家の王族たちとともにバトゥの遠征軍にも参加していた家の長子の推戴を主張し、ジョチ家とトルイ家によってモンケ擁立のクリルタイが開かれたが、これをオグルガイミシュからの使者が謀反を疑い詰問したところ、ウリヤンカダイは「これはクリルタイによってすでに議決されたことである」と主張し論破したという。

1251、モンケが第4代モンゴル皇帝に即位すると、遠征の一貫として大理遠征が議決された。南宋遠征軍の右翼軍の大将としてが任じられると、ウリヤンカダイはこの宿将に任じられた。翌1252に息子の（阿朮）をともなって方面に南下してを渡りに迫った。クビライの右翼軍は大理を包囲して降伏させ、大理国王・を捕虜とした（段興智は旧領を安堵されて、管領として摩訶羅嵯に封じられた）。に都元帥が置かれ、この功績によりウリヤンカダイは大元帥となった。

この時、クビライは兄である皇帝モンケと戦線の方針を巡って対立があったようで、クビライは南宋遠征軍の司令官から更迭させられ、本拠地の金蓮川へ北還したが、ウリヤンカダイは右翼軍の指揮権を委譲されて、後にの第6代当主となる、家のチャクラ、エジルなどの王族たちとともにそのまま雲南の遠征軍のうちに留め置かれた。ウリヤンカダイの右翼軍はそのまま南征したのち北に取って返し、東方三王家の首班家の当主の指揮する左翼軍がを陥落させ、で合流する計画であったという。

1257、さらに南下してこと大越国に入り、大羅城（）を包囲して陳朝皇帝・の軍を破り、服属させた。陳朝には三年一貢を課したという。安南から北上して南宋を攻め、方面から首都に迫る勢いであった。同時にモンケが兄弟やその他の王族諸侯たちともに本軍を率いて四川に入り、戦線に復帰したクビライはタガチャルとともに中都・燕京からへ南下し、を攻撃する計画であったという。

1259818、モンケが合州（現）の包囲中に釣魚山で陣没した。雲南のモンケ本軍は北に向かって撤収を開始していたが、ウリヤンカダイの右翼軍は南方に孤立する形になり、退路を求めての、、の各都市を攻撃しながらも華南方面をさまようことになった。9月下旬にクビライは長江北岸まで来ており、ここでモンケの訃報に接した（半月程前の汝南駐留中に既に非公式的ながらクビライ陣営にも訃報が届いていたようである）が、ウリヤンカダイの軍を回収するためそのまま長江を渡って対岸のを包囲した。3ヶ月クビライはこの地に留まり、南宋側と率いる部隊と停戦交渉を行った。

この最中にウリヤンカダイ軍はようやくクビライ側と連絡が取れるようになったため、クビライはモンケの名代として南宋遠征に加わった全軍に撤退命令を下し、ウリヤンカダイ軍と合流するため副官で正妃の甥にあたるバアトルを殿軍として残し、1223に翌年のクリルタイ開催を見越し鄂州を発ち、長江を渡って本拠地である北のへ急行した。その後ウリヤンカダイ軍とバアトル率いる軍と合流したが、12603月に停戦の取り決め通りに両軍が船橋を掛けられた長江を渡ろうとしたところ、賈似道の軍から攻撃を受けた。損害そのものは軽微だったようで、ウリヤンカダイとバアトルの諸軍はクビライ選出のクリルタイから約4ヶ月後の1260年5月には上都開平府に到着した。

1260以降のクビライとのではクビライを支持した。これ以降のウリヤンカダイの事蹟は殆ど記録にないが、1262のの漢人諸侯・（りたん）の挙兵には、の孫とする王族率いる討伐軍の後方部隊として息子のを派遣するなどしている。 1271（至元六年）に71歳で没した。

『元史』巻百二十一に列伝がある。

鳩ヶ谷駅（はとがやえき）は、大字里にあるのである。

島式1面2線の。保安用にシステムを装備する。地下1階が改札階で地下2階がホーム階となっている。ホームは122（）の地下に建設されている。

方の上下線間に折り返し用のY線が設けられており、赤羽岩淵方面から当駅に到着する列車の一部が当駅止まりとなり、この折り返し線を利用して方面への始発列車となる。一方、浦和美園駅が最寄りの2002で・（浦和レッズ）の主催試合やの試合が行われて多くの乗客が見込まれる場合、埼玉高速鉄道は臨時ダイヤを編成し、試合開始前の当駅行き一部列車を浦和美園まで延長運転するとともに、試合終了後に運転される浦和美園発増発臨時列車の一部を当駅止まりとしている。これは、乗客の多くがで下車してに乗り換えるが、同線の折り返し設備が当駅まで無いためである。

埼玉高速鉄道延伸検討委員会の検討では、将来的に埼玉高速鉄道で優等列車の運転を行うことになった場合、当駅にホームを増設して島式ホーム2面4線または2面3線とし、緩急接続を行うことが提案されている。

出入口は3か所あり、1番と2番の出入口は国道に面している。川口市鳩ヶ谷駅市民センター（出張所）直下にある2・3番出入口部の改札口に、2番出入口用エレベーターとコーナーが設置されている。改札内には利用客から譲渡された本「鳩ヶ谷文庫」が置いてあり、駅員に声をかけると誰でも本を譲渡することができる。

2012年度の一日平均は9,030人である。に次いで第2位であり、埼玉高速鉄道単独駅では最も多い。

近年の推移は下表の通り｡

122を挟んで駅東側一帯は、の鳩ヶ谷宿時代から続く旧市街であり明治時代や大正時代に建造された建築物も残存し、西側は主に再開発用地である。川口市鳩ヶ谷地区の主要な行政・公共施設は、ほぼ本駅周辺に集中している。駅の開業に伴い、近年などの大規模建築物の建設が進められ、かつ駅周辺にはさまざまな商店も開業した。

122を挟んで東側、店舗と駅建物を共用している。東口ロータリーがある。

2番出入口と改札口を共有。国道122号の東側やや北方向、里交差点付近に独立した出入口として存在する。

当駅近くには、「鳩ヶ谷駅西口」・「鳩ヶ谷駅東口」停留所のほか、東口ロータリーから県道34号左方に「鳩ヶ谷駅（JA前）」停留所、右方に「昭和橋」停留所があり、すべてにより運行されている。東口発の［鳩06］系統のみ管轄で、その他の路線は管轄である。

［川18］・［蕨03］系統について、川口駅・蕨駅方面は西口・JA前・昭和橋停留所から乗降できるが、降車する停留所によっては運賃が異なる場合がある。鳩ヶ谷公団住宅・新井宿駅方面はJA前の停留所のみ乗降可能。

星美学園小学校（せいびがくえんしょうがっこう）は、四丁目にあるの。

塩見 貴洋（しおみ たかひろ、198896 - ）は、に所属する（）。

出身。小学校時代に守口市佐太スポーツ少年団に所属して野球を始め、中学時代は守口シニアでプレー。当時は身長160cm足らずで主に外野手としてプレーしていた。体が柔らかい為、小学生時代は投げたボールがナチュラルシュートになっていた。

1歳上の兄が進学したことからへ進み、投手に転向。高校3年間で身長がおよそ20cm伸び、同時に球速も上がり県下屈指の左腕として注目された。3年夏には県ベスト8に入り、1回戦に13者連続含む打者16人から14個の三振を奪い、5回参考記録ながらを達成。

では「みちのくのドクターK」と呼ばれた。しかし1年次は腰痛により登板がなく、2年春に先発として起用されたが7月に腰の疲労骨折を負い秋季リーグは再び欠場。腰の故障に悩まされ、一時は野球をやめようと考えることもあったが、父親に「4年間続けることに意味があるんだ」と説得されて踏みとどまったという。3年春からローテーションの一角として活躍。4年春には防御率0.00のリーグ新記録を達成し、にかけて55イニング無失点をマークし、戦ではとの投げ合いを制した。大学時代の監督との面談で「プロに行くなら何巡目で行きたいか？」と聞かれた際に「何巡目でも……」と答え、「バカ！ なんで1巡目って言えないんだ！」と言われたのがターニングポイントとなり、ランニングがきつい時など「プロに行く、プロに行く」と言いながら走るようになったという。ドラフト会議4日前の10月24日には東北地区決勝でを相手にノーヒットノーランを達成した。

2010でとから1位指名（それぞれ、の外れ1位指名）を受け、抽選の結果、楽天が交渉権を獲得し、入団。は「11」。

かつてに在籍していたを彷彿とさせるフォームから投げる平均球速約139km/h、最速150km/hのと100km/h台の、ストレートと同じ軌道で手元で変化する120km/h台後半の、を投げ分ける。オリックスには特に強く、先発する試合でチームが負けても負け投手の権利を記録されることがないほど相性が良い。

女性人気が高く、2012年・2013年と2年連続でにチーム内で1位となるが届けられた。

マルコメ株式会社（Marukome Co.,Ltd.）は、に本社を置く、を中心とする日本の食品メーカーである。

コーポレート・メッセージは「お味噌は、からだと生きていく。」

創業は元年（1854）。を代表する味噌メーカーの一社として知られる。従来、味噌やは地域嗜好性が強い商品で、各地方の中小メーカーがひしめく中であったが、同社はいち早く「だし入り味噌・料亭の味」を発売（1982）し、シェアを伸ばすと共に、今日まで発売され続けるロングセラー商品としている。この他にも「すぐできる おいしく仕上がる」シリーズ等を発売している。

オーリティビク島 () は、、のにある無人島。島はの側の、のイサベラ湾に位置する。のの北にあり、の一部である。は東にある。

島の面積は。

キッド (USS Kidd, DDG-993) は、の。の。艦名はでのにおいて、に乗艦し戦死したに因む。彼はで戦死した最初の海軍将官であった。

当初は王国によってコウローシュ(Kouroush：2)の艦名で発注されたが、1979年のでキャンセルとなった。その後強力な空気浄化機能、フィルターによる防砂機能、生物化学兵器戦への対応能力を持つ本艦はアメリカ海軍によってとでの作戦行動に適任と認められ、採用されることとなった。

キッドは1981年に就役する。1987年にはでを受賞した。

キッドは1998年に退役した。

退役後キッドは2004年に同級3隻と共にに売却された。

当初では一番艦をKiddを中国語訳した紀德 Chi Tehと命名する予定であったが、艦の状態からキッドは新ミサイル駆逐艦の三番艦とされ、同德 Tong Tehと名付けられる予定であったのが変更となり左營(Tso Ying, DDG-1803)と命名された。

基隆級駆逐艦のネームシップはとなった。

超!A&G+ナビ（ちょうエーアンドジープラスナビ）は、!A&G+で20079から20109月まで放送されていた、超!A&G+で放送されている番組の聴き所や番組紹介のナビゲート番組である。パーソナリティは。2009年4月より放送時間が1時間に拡大し、新たにがパーソナリティとして加わった。

「鈴木久美子の超ラジ!」でレギュラーコーナーだったスズクミのアニメ検定への道も不定期に放送されている。

過去の番組宣伝CMとして「まいどおなじみ流浪の番組」と言う宣伝文句があった。また、番宣CMの終わりには「来週も聞いてくれるかな?」と言っていた。（両方ともが出演しているレギュラー番組から拝借している。）

養父駅（やぶえき）は、堀畑字石郡にある、（JR西日本）の。

養父の名前を冠しているが、養父市の代表駅は隣の八鹿駅となっている。

管理ので駅員は午前6時30分から午後3時までおりによる発券が行われている。は撤去され、現存しない。

1面2線を持ち、行違い設備を有する。配線ではなくY字分岐になっているため、ホームは方向別で分けられている。駅舎は線路東側にあり、ホームへは跨線橋で連絡している。通過列車であっても速度を落として進行している。

※以前はホーム上にのりば番号の表記はなく、列車到着時の自動放送および駅掲示の時刻表でのみで明確にされていたが、現在は上屋に番号標が貼り付けられている。

1日平均の乗車人員は116人である（2010年度）。
近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

自転車置場有り

フライデー（FRIDAY）は、が発行している、1984（59年）119創刊の毎週発売（原則）のである。

誌名は、原則毎週に発行することを由来にしている。とは全く関係がない。

写真週刊誌として知名度が高く、有名人が私生活をされて週刊誌に載せられてしまうことが｢フライデーされる｣と呼称されることもある。かなりの頻度でスクープを連発して他のメディアの追従取材を引き起こすなど、芸能ニュースの発信源としての座を確保している。その一方で、や、を軽視した過激取材や記事内容による問題も多く、過去にはなどが発生している。

2003（15年）には創刊1000号を突破した。と・に合併号を発行する。また、年に数回、増刊号として「フライデーダイナマイト」を発行している。主な違いとしてグラビアの量や過去に掲載した記事の総集編、様々なジャンルの特集記事を行うことが多い。販売店の自主規制によって「ダイナマイト」は成年向け雑誌として扱われる場合もある。

有名人の私生活行動をスクープされるケースとしては、女子の私生活行動を隠し撮り（盗撮）するケースが目立つ（とりわけ、の女子アナウンサーに対するスクープネタが多い）。

スキャンダラスな報道を行う陰で社会派的な記事を掲載することもある。ハンセン病人権問題に関わってきた人や朝鮮人学校に対する取材記事、警察の体質批判、医療問題、などの新興宗教に対する問題などを掲載するなど、タブーを恐れない姿勢や人権問題に関する企画を掲載することについて評価する声もある。しかし近年では創価学会批判はトーンダウンしたと囁かれる。

ただし大地震の特集となるといわゆるや説に分類されるものも根拠として「今年こそは首都圏で起きる可能性が」と煽る傾向がある。また実際には小中規模の地震は毎年国内各地で起きているわけであるが、そのうち記事で「危険である」と取り扱った地方（毎回かなりの広範囲である上、根拠とする説によって毎回変わる）で実際に被害が発生した地震についてのみ次回で触れ、「本誌の危惧が的中した」とかなり理不尽な展開を見せる。

同じジャンルの写真週刊誌『FOCUS』（）、『FLASH』（発行元のグループ企業のが発行）と共に「3F（スリーエフ）」と呼ばれていたが、『FOCUS』が2001に休刊して以降は、写真週刊誌では発行部数（40万9,082部 日本雑誌協会）で一位である。

FRIDAY創刊以降の1980半ばは写真週刊誌ブームで、『Emma』（）『TOUCH』（）など大手出版社がこぞって写真週刊誌を発行することとなったが、『Emma』『TOUCH』の2誌は競争に勝てず、いずれも1990を迎えることなく短期間で休刊した。

※出典:『講談社の100年』（同社社史）

佐藤 賢治（さとう けんじ）

スターズ・オン45(Stars on 45)は1981にで企画された人気アーティストのメドレーを試みるの音楽プロジェクト。、、、などの曲をそっくりの声質の歌手が歌い、調にしてするという手法をとった。

三谷（みたに、3289 Mitani）はに位置する。でドイツの天文学者が発見した。

で彗星や小惑星を観測した天文学者、（1927年? - 2004年8月9日）に因んで命名された。

久根鉱山（くねこうざん）とは、（旧）にあったである。経営は。産出物は、など。

16年（1731）に開坑されたが、しばらく陽の目を見ることはなかった。にはいり、の商人によって再興が試みられるも失敗。そして、管理する人間が転々とする中、明治32年（1899）にの一声により、が買収するにいたり、古河の下で隆盛を極めることとなった。特に、優秀な含銅硫化鉄鉱石は有名で、原料として活用され、明治後期から大正期にかけて鉱山として日本一の地位を占めた。

川島潤哉（かわしま じゅんや、1979512 - ）は、の。

出身。を卒業後、国内外のインディーズバンドらとポストハードコアシーンでバンド活動する傍ら24歳で突然演劇を始める。いくつかの客演を経て、2005年より劇団コマツ企画所属。以降同劇団の全作品に出演。退団後の現在は自作自演の一人演劇「コテン」を企画上演している。DAWを使った打ち込みの音楽制作を趣味としており、自作曲をsound cloudにアップしている。ミノホドという映像制作の集団ではThe World of GOLDEN EGGSのMONICAらと作品をyoutubeに上げている。

有子山城（ありこやまじょう）は、にある。「山名氏城跡」として国のに指定されている。

性具（せいぐ）は性的快感を増幅し、を十分に満たす目的で使用される道具である。女性用・男性用のほか様々な形態、使用法のものがある。淫具、大人のおもちゃとも呼ばれる。

性具は、おもにや肉体を刺激し、より豊かな性的な快楽を得ることを補助する効果があり、の補助の道具としてや特殊なに特化した物などがある。

その目的により、形状、使用方法などはさまざまであるが、通常の性行為を楽しむ目的のほか、やの改善に役立つと一般には認識されていることもある。

古くから、女性が快楽を追求する行為は不道徳的であると見なされていたため、これら器具の多くは男性の願望を強く反映した。しかしながら近年では女性の性的な欲求も社会的に認知されるようになって、女性自身の発案による器具も多く出回るようになっている。

薬事法第2条第4項の定める医療機器は薬事法施行令別表第一の中の衛生用品の第4項に性具が掲げられている。薬事法施行令別表第一に掲げる「性具」は1975年11月25日東京高等裁判所判決で「人が性交若しくは性交類似行為（自慰を含む）に際し性感の刺戟、増進ないし満足のために性器に付着あるいは接触させて使用することを目的とする器具」とされた。

しかし、現実には医療機器製造販売業・製造業の許可を得ていない事業者が、医療機器としての製造販売承認を得ていないものを、医療機器としてでなく「玩具」・「ジョークグッズ」等の表現で販売していることが多い。

法律以外でもなど地域条例による販売規制が存在する場合があり、それに接触する場合は業界内で自主規制を設けている。青少年保護育成条例で「性的がん具」あるいは「（大人のおもちゃ など）」のように指定されている場合は、18歳未満の店舗・売場への入店や販売（通信販売含む）自体が禁止されていることが多い。

これら性的用具の歴史は古く、その起源ははっきりしないが、紀元前より男性権力者の衰えた能力の代用品として、と呼ばれる男性生殖器を模した器具が存在していたとみられる。には既に、そのような用途に用いられたと見られるが登場していたと見る説もあるが、古くはが初めて性交する際の出血で陰茎がと考え、そのような器具を使用したと考える者もいる（）。

記録に残る最古の張形は、にが持ち帰った青銅製の物が大和朝廷への献上品に含まれていたと云う記述があるそうで、に入ると動物のなどで作られた張り形が、記録に登場している。

に入ると木製や陶器製の性具が一般にも使われ始めるが、一部ではの一環として、神社に奉納されるためにも用いられ、実用には適さないような、とてつもないサイズの張り形も見られる（→）。

男性性器を模した性具。金属性や木製・陶器製の物などは古くからあったが、硬く違和感（もしくは異物感）があるため、近年では表面がやなどの、柔らかい素材のものが多く販売されている。しかし、逆に硬いガラス製の物も存在する。両端が男性器を模した物もあり、これは女性同士が楽しむために用いられる。また、ベルトやパンツに装着し、女性が男性器の代わりとして使用するもある。

肥後ずいきは熊本県伝統の性具である。 がへの献上品に定め、の土産物として持参したとされる。などで使用され、現在では熊本土産として購入することができる。

振動により快感を得られる性具。女性のに挿入できるようになっており、やをその振動や動きで刺激し性的快楽を得ることができる。主にディルド型とカプセル型に分かれる。

用の用具。「オナニーホール」の略。男性器を女性器へ挿入する快感を再現するための膣口をかたちどった製品。近年では、安価な使い捨ての物をオナニーカップ（オナカップ）という。使い捨ての物は紙製で安価なためUFOの景品に使う店舗もある。

等身大の女性の形をした人形で、主に男性の擬似用として使用する。観賞や写真撮影の対象として扱われることもある。

時間貸のレンタル店舗も存在する。（→・）

商品名から「」と呼ばれることが多い器。単に「プロステート(prostate：前立腺)」と呼ぶ場合もある。本来は「」というや前立腺障害解消用のであるが、「大人のおもちゃ」として分類されることもある。

を介してを刺激することにより、女性のに近い（をともなわない）快感（）が得られる。また、陰茎に触れなくとも、肛門に手指や器具を挿入するだけで射精が自然に起きることがあるとされている(これを俗に“”と言う)。ただし、前立腺自体はペニスに比べて、性感には鈍感であるため およびに刺激を与えるとは違い、快感を得るには訓練や経験が必要である。感覚の度合いにも個人差が大きい。

不妊治療においての精液採取方法には「電気刺激射精法」と呼ばれるものがあり、性感に拠らずとも電極を肛門から挿入して前立腺を電気刺激することで射精が行える。これは脊髄損傷などで下半身の感覚が無くても射精が行える方法でもある。

陰茎の根元を締め付け、陰茎を常時勃起させたままにする。"cock"の本来の意味はレバー"lever"であり、日本語に入った英単語では、などの横長ハンドルを意味する「コック」として知られる。これが英語ではペニスを意味するにもなる。

疲労、連続射精、あるいは加齢などにより、十分に勃起しなくなったときに使用する。陰茎に負圧を掛けて血流の流入増を起こし勃起させるもので、勃起後の陰茎にはコックバンドを装着し勃起を維持させる。使用法は次のとおり。

現在の性玩具用消耗品である「ローション」は、粘性と潤滑性をもった水溶液で、摩擦を軽減させる効果がある。ローションによりの効果を高めたり、本来の肉体機能によっては潤滑されない部位を潤滑させたりする（・などが有名→）他、性器の自然な湿潤が難しい場合に利用されることもある。

標準的な業務用製品は濃縮状態でパックされており、水や湯で薄めて使用する。濃厚なタイプでは5倍以上に薄めて使用する物も見られる。薄める際に湯を使えば、後述の温感ローションを使わずとも温かい使用感を得られるため、風俗店等では主にこの濃縮状態の製品を薄めて使用している。一般の愛好者も増えた近年では、そのまま薄めずに使用できる製品も増えている。

製品によってはで分解してしまったり、があるために腐敗したりする物も多い。密閉容器に入れ冷暗所で保存して、開封したら早めに使い切る必要がある。また、の摩擦緩和用として、薬局・薬店のコーナーでは、化粧品や歯磨きのようなチューブ入りのローションが販売されている。これらの多くは「潤滑ゼリー」という名称で販売されており、潤滑性の点では一般的なローションより劣るが、容易に洗い流すことができる。　主成分は水溶性ポリマー（主に）と水であるが、これはのにも利用されており、口にしても特に大きな危険性は無いと考えられる。「通常の化粧品」に含まれる保存料（など）が含まれる場合があるため、それらに過敏な場合は注意が必要である。（これは、ラブローションに限らず、一般的な化粧品を使用する場合の注意点と同じ。）

温感ローションと呼ばれている物では、が配合されている。これはに用いられる成分であるため、肛門に対するローションとしては使用できない。温感ローションに関しては、主に男性がオナホール等を利用する際に使うべき物で、それ以外の用途には注意が必要と思われる。例えば、油脂分がコンドームを溶解させ避妊効果が落ちる例が報告されている。

性行為に用いる同様に、・等でも販売している製品もあり、アダルトグッズショップで売られているものとメーカーは同じである。流通形態が違うので、同じメーカーであってもドラッグストア等とアダルトグッズショップで売られているものはパッケージが違うことが多々ある。（例：ベストセラーである「ペペ」は、ドラッグストアで売られているものはラテックスメーカーのオカモトであるが、メーカーはアダルトグッズショップと同じ中島化学産業である）国内製造メーカーは、化学薬品メーカー・化粧品メーカー・製薬会社など多岐にわたる。（OEM品がほとんどであるので、メーカーは表示されないことが多い）

三彩化学工業中島化学産業くさの葉化粧品

江戸時代には、男色（肛門性交）をする際の粘滑剤として「」または「練(り)木」と称したの根・などで製した白い粉が市販されており、それを用いた。作家のによると、痛和散はの貝殻に詰められて、当時のアダルトショップで売られていたという。

男女ともにはとなりうるため、アナル専用具として売られているものも数多い。男女とも内性器（男性は・、女性は、）の一部分が直腸に隣接しているため、腸壁越しにそれらの器官に刺激を与えることで、個人差はあれど快感となりえ、男性の場合はに至ることもある。

への挿入後はが付着しているため、そのまま洗わずに他の（特に）に使用してはならない。汚れるのを防ぐため、コンドームに包んで使用してもいい。

柔軟な素材で作られ陰茎に被せて使用する。厚めのコンドームに似た構造を持ち表面に粒状突起を設けたものや、大き目の陰茎をソフトビニルで形作ったもの等がある。サックを被せた陰茎を膣に挿入し出し入れすると、女性に通常の性交とは違う感覚を与えることができる。男性にとっては膣の感触が断たれ性交感は減退するが、早漏防止には有効になる。また、陰茎に被せて使用する点ではコンドームと共通するが、避妊器具ではないので避妊目的には使用できない。避妊する場合には、陰茎にコンドームを装着した上にサックを重ねて使用する。

身体を拘束し、その不自由さにより快感を得るプレイ（SMプレイなど）で使う拘束具がある。縄といったシンプルなものから、腕、脚、または口を強制的に開放するもの、またやを物理的に抑止するまである。特に拘束する機能を有するというファッション形態も存在する。

これらでは直接的な性感よりも、着用者の精神的な部分に働き掛ける要素が大きく、愛好者にあってはやの一形態として扱われる傾向も見られる。

ただし、どのような器具を使うのも自由であるが、そのようなSMプレイは、相手を拘束することによって快感を得る者 (S) と拘束されることによって快感を得る者 (M) の間には、お互いの信頼関係があって初めて成立するプレイことであることを頭に入れておくべきである。当然のことながら、信頼関係なしでは犯罪である。

また拘束行為は、事故が発生して緊急にその拘束を解除する必要に迫られる事もあるので、拘束具を切断・解放するために鋭利な・または用のを用意する事が望ましい。

近年登場した低周波治療器を性感帯に用いるもの。海外では専用の端子の数を増やし、出力をアップしたものが販売されている。また、パルス状の電流を性器に流す、という行為を好むマニアもいて、そのためのアンプと導電素材でつくられたディルドーやアナルプラグなども存在している。主に海外製品。

性交で快感を得るための器具として、上のいずれにも分類しがたいもの。

このほかにも、医療用器具の類が一種のイメージプレイや倒錯プレイとして利用される場合がある（→・）。

これら器具には粗悪な工業製品が多い事は前記の通りであるが、中には使用すれば負傷、死亡する可能性のある物まであるので、使用前に安全かどうか良く調べる必要がある。

プレイの一環として、これら器具を利用する場合には、SMプレイ自体が一種の演技的なものの上にあり、またその根底には愛情と信頼が欠かせない事にも絡み、相手を慮っての使用が不可欠である。（→SM ()）

SMプレイでは恥辱プレイのような精神的な物と、鞭で叩いたり縛ったり蝋燭を垂らしたりといったものが知られているが、これらはいずれも安全性を配慮した関連製品が市販されている。

例えば蝋燭では融点を低く抑えた物があるなどしていて、むしろ視覚的な要素に配慮して、赤い色などをしていたりする物も多い。しかし裸火を扱う事から、余り近付けすぎると本当に火傷してしまうため、充分な高さから溶けた蝋のしずくを垂らす事が奨められているなど、一定の「正しい使い方」も見られる。取扱説明書がある場合にはよく読み、理解した上で使用するべきである。

また拘束具の項でも記述している通り、緊急時にすぐに拘束を解けるような配慮も欠かせない。一刻を争う急性疾患で出来るだけ早い医療機関への搬送が必要であるのに、「余りに恥ずかしい格好」のため119番通報が遅れてしまった例もある。

日本ではロープで縛る行為も人気だが、これらの縛り方も専門筋では「出来るだけ一本のロープで、結び目は必要最小限に」が鉄則となっていて、緊急時にはロープの一箇所を切るだけで、すぐさま全体が解けるようになっているという。専門の書籍やビデオ教材では安全な縛り方を扱ったものも見られるので、関心のある向きは徒（いたずら）に無闇に形だけを真似たりせず、それらを専門の資料を参考に、安全にプレイすることが推奨される。

精神的なプレイである「放置プレイ」でも同様である。緊急時にはすぐに救助できるよう、充分な配慮を心掛けなければならない。特に拘束したまま放置した場合には、になる可能性もある。このような配慮が無いプレイは、単なるに過ぎないと言える。

浅腓骨神経（せんひこつしんけい、superficial peroneal nerve）は下腿を走行する末梢神経のひとつ。

頭を回って下腿前面に出てきたから分岐し、下腿の前外側を下行する。走行中に腓骨筋群（長腓骨筋、短腓骨筋）に筋枝を出したのち、足背でとに分かれる。

近鉄22600系電車座席備え付けのテーブル、2009年4月、雨天、賢島行き特急車内にて、Route78撮影

() の北朝の、、、、の皇帝のカテゴリ。

関連カテゴリ

アカロア（：Akaroa）は、に位置する町。で“長い港”と意味する。

1840にからを目的とするが移住し、ニュージーランドで2番目に大きな捕鯨拠点となる。現在でもフランス色を色濃く残す町として存在する。

町中には美術工芸品を制作販売する工房やレストラン、カフェテリア、宿泊施設などが整備されている。人口は576人（2001）。夏季休暇期には短期滞在者を含め3000人から7000人規模に人口増加する。

2006にアカロアの行政を担当するバンクス半島地区がと合併したため、現在はクライストチャーチ市の1区である。

に接するバンクス半島に位置するため多くの海洋生物が生息し、イルカ観覧ツアーやイルカ（ほか）と泳ぐ“ドルフィン・スイム”、観察ツアーなど各種が開催されている。

高山 佳奈子（たかやま かなこ、1968729 - ）は、日本の。。出身。

東京大学大学院時代、刑法学者であるに指導を受けた。この他、経歴については、自ら運営するサイト｢瞬間ページ法務」にて閲覧することができる。

また、2004には写真集「京都美女図鑑」にて被写体の一人となった。

『ばらの封印』(ばらのふういん)は、によるの作品。

『』（）にて1984連載された。

竹岡 美穂（たけおか みほ、71 - ）は、日本の。出身。

第九回コバルトイラスト大賞受賞をきっかけにイラストレーターになる。

小説家のの実姉。

『モンスターゲート』(MONSTER GATE)は、より発売されたののシリーズで、メダルゲームとしては業界初のダンジョン探索型RPG(ロールプレイングゲーム)である。ゲームデータのセーブは自販機で発売されている専用の磁気カードを使用する。

ラインナップは以下の通り。

2007に続編に当たるが発売された。

その他にもトレーディングカードゲームや、用ソフトとして以下の3作品が発売されている。

GBA版では、メダルの代わりにMPを消費してアイテムを使用する。強力なアイテムほど消費MPが多いので、メダルゲーム版での「パワープレイ」が使えなくなった。

のに関するカテゴリ。

双湖県（そうこけん）は西北部の県級行政区の一つ。

双湖特別区を前身として2012に設けられた。

1鎮6郷を管轄：

広大な土地に人は稀、気候は寒冷にして乾燥しており、主に半荒漠の草場からなる。自然資源は、、、、、、、、など。牧畜業では、、を飼育。との無鱗魚が特産。

[[Category:チベット自治区の行政区画|そうこけん]

長江 晃生（ながえ あきお、1983125 - ）は、の男子選手。出身。ポジションは。Vの所属。

を卒業後、へ進学。大学卒業後の2005年に堺ブレイザーズへ入団。大阪体育大学の大学院に通いながらプレーしていた。

2007年に大分三好ヴァイセアドラーへ移籍。2009年には大分三好のコーチも兼任し、2009-2010年Vプレミアリーグで主力選手として活躍した。

2010年の全日本代表登録メンバーに選出された。2012年5月の黒鷲旗大会をもって勇退。(但し本人は現役続行を望んでおり、引退ではない。)

エウロギウス（San Eulogio de Córdoba 、Sanctus Eulogius Cordobae;800 - 859311）は、9世紀のキリスト教聖職者。・で聖人。では。コルドバにおけるのひとり。君主2からその子1の治世に活躍した。

時代におけるでも知られる。彼は850年から859年にかけて、キリスト教徒たちがイスラーム信仰を批判し死刑に処された一連の事件に共感を覚え、彼らの行動を殉教としてその殉教記を記した。彼自身も859年にイスラームを公然と批判したことで逮捕され処刑された。

エウロギウスの親友アルヴァルスの著書『エウロギウス伝（;Vita Eulogii）』によれば、エウロギウスはコルドバの貴族の家系に生まれた。彼は純血のヒスパノ＝ローマ人であり、アラブ人の血は一滴も混じっていなかったという。

エウロギウスは両親によって聖ソイロ教会の修道院に預けられ、そこでスペラインディオに師事して哲学、神学、ラテン語、アラビア語を学び、修行に励んだ。アルヴァルスとの友情はこのときから始まったと記されている。二人の師であったスペラインディオはの公式教義とそれに反する異端に関しての研究を行っており、そのためイスラームに対しても当時のアンダルスでもっとも厳しい見方をとるキリスト教知識人の一人だった。エウロギウスやアルヴァルスのはこの時代に培われたとされている。

青年となったエウロギウスは助祭、続いて司祭に昇格し、殉教事件の直前には聖職者教育の教師となった。彼はスペイン北部でコルドバ＝アミール国に抵抗するキリスト教徒の支配地域に2回赴き、その地の聖職者との交流を深めるとともに、イスラームに対する敵対心を増大させた。彼が「殉教」事件に遭遇したのは、2回目の旅行を終えてコルドバに戻ってきた直後のことであった。

西暦851年6月3日、かつてコルドバ＝アミール国のカーティブ・アッ・ズィンマーム（ズィンマの）であったキリスト教徒イサークはイスラーム法の裁判官の面前でイスラームとその預言者ムハンマドを批判し、アブド・アッラフマーン2世によってに処された。これ以降も続々と官吏の目の前でイスラームや預言者ムハンマドを批判するキリスト教徒が現れ、死刑になった。2は驚くとともに激怒し、イスラームに対する批判はどのような理由があれ死刑であるという法令を改めて発布し強調した。しかし後継者である1が即位して後もこのような事態は続き、キリスト教徒に対する警戒感が高まった。ムハンマド1世はキリスト教徒の官吏を追放し、これまで無視されてきたズィンミーに対する権利制限を厳格に施行するなどズィンミーに対する抑圧を強化する政策を採った。

このような状況で、キリスト教社会の殉教者に対する意見は二分された。当初は処刑された人々への同情が強かったが、アミールとその政府がキリスト教に対する圧迫を強めると、多くのキリスト教徒が態度を翻し、「個人的な魂の救済のために共同体を危機にさらした。」と殉教者を非難した。

これに対してエウロギウスは親友であるアルヴァルスとともに者を熱烈に擁護し、彼らの徳と勇気を賞賛した。また彼は殉教記の中で批判者たちに反論を行った。彼は上に記した反イスラーム主義的態度をもってムハンマドとイスラームを攻撃し、「イスラームがキリスト教と同系の宗教である以上、公然と罵倒を加え、無用ないさかいを引き起こす必要はなかった。」とする批判者たちの意見に対しては、「イスラームがキリスト教（カトリック）の根本教義である三位一体を否定し、イエス・キリストを被造物であるとして冒涜している」以上批判者のように両宗教の同質性に言及し、殉教の意義を軽視する意見は誤っていると反論した。さらに彼らのイスラームに対する融和的態度自体が「キリスト教の唯一性と絶対的優越性を自ら放棄するもの」であるとして厳しく批判した。また上にも述べたようにキリスト教への抑圧に言及し、「ズィンミーとしての権利制限は殉教を志願すべき程度の迫害ではない」とする意見も批判した。

最終的に、エウロギウス自身もイスラーム教徒をキリスト教に改宗させた罪に問われ投獄された。彼は裁判においても預言者ムハンマドとイスラームを激しく批判した。裁判官はキリスト教社会の実力者であるエウロギウスを処刑することをためらい、アミールとその重臣たちに相談した。重臣たちの中でキリスト教徒に同情的なものもおり、彼らは「形だけでも反省の態度を見せるのならば寛大な処置をアミールにお願いできる」とエウロギウスの説得を試みたが、エウロギウスは断固としてこれを拒み、イスラームとムハンマドへの公然たる批判をやめなかった。最終的に彼は西暦859年3月11日に斬首刑に処された。

の預言者やイスラームについて侮蔑意識を持っていた。彼の著作にはイスラームに対する憎悪が見て取れる。彼はたびたびイスラーム教徒を「卑しい異教徒」と表現していた。

彼はイスラーム教徒によるキリスト教徒への迫害・差別について語っている。彼は教会の新築禁止規定、の支払い、そしてキリスト教信仰への敵意がいかにキリスト教徒を苦しめているかを自著で述べ、殉教者たちの行動を賞賛した。

イスラームには「男性はで72人の処女（）とセックスを楽しむことができる。彼女たちは何回セックスを行ってもが再生するため、永遠の処女である。また決して悪酔いすることのない酒や果物、肉などを好きなだけ楽しむことができる。」とするの描写がある。エウロギウスはこれをとりあげ、これは「売春宿」だと述べ、ムハンマドは自身の官能的欲求に合わせてキリスト教の天国を作り変えこのような話をでっち上げたのだと述べた。

ムハンマドについても彼は批判している。ムハンマドとザイナブ・ビント・ジャフシュとの結婚に関しては「同国人のザイドの妻ザイナブの美しさに目が眩み、まるで理性のない馬やラバのように、野蛮な法を根拠として彼女を奪って姦通し、それを天使の命令で行ったのだと述べたこうした人物が、どのようにして預言者の一人とみなされるのか、又どうして天の呪いで罰せられずに済むのか。」とムハンマドを批判した。、彼はムハンマドを「悪魔にたぶらかされた偽預言者」としており、「」の一人であるともしている。

水郷駅（すいごうえき）は、一ノ分目にある、（JR東日本）のである。

1面2線を有する。駅舎とホームはで連絡している。

管理ので、・簡易Suica改札機が設置されている。1993（5年）6月に建て替えられた駅舎は、地域のコミュニティプラザ・喫茶店との合築となっている。

2006年の乗車人員は1日平均約185人である。

千葉県統計年鑑によると、1日の平均乗車人員の推移は以下の通りである。

釣りの名所で知られており、周辺道路が整備される前は乗降者数はかなり多かった。

ジェム・アクン（Cem Akın, 1970 - ）は、で活動する。。俳優業は副業であり、本業は在ハンブルク領事館の職員。映画監督のの実兄であり、弟の監督作の多くに出演している。

の読み方に従えば、ファーストネームは「ジェム」、ファミリーネームは「アクン」となる。ただし活動の拠点であるドイツにおいては、「ジェム・アキン」との呼称が一般的になっている。

朴 庭秀（パク・チョンス、박정수、1987113 - ）は、出身の。は。

|-|2010||||14||||10||0||colspan="2"|-||0||0||10||0|-|2011||||||N||8||0|||||||||||||-|2012||||||||||||||||||||||10||0||colspan="2"|-||0||0||10||08||0||||||||||||||||||||||||||18||0||colspan="2"|-||0||0||18||0|}

『無から出た錆』（むからでたさび）は、の2枚目のアルバム。2005年2月23日にリリースした。

山口 隆文（やまぐち たかふみ、1957（昭和32年）89 - ）は出身のサッカー指導者。現在は技術委員会委員長アカデミーダイレクターを務める。卒。

高校時代は東京都代表のメンバーとしてに出場し、3位の成績をおさめる。筑波大学に進学し、全日本学生選抜に選ばれ、1979（昭和54年）には主将として出場した第28回で優勝。大学ではと同期だった。卒業後も東京都青年の部代表として国体に3年連続出場した。

現役引退後は後進の指導に尽力。1984にサッカー部監督に就任すると、1989には東京・久留米FCジュニアユースを立ち上げ、そのOBを中心選手として、同校をサッカー強豪校に伸し上げた。Jリーグのユースシステムを都立高校に導入した事例である。1992（平成4年）には都立高校としては40年ぶりにに出場させた。1996（平成8年）-1998（平成10年）度に在学していたにやプルアウェイの動きを教え、彼の動きのベースを作り上げたことでも知られている。

その後はで技術委員として、トレセンなどのユース育成や日本サッカー協会指導者養成の基礎を作ると、S級インストラクターやコーチとして、多くの指導者・選手の育成に努めた。1999（平成11年）に自身もJFA Sのライセンスを取得。2002（平成14年）には東京・久留米FCジュニアユースを母体としたアリアンテを設立し理事長に就任。2003（平成15年）にはU-17監督を務めた。

2006（平成18年）FC東京U-15むさし監督に就任。ら同チームの一期生を率いて、チーム創立3年目にして第18回U-15の準優勝に導いた。2011（平成23年）はFC東京U-15深川の監督を務め、同年限りでFC東京を退任。2012（平成24年）にアカデミーダイレクターを務めた。

2013年、の育成担当技術委員長に就任。

髄膜炎菌（ずいまくえんきん、Neisseria meningitidis）とは、主にを生じる。と同じの陰性の双球菌。5度以下の低温では不活化（死滅）してしまう。治療には系が有効。

髄膜炎は・を中心に流行し、特にへの巡礼（）において流行することが多いため、参加する場合は接種が、ハッジ（大巡礼）では取得に必須、ウムラ（小巡礼）では推奨。アフリカではと呼ばれるように、サハラ以南を中心に流行地帯がある。それ以外の地域も散発的に発生するため、一般論としては、予防接種を終了してからの渡航が賢明であろう。また・の学校に入学（特に入寮）する際に接種証明が求められることが多い。多くの州では努力義務、または免債書類に署名。日本国内で接種する場合は髄膜炎菌ワクチン個人輸入を取り扱う医療機関で申し込む。また、感染者と多く接する医療関係者には抗生物質の予防投与が行われることもある。

髄膜炎菌性髄膜炎に対する予防接種がある。コンジュゲート(MCV4)とポリサッカライド(MPSV4)との2種類がある。2歳未満には、原則として投与しないが、どうしても必要な理由がある場合には生後3ヶ月から2歳未満にはMCV4の接種をしても良い。2歳以上の小児には基本的にMCV4が推奨されているが、近年、の報告例（因果関係未証明）があったため、MCV4をためらいMPSV4を選択する親や医療従事者が多いようである。なお、思春期以降は従来通りMPSV4を投与するのがよいとされる。上述、流行地域への渡航の際はMPSV4が一般的である。予防接種は1回接種であるが、効果発現までおよそ2週間かかるので、現地での接種はあまりよい選択肢とは言えない。日本でも取扱い医療機関が10箇所近くある。

2004年6月本人撮影200形路面電車江波車庫（許可を得て撮影）

名越 章浩（なごし あきひろ、1969218 - ）は、報道局科学文化部の記者、元高松本社のである。

西方出身。新見市立西方小学校、、を経て、中央大学入学。在学中にレスリング部を作りかなりアクティブに活動をしていた。大学卒業後の1991にKSBへ入社。声を使った仕事を希望しており、アナウンサーもしくは声優を希望していた。念願叶い、アナウンサーとして入社。入社後は、バラエティー番組や報道番組など幅広く担当していた。KSBEYEではキャスターを担当した。また、深夜のローカルバラエティ番組CLUBにもMCとして出演した。1998年に退社して、現在はNHKの記者である。所属部署の科学文化部が取材するニュースで、時折、「」等に出演している。

のに関するカテゴリ。

SU-100Yはのである。T-100Y、SU-130と呼ばれることもある。

本車は量産が中止となったT-100多砲塔戦車の車体に海軍の130mm艦砲を搭載した自走砲である。

T-100は元々においてSMK、KV-1と競合実験される予定だったが、T-100と同様の多砲塔方式を採用したSMKは早々に行動不能に陥り、その後スクラップとなった。これらの過程で単砲塔のKVの優越が証明されたため、T-100はまともに実戦に参加することなく、お払い箱になってしまった。

そこで31よりT-100はSU-100Yに改修され、砲も車体も既成品である為、314には完成、早速冬戦争に投入される筈だったが、その翌日にと休戦が成立したことでやはり実戦には参加できなかった。

その後の戦車部隊に配備された所までは確認されているが、など、実戦に関わったという記録は残っていない。

元となったT-100がそもそも試作の2輌しか存在せず、SU-100Yも1輌しか生産されていないが、これはクビンカ戦車博物館に現存している。

また130mm砲ではなく、152mm砲を搭載したT-100Zや、別の130mm砲を搭載したオブイェークト103も計画はされているが、これらはペーパープランで終わっている。

元のT-100に比べて重量が上がり、速度、行動距離も下がっている一方、エンジンをのものに換装した事で馬力は増強されている。

独ソ戦末期に現れる、で最も強力な貫通力を持つSU-100との関連はおそらくない。

水落駅（みずおちえき）は、水落町2丁目にあるの。

かつては同社のが乗り入れていたが、同線は1973（48年）929にとなった。

国鉄からの鯖浦電鉄（福井鉄道の前身）の神明駅（1926（大正15年）10月1日開業、後に→B水落駅）と、武生からの福武電鉄（福井鉄道福武線の前身）の水落駅（1927（昭和2年）105開業、後に→A水落駅）として開業した。

福武電鉄の水落駅（後に→A水落駅）は、現在の場所から南（武生方）へ約200mの所の高台にあった。その真下に鯖浦線の神明駅（後に→B水落駅）があり階段による連絡通路があった。

1962（昭和37年）1月24日 - 鯖浦線のうち鯖江 - 水落信号場間が廃止され、南水落駅も廃止された。

1973（昭和48年） - 鯖浦線が全線廃止された後、接続線ホームと駅舎は、駅舎の失火による焼失に伴い撤去された。

2004（平成16年）10月1日 - 無料駐車場が整備される。

駅西側に隣接して駐輪場があり、駅舎跡地は整地され砂利が広がる。また駅の西側に、福井県の整備した80台分の無料駐車場があり、のモデル駅ともなっている。

最寄の施設

エレン･ケイ（Ellen Karolina Sofia Key, 18491211 - 1926425）はの、、、。

母性との尊重を基軸にを論じた。著作に『恋愛と結婚』、『児童の世紀』、『母性の復興』等がある。ケイの著作は、期のにも、女性文芸誌『』などを通して紹介され、日本のに絶大な影響をもたらした。の重要さを説いた。同じフェミニストで同国出身のを批判している。

吉岡 さちこ（よしおかさちこ、19811019 - ）は、出身の・チーム専属。2006度から2009度まで・オフィシャルを務めた。

本名は吉岡佐知子（読みは同じ）。国際学科卒業。

大学在学中の2001から2年連続で『チームジャビッツ21』（・ガールチーム。現在は『』）に所属していた経歴を持つ。なども行っていた。

大学卒業後はXに所属するチームであるのを勤めその後、地元熊本のテレビ局報道記者になる。

2006に横浜ベイスターズのオフィシャルリポーターの一般公募があり応募し、の後を受け3代目オフィシャルリポーターに就任する。

故郷熊本の幼なじみとの結婚を機に2009いっぱいでオフィシャルリポーターを卒業。

『シャドウタワー』は、が向けに発売した主観視点。

シリーズで有名なフロム・ソフトウェアが、似たインターフェイスで制作したゲームソフトとして話題を呼んだ。その内容はインターフェイスこそキングスフィールドと酷似していたが、システム周辺が異なる。

数々の制約やゲームデザイン、実質的にレベル上げが行えないゲームシステムで、元々難易度が高いという認識があったキングスフィールドシリーズを上回っているという印象からか、クリアを断念するプレイヤーも多かった、しかし、その洗練されたギリギリのゲームバランスに魅せられ、ファンとなったプレイヤーも多い。

一概にキングスフィールドより難易度が高いとは言えないが、全てが有限であるため緻密な戦略性が必要になり、そのハードルは高いと言える。

難易度の高さ、突き放したゲームデザイン、が無く効果音だけのサウンドなど、その硬派な内容は同社のソフトの中でも抜きん出ている。

本作は続編として『』も2にて発売されている。

本作はRPGながらレベルという概念が無い。その代わりモンスター毎に上昇するステータスが設定されており、モンスターを倒した際に、それが少しずつプレイヤーに蓄積される仕組みになっている。また、ステータスにポイントを割り当てるアイテム等も存在し、それらによってプレイヤーを強化していく。

しかし、アイテム並びにモンスター数も固定なため、実質的にレベル上げと呼ばれるような行動は不可能であり、プレイヤーはいかに有限の敵を探し出して駆逐し、数限られた強化アイテムを使用するかという選択を常に迫られる。

全てのアイテムは有限（アイテムは購入可能だが、購入するための対価であるクーンが有限）なため、回復アイテム1つ取っても使いどころが問われる。

武器や防具などの装備品には耐久度があり、耐久度が0になった装備は使うことが出来ない。耐久度はHPと引き換えに修繕が可能だが、回復アイテムが有限である以上HPも有限であり、その取捨選択も重要。装備品は回復アイテムと交換する事が出来るが、逆は不可能。

ただし、武具にはHP自動回復効果を持つものや、HP吸収効果を持つもの等もあるので、それらを手に入れることでアイテムの消費無しに回復は可能。しかし自動回復では最大HPの半分までしか回復は行われない。また自動回復にはかなり時間を要するが、自動回復効果は重複するため、武具を複数装備することで回復を早めることも出来る。

のに関するカテゴリ。

九原県（きゅうげん-けん）はにかつて設置された県。現在の西部に相当する。

により設置され、の郡治とされた。により廃止されている。

ラクーン

タミヤ製作所（タミヤせいさくしょ）は、に本社を置く、の二次加工メーカー、建材一体型ソーラーパネルの製造メーカーである。

ガラス（高性能熱線反射ガラス）においては1983年、日本で初めて製造ラインを設置した。（製造プラントは、ドイツの社より輸入。）

太陽電池の製造を2000年より手がけており、その技術力には定評がある。（なお、ソーラー発電の製造プラントもすべてドイツ製である。）

また、太陽電池においては通常の太陽電池のほか、2枚のガラスでセルを挟む構造である建材一体型（BIPV)もあり、サイズや出力を自由にカスタマイズできるいわゆるオーダーメイド製作を得意とし、採太陽電池セルの隙間から光を取り入れる光型太陽電池モジュールも開発するようになった。

現在は、本社工場でスパッタリングガラス（高性能熱線反射ガラス）の製造のほか、複層ガラス、合わせガラス（防犯・防音）の製造を行い、本社より約2kmほど南東にある味間（あじま）工場にはソーラー事業部があり、建材一体型ソーラーパネル、建物の形状に合わせたオーダーメイド太陽電池の製造を行っている。

本社工場　阪手693（スパッタリングガラス（高性能熱線反射ガラス）・（ペアガラス）・・製造工場）

味間工場（ソーラー事業部）　奈良県磯城郡田原本町味間38（建材一体型太陽電池・オーダーメイド太陽電池製造工場）

東京営業所　東京都千代田区神田須田町1-7

HP

---

S級駆逐艦 (S class Destroyer) はの艦級。

本級は第5次戦時急造艦隊として建造発注され、1942年から43年にかけて竣工した。

Wikipedia:索引 あたは読み仮名が「あた」で始まる記事の一覧である。

下表太字の読み仮名で始まる記事は別のページに分離されている。

参照

次ページ ⇒

1947に竣工（竣工年が不明の場合は就役年）したのカテゴリ。

靖安県（せいあん-けん）はに位置する。

熱日高彦神社（あつひたかひこじんじゃ）は、にあるである。は郷社。であり、である。

社伝によると、の皇子である日本武尊が勅命により東国へと向かった。道中伊具の地に至り、古来よりの聖地であった大森山の山裾に祭場を設けて、大和朝廷の祖神である邇邇杵命を祀ったのがはじまりだと伝わる。その後、日本武尊は都への帰途についたが薨去するに及び、景行天皇は皇子の功績を偲び、勅命により社殿を建てて邇邇杵命に併せて日本武尊を祀ったという。

において、熱日高彦神社は陸奥国内の式内社百座のうちの一座とされた。伊具郡誌によれば、熱日高彦神社の神体は、の勅命により山城国の如意寺で鋳造された銅仏であるという。江戸時代には、熱日高彦神社は伊具郡の惣社とされていた。熱日高彦神社から西に4kmの場所には伊具郡衙の跡である郡山遺跡がある。5年（1872年）には、伊具郡内で唯一の郷社に指定された。

春の例大祭では、以前は熱日高彦神社に丸森町小斎の鹿島神社（祭神：）と角田市尾山大谷地区の香取神社（祭神：）の神輿が集結し、三社の神輿が連なって渡御を行っていた。現在は香取神社の神輿と合同での渡御が行われている。

熱日高彦神社は、子宝・産育、武術・政治、鎮火、農業、交通安全の神徳がある神社として信仰を集めている。

JR 千早駅 西口駅前の様子北を見る。

オラホドガ事件（-じけん）は、10年（1935）12月19日から翌年2月15日までの間、日本・との間で起きた軍事紛争である。

昭和10年12月19日、西方の国境付近を警備中の（満軍）は、外蒙軍から攻撃を受けた。満軍は、敵兵10名をにして撃退した。その5日後に、外蒙軍はトラック60台の増援部隊を派遣して再び攻撃してきたが、満軍は3名が戦死する損害を受けながらも国境を守った。

翌昭和11年（1936）1月7日、外蒙古はを飛ばして偵察するとともに、などの小部隊を越境させて敷設など挑発行為を繰り返した。1月22日には、日本軍・満軍の共同警備部隊がトラック3台で行動中、外蒙軍と交戦した。外蒙軍は兵力100名以上に達し、も繰り出した。

2月8日、日本のは、を司令官とする杉本支隊を出動させた。杉本支隊は、14を基幹とし、全軍が乗車編制で軽装甲車を伴った。12日に杉本支隊はオラホドガに到着し、約2時間の激戦の末、騎兵140名・自動車3台・などを有する外蒙軍を撃攘した。杉本支隊の損害は、軽装甲車1両炎上・1両損傷、戦死8名・負傷4名であった。任務を終えて帰還しようとする杉本支隊に対し、外蒙軍は装甲車部隊で追撃し、爆撃も行った。13日、関東軍参謀副長のは、現地に飛んで杉本支隊を激励した。杉本支隊の将兵は勇戦し、外蒙軍の装甲車を鹵獲した。

2月15日、満軍の監視部隊を残し、杉本支隊はへ凱旋した。その後、が起きた。

スリープスキャンとはが発売した時の生体情報から睡眠状態を評価する機器（睡眠計）である。

睡眠計スリープスキャンは、測定者に負担をかけないセンサーマットで、敷布団やマットの下に敷いて寝るだけで睡眠中の呼吸、脈拍、体動による振動を感知し，これらをもとに睡眠の深さを推定する。

測定データはSDメモリーカードに保存される。測定データを専用の睡眠解析ソフトで読み込んで、睡眠の深さをグラフで表示し、1週間分のデータを一覧でチェックできる。

また、深い睡眠の割合や、寝つき時間、途中の目覚め回数から睡眠の総合評価を表す指標「睡眠点数」を表示する。

苅谷 淳司（かりや じゅんじ、1975922 - ）は、の元男子選手。出身。ポジションは。

中学時点で身長が187cmあり、岐南工業高校からスカウトされ入学、バレーボール部に入部する。この時からバレーボールを始める。その後、日体大へ進学する。

1998年、(JT)に入社、JTに入部する。同期に、、、。2003-04シーズンではリーグ戦におけるブロック決定本数2位、2004-05シーズンでは3位に入る活躍をするなど、主力センターとして活躍した。2007年5月、チームの若返り方針に伴い引退、その後は社業に専念している。

Yak-40（:ヤーク・ソーラク）は、のが、Il-18などが就航していた路線の化を目指して開発・製造した短距離用3発ジェットである。

727のようなリアジェット（機体後部にエンジンを設置した）レイアウトであるが、30席クラスと小型の地域路線、しかも不整地のローカル空港からのSTOL離発着を考慮した高性能機体であったため、の多くので運用され1976の生産終了までに旅客型としておよそ800機（はおよそ200機）が生産された。

この機体は、後部に引き込み式タラップ()を備えていて、やが無くても乗り降りが出来るようになっている。

また西側では珍しくソ連製Yak-40を運用した航空会社もあり、一時はのICXがエンジンをアメリカ製に換装しLC-3としてライセンス生産する計画もあったが、が取れる見込みがなく、当時は30席クラスのジェット機を導入しようとする航空会社も少なかったため、断念された。

各種の軍事用機体もあるほか大型化してほとんど新造したYak-42もある。

の航空会社は運用したことはないが、のが日本の - 便（20席）に使用している。日本の国際航空路線では最小のジェット旅客機である。しかしながら老朽化等の理由により、2009年3月末より富山～ウラジオストクは、A320に機材を変更すると発表されたが、輸送需要の減少等のため、当面Yak-40での運航が継続されることとなった。2010年12月3日に発表された情報によると、ウラジオストク航空は、毎週金曜日に１往復運航している富山－ウラジオストクの定期航空便について、12月24日を最後に運休すると富山県に伝えた。ビジネス需要の低下等による利用低迷や機体老朽化のためで、再開時期は不明。yak-40機は退役する。

「Lonely Dancin」（ロンリー・ダンシン）はの1枚目のシングル。

ダンサーである田中の歌手デビュー作はとのコラボレートを実現した。但し、唯一のアルバム「GOTCHA」に収録されていない。

歌志内市（うたしないし）はにあるである。

かつては年間約70万トンの生産量を誇った石炭産業で栄え、ピーク時の1948には約46,000人の人口を記録したが、その後石炭産業の衰退により減少し、現在は日本一人口の少ない市となっている。2007年11月には北海道の町制施行基準である人口5千人を割り込んだ。長らく人口が1万人に満たない市としても唯一であったが、2012年10月には同じ空知管内のが、2013年6月にはも人口1万人を割り込んだため、現在は唯一でない。近年は・など、観光開発に力を入れているが、2009年度にはに指定される（への指定は免れた）など、厳しい財政状況に立たされている。

市名の「歌志内」はの「オタ・ウシ・ナイ」（砂浜・についている・川）に由来する。なお、これを意訳した地名が「」である。市内を流れる「ペンケウタシュナイ（上歌志内）川」がこれに該当する。

歌志内市は、管内のほぼ中央に位置する。市のシンボル的存在であるをはじめ、重畳たるの山々が連なる。西流してにそそぐが市街地を貫流して大きな沢をつくっている。市域は主に山岳・森林地帯である。東は、西は、南は、北はに接している。

歌志内の市域はかつての居住及び狩猟の地であったと考えられており、神威岳ものカムイヌプリ（熊や狼など野獣の多い山の意）から命名されている。19世紀初頭にはの上カバタ場所に属し、1831（2年）以降はイシカリ場所に属した。市域は領から、松前藩復領、再び天領を経て、1859（6年）以降はの警護地となってを迎えた。

市役所が市域の東寄りに設置されている。2市3町地域づくり懇談会解散後、新たな連携、事務の共同化について検討中。

2006（18年）6、歌志内市を含む旧産炭地の6市町（、、、、歌志内市、）による「空知産炭地域総合発展基金」からの不適切な長期借り入れ（）が発覚。この問題により借入額の一括償還を余儀なくされ、歌志内市は隣接すると共に財政再建団体への転落が取り沙汰された。救済策として基金の一部（旧基金）が取り崩し可能となり、（振興公社）へ健康の村施設を売却し、施設購入に対する補助金として旧基金を活用し償還財源を確保したため、ヤミ起債問題は解決した。

基金の状況

定員管理の適正度（平成22年度）

健全化判断比率

※　平成20年度（1年間）、 （ピーク時26.8%）でとなった。

閉山後の振興策として、札幌圏・道央自動車道へアクセスを売りとした工業団地（文珠団地）を分譲中。

※集配業務は（はの管轄）が担当

と姉妹都市提携を結んでいたが、2006年、山田市が合併により消滅。現在姉妹都市はない。

人口は全国の市の中で最小で、現在も減少傾向にある。

{| style="width:800px"|-	|style="vertical-align:top; width:25%"|

	|style="vertical-align:top; width:35%"|

|}

最寄り駅はである。かつてはが通っていたが、1988年に廃止された。2007現在は代行として、焼山線が運行されている。

タクシー会社

{| style="width:800px"|-|style="vertical-align:top; width:20%"|

|}

行政

観光

のカテゴリ。ECではEC 1.11.1。

 雑誌「法哲学年報」（ほうてつがくねんぽう）は、が発行する、の。創刊は1948。当初はた「法哲学四季報」（ほうてつがくしきほう）という名前で年四回の発行を行っていたが、1953年に名称を法哲学年報と変更、雑誌の発行頻度も年四回から年一回へと減らした。2008年11月17日に、1948年の創刊号から2004年までのコンテンツがJournal@rchiveで全文無料公開されるようになった。

取り扱われるトピックは分野の話題。たとえば、、、、、など多数。

小澤 達雄（おざわ たつお、16 - ）は、の。

出身。卒業後の1967に入社。他局の同期ではや、などがおり、現役の社員アナウンサーとしては業界全体でも最年長格である。現在は主だった番組の担当はないが、長年アナウンサーの統括役（部長etc.）を務めていた。

のアナウンサーは実子。

MBC

若桜鉄道株式会社（わかさてつどう、Wakasa Railway Co., Ltd.）は、で旧を引き継いだを運営している鳥取県などが出資する方式の鉄道会社である。本社は鳥取県に所在。

若桜鉄道は、2009年1月20日に臨時株主総会を開催し、を採用することを決めた。同年4月1日をもって若桜鉄道が所有する線路、駅施設等をおよびに譲渡し、両町が第3種鉄道事業者として施設を保有管理、若桜鉄道が第2種鉄道事業者として車両や乗務員を保有して運行を行うこととした。

これは、転換時に積み立てられた赤字補填基金が2008年度末に枯渇することが明らかになったため、若桜町、八頭町及び若桜鉄道は法定協議会を開催して、今後の若桜線の運営改善方策の策定を行った。その結果、の規定に基づき、に鉄道事業再構築実施計画の認定について申請し、2009年3月13日付けで認定されたものである。 

この鉄道事業再構築実施計画認定は、（2009年2月24日認定）に次いで2件目で、「公有民営化」方式としては初めての認定である。

なお、上下分離方式の採用に伴い、従来、社長は若桜町長、副社長は八頭町長（2005年3月30日までは八東町長）が兼務していたが、2009年6月22日に取締役会を開催し、6月23日付けで小林昌司社長（若桜町長）が会長に、平木誠副社長（八頭町長）が副会長になり、唯一代表権を持つ社長には旧国鉄出身の原卓也専務が昇格することを決めた。　　

運行形態などは以下の項目を参照のこと。

形式称号の「WT」は若桜鉄道の列車が走る沿線の町にちなみ、「W＝若桜」、「T＝鳥取」を意味している。

20044月1日現在、2形式4両のが在籍する。WT3300形をのぞく全車に「さくら」の愛称がつけられている。

大人普通旅客運賃（小児半額・10円未満切り上げ）。200741改定。

郡家駅 - 間 (0.9km) の運賃は100円となっているが、2007年3月31日までこの区間の運賃は60円と安い設定となっていた。1996年の八頭高校前駅開業当初の運賃は160円であったが、多くの高校生に利用してもらいたいとの意向から、19974月1日から1kmまでと2kmまでの運賃区分を新設し郡家駅 - 八頭高校前駅間の運賃を60円に値下げした。しかし、ここ数年は利用者減少が続いているため、年間250万円の増収が見込まれる運賃値上げを決定し、中国運輸局に2007年4月1日から100円に運賃を値上げすることを申請した。値上げ実施後はの大人初乗り運賃80円（2007年4月1日時点）が日本一安い運賃となった。

実際に運行されているWT3000気動車および展示走行できる状態で保存されているC12蒸気機関車（圧縮空気により稼動）、DD16ディーゼル機関車を使用した体験運転が、構内にて行われている。指導運転士添乗のもと、気動車は若桜駅構内3番線（約70m）を、C12およびDD16は展示走行用専用線（約140m）をそれぞれ2往復できる。

気動車は小学5年生以上、C12およびDD16は15歳以上であれば誰でも運転体験に参加できる。応募はインターネットまたは往復はがきにより行い、参加費は当日に支払う。

ラブバード（Agapornis ：の”愛”を表す”Agape”と、”鳥”を表す”Ornis”から）とは非常に社会性が高く情愛深いである。ラブバードという呼称はこの鳥が持つ、仲間と非常に強固な絆を結ぶ性質に由来する。このことは英語以外の言語での呼称にも反映されている（では"die Unzertrennlichen"（いつも一緒にいるもの） 、では"les inséparables"（分離できないもの））。

おおよその体長および体重は、13-17cm・40-60g。小さくがっしりした体に短い四角の尾羽根を特徴とする、世界でも最小のインコの一種である。体のわりに大きな嘴を持つ。色変わりの変種（ミューテーション）により様々な色を特徴とするものもあるがほとんどのラブバードは青、緑あるいはルチノーである。なかにはルリゴシボタンインコやクロボタンインコ 、キエリボタンインコのように目の回りに白いリングをもつ種類もある。平均的な寿命は10年から20年とされる。飼料としては果実、野菜と穀物を含んだペレット主体の食餌が推奨される。

ラブバードは他のインコと同様社会性に富んでおり、十分な愛情を持って世話をすればたいへんよく懐く。また名前の通りの情愛深い性質を尊重するため、つがいで飼うことが理想的とする考えもある。

ラブバードは非常に優れたペットになりうる資質を持っているが他の種類のインコに比べてより活動的で頑健であるため、飼育する場合は他種のインコに比べて十分なコミュニケーションの時間と忍耐力が必要となる。

飼育の際には十分な愛情とスペース、おもちゃを与えてやることがラブバードと良好な関係を築く条件である。

ラブバードは気に入った相手にすり寄ることが大好きで、飼育下ではしばしばお気に入りの人間に対しをしてやることもある。

いろいろな種のうち8種が本土に由来する。9番目の種類であるカルカヤインコ（Agapornis canus）は原産である。野生ではそれぞれの種は地理的に隔てられている。ラブバードは小さな群れを作って生活しており主に果実、野菜、ある種の草や種子を食べる。ハツハナインコはこの他にやを好んで食べる。

一部の種類のラブバードだけが（雌雄で外観が違う）である。これにはハツハナインコ、カルカヤインコ、ワカクサインコが含まれる。

全部で以下の9種類が存在する:

他のいかなるでも同様であるが購入しようとしている鳥が人工的に繁殖させられたものであって、捕獲された野生種でないことを必ずきちんと確認しなくてはならない。これには自然保護や的な理由もあるが、捕獲された野生動物は人工繁殖の動物より病死する傾向が強いためでもある。

ラブバード（Agapornis属）はオスもメスもまったく同じ外観をしている。産卵していない固体の性別を正確に識別する唯一の方法は DNA 検査を行うことである。有能な鳥類を扱う獣医ならば一滴の血液で検査を行うことができるし、検査キットはオンラインで注文して購入することができる。骨盤による検査や外科的な検査は推奨しない。

青色のがこの種類における主な色変わりで野生のより幾分小型である。この変種は明るい青色の背中、尾、胸を持ち、白い首と薄い灰色の頭部、薄いピンクの嘴をしている。この変種は 1957にの R.Horsham によって初めて生み出され、二年後には F. Warford 博士により合衆国のサンフランシスコでも作られた。

黄色の色変わりは、最初にで生み出された。薄い黄色でオレンジ色の顔と赤い嘴を持つ。

このほかに、(黄色い変種)、まだら、黒または暗い色の目をした白、シナモン、白、などの変種が生み出されている。

ルリゴシボタンインコは非常に活発で、大きなを必要とする。またたくさんのおもちゃや、かじって遊ぶための小物を必要とする。十分な大きさのかごでなかったり（最低でも一羽なら 50cm x 50cm x 75cm、つがいなら65cm x 65cm x 75cmの大きさ。いずれの場合でも円形のかごを買ってはならない。これは彼らが不安を感じたときに隠れることのできるコーナーをきちんと確保することができないためである）十分な量のおもちゃ（4-6個）や遊ぶ材料が与えられないと退屈や落胆からを誘発することさえあるが、こうなるとこれをやめさせることは難しい。彼らは水浴びが大好きでほとんど毎日するので水浴び用の容器を準備してやるのもまたよい考えである。水浴びをした後、彼らは羽を乾かすため長時間の日向ぼっこを楽しむ。しかしながら彼らをいかなる窓の近くにもおいてはならない。さもないと病気に罹ってしまうことがある。ラブバードは非常に群居性の高い鳥なので（飼い主が独り身のラブバードを楽しませコンパニオンたろうと、喜んで何時間も費やすことができないのであれば）その肉体的のみならず精神的な健康のため、つがいで飼うことが推奨される。

ルリゴシボタンインコに、ペレット、果実、種子、穀物、もやしや野菜などのようなさまざまな種類の餌を与えるのは良い考えである。常食としてはペレットが推奨される（ペレットでも、人工や---や BHA- 、BHT- を含んだものは有害なので避けるべきである）。これは、一般にペットショップで売られているアワ主体の餌がと同様で、脂肪分過多で栄養のバランスもよくないからである。鳥がこの種の餌を好むようになることによりその寿命を縮めてしまう。ラブバードのような小鳥のために作られたペレットは彼らにバランスのよい食餌を与えるよい方法である。ラブバードは一般に穀物やある種の（マコモの実）をとりわけ好むが、これ以外のより健康的な食餌を穀物に混合して必要とするを摂取できるようにしてやるべきである。

種子混合の食餌（あるいは本当にたった一種類のみからなる食餌）では十分ではなく、をはじめとする健康上の問題を引き起こすことがある。

それぞれのラブバードは個々の独立した個性を持っているが、ある種の一般化を行うことはできる。第一に彼らは非常に臆病で、突然何かが動いたり、大きな音がしたり、たとえ小さくても見慣れないものが現れたりするとおびえてしまう。飼い主は（飼い馴らすことの障害になるため）彼らをひどくおびえさせないよう、きわめて注意深くする必要がある。一般に彼らは触れられることを好まない。ラブバードは大変に賢く、かごの扉を開ける方法を理解して外に出てきてしまうことすらある。その知能に加えて（一度飼い馴らされて、居ついてしまえば）大変好奇心が強い。もしも彼らをかごの外に放すことがあるならば、飼い主はその安全確保のために多大な注意を払うべきである。煮炊きをしているときにキッチンを飛び回らないようにする、いかなる電線にも、冷蔵庫の背面のようなはまり込む危険のある場所にも近づけない、などなど。一般家庭はラブバードにとって非常に危険な場所になりうるのである。

また彼らはきれい好きで、いつもをし定期的に水浴びをする。かごの外に放されることがあるならば排便のため別の場所に飛んでいくことさえある。清掃を簡単にするため彼らのお気に入りの場所の下に新聞紙を敷いておくとよい。

挿し餌で育てられたルリゴシボタンインコを購入しようとすると非常に高くつくが、ペットと遊ぶことを期待するのであればそうするほうがよい。なぜなら、なにより彼らは大変に臆病なので挿し餌で育てられたのではないラブバードを飼い馴らすには大変な忍耐が要求されるからである。雄は大変に臆病であったり頑固だったりするので飼いならすのは雌のほうがはるかに容易であるが、それでも飼い主の指に登るようになったり（彼らはあまりこれを好まない）肩に向かって飛んできて止まる（こちらのほうが好まれる）ようになるまでに馴らすには数年かかることもある。一般にラブバードはおしゃべりが上手な鳥であるとは考えられてはいない。中には単語を覚えるラブバードもいるが、こういったことができるとすればそれはまず雌である。多くの小型のインコの例にもれず、ラブバードの”声”は甲高くかすれており、そのおしゃべりを理解することは難しい。

ラブバードは大変によく鳴く鳥であり、大きなピッチの高い声を発して近所迷惑になる可能性がある。彼らは一日中さえずっており、一日の特定の時間に必ずさえずる（時を作る）ということはない。

ルリゴシボタンインコもほかの飼育下にあるさまざまな鳥同様、退屈したりストレスにさらされたりすることで毛引きをするようになることがある。これを防ぐためには、たくさんの遊び道具や、噛んで楽しむものを与えるべきである。十分な広さのかごが与えられるべきであり、彼らがいやがらない範囲で愛情を示してやらなくてはならない。一度毛引きが始まってしまうとこの習慣をやめさせることは大変に難しい。上述したものを与えること、そして彼らとの時間を与えることで、しばしば毛引きを軽減したりやめさせたりできることがある。

ラブバードは巣ごもりの好きな鳥として（ことに交尾期は）悪名高い。このことから、細い紙切れや布地のような柔軟な素材はラブバードに与えないほうがよい。これらはラブバードが巣作りの材料とみなす可能性があり、そうすると発情して交尾を試みる。こういったことは経験を十分積んだ人間でなければ試みるべきではない。しばしば人々が自分の飼い鳥に与えるような巣箱や隠れ場所、小さな箱といったものもまた同じ理由から薦められない。

ルリゴシボタンインコは足から足先にかけて茶色ないしクリーム色がかった斑点が生ずることが特徴の奇妙な病気に罹りがちである。おそらくこれは彼らがその領域をのように噛むことによって生ずるであろう。この病気が何によって引き起こされるのかは判っていない。ひとつの仮説として明るさの変化と、野生のルリゴシボタンインコが普通に行える（たとえば巣を作るといったような）ことができないことによる失調により発病するという説がある。別の仮説では何らかのによるものとしている。もし発病の兆候が見られたなら直ちに獣医のもとに連れて行かなければならない。処置は傷のためのと、患部を噛みつづけることをやめさせるための何らかの処置が含まれるのが普通である。これは鎮静剤ですむ場合もある。は着用している鳥にとっても、その周囲の鳥にとってもきわめて強いストレスを与えうるので、その着用は最後の手段としてのみ用いられるべきである。鳥によってはこのストレスのために毛引きをするようになるかもしれない。

ラブバードは噛み癖のある威張った鳥としても知られている。これを面白くてかわいらしい癖とみなしている飼い主はたくさんいるが、そう思わない人もいる。ラブバードは仮によいペットであったとしても万人向きではない。ラブバードは好んで強く噛み付くことで飼い主の限界をテストする。飼い主は早いうちにこの限界を設定しないと意地を通すために噛み付く鳥を飼う羽目になる。

四声八病説（しせいはっぺいせつ）は、の文学者、がのの年間（483-493）に唱えたとされる詩歌の韻律論。沈約は『四声譜』を著して中国語の声調を4種類に分類し（）、さらに『』「伝」に付した論において、文学作品の韻律美を自覚的に追求することを提唱した。沈約の主張に・らが共鳴し、彼らが確立した詩風は「」と呼ばれ、当時大いに流行した。「八病説」は、四声論にもとづき、当時の主要な詩型であった五言詩において、具体的に回避すべき禁忌として提示された8種の規則を指し、「平頭・上尾・蜂腰・鶴膝・大韻・小韻・傍紐・正紐」の名称がある。

八病説に関する最もまとまった記述は、のの僧侶、が編集した詩論書『』西巻「文二十四種病」にある。ただし沈約本人による記述ではなく、後世のの劉善経『四声指帰』やの『筆札華梁』・無名氏『文筆式』・元兢『詩髄脳』などの諸書から引用されたものであり、それぞれに異同がある。ここでは唐代おける標準的な八病説と見られる『筆札華梁』および『文筆式』の内容を紹介する。

上下2句1聯の第1・2字同士が同じ声調であること。

上下2句1聯の末字（第5字）同士が同じ声調であること。

各句において、第2・5字が同じ声調であること

4句2聯の第1・3句において、末字（第5字）同士が同じ声調であること。

上下2句1聯において、韻字と同韻の字を用いること。

上下2句1聯において、韻字以外の9字の中で同韻の字を複用すること。

各句において、双声以外で同の字を複用すること。

各句または上下2句において、声調の異なる同音字（声母・を同じくする）を複用すること。

高橋 アキ（たかはし あき、1944 - ）は、生まれの。作曲家は実兄。から卒業および同大学院修了。

大学院在学中の1968年に、日独現代音楽祭でデビュー。の《ピアニストのためのコロナ》と《タンダンス》を演奏する。1970年に初リサイタルを開く。1972年に渡欧し、、などでリサイタルを開き、現代音楽の演奏グループ「」を結成する。以降、各国の作曲家たちから作品の献呈を受け初演する。

1975には、没後50年を記念し『エリック・サティ連続演奏会』を配偶者であると企画し、で開催。「サティ・ピアノ全集」を校訂し、「サティ・ピアノ音楽全集」をリリースする。1983年から「高橋アキ"新しい耳"シリーズ」を企画・演奏し、（第11回まで）と（第12回以降）で1997年まで開催された。

1984年、の客員教授。2002年ににおける初の現代音楽祭に招聘され、2006年にベルリンのに招聘される。ニューヨークで作品のリサイタルを行い、で2006年のベスト・コンサートの一つに選ばれる。

現代音楽の演奏には作家の志向に伴い過酷な要求が付きまとうが、高橋はデビュー当初から忠実に律動性を強調し、やのを伴うピアノ協奏曲も難なく演奏している。の《ピアノ・メディア》の演奏も、その演奏の正確さが指摘される。

また、ナンバーを、、、武満徹、などの現代音楽家が換骨奪胎したユニークなアルバム「ハイパー・ミュージック・フロム・レノン&マッカトニー」シリーズも、よく知られている。

のに関するカテゴリ。

用語など、岩石に関連したその他の事柄はで扱う。

水島 よう子（みずしま ようこ、1975128 - ）は、出身の、、。本名は渡辺 恭子。

に所属、業務提携ナレーターとして、にも所属。1984年に、テレビ朝日で放送された東映製作の特撮テレビ番組『』で子役によるデビュー。

ナレータを含む

テレビドラマ

バラエティ

イ・ジョンウォン(이종원 、1969925 - )はのである。身長183cm、体重78kg。血液型O型。

（現:羅州市）出身。土木工学科中退。ソウル総合芸術学校映像メディア芸術学部演出科卒業。

1988にリーボックのCMでブレーク。椅子に駆け上がりバスケットボールをするCMは社会現象になった。大ヒット作『若者のひなた』、『青春の罠』などに出演し、スターの地位を築いた。二枚目であることから女性にもてる役が続き、一時は『愛情の条件』など不倫物ドラマが続いた。「不倫専門俳優」という呼称は、記者会見で本人がサービス精神で発言したものが流布してしまったものである。悪役を断らないことからドラマの上では冷たいイメージがあるが、素顔は野球対戦番組やバラエティー番組で見せるように気さくな人柄である。2008年の『』以降、2010年『』、『』と時代劇で新境地を拓いた。

帯祝い（おびいわい）とは、の妊娠5か月目にあたるに、安産を祈願して腹帯を巻くのこと。

は子沢山で、安産の象徴と考えられている。その犬の性質にあやかって妊婦の安産を願う儀式が帯祝いである。「」と呼ばれる帯を妊婦の腹に巻きつける。5か月目には安定期に入り、目立ってきたお腹を保護すると共に「岩のように丈夫な赤ちゃんを」という願いも込められている。

家族や親兄弟が集まり、この腹帯をした妊婦と共に安産祈願のに出向き、安産を祈るのが一般的な形である。

地方によって7か月、9か月の場合もある。「呉竹集」に、「女の孕みて肌にする帯なり、五月といふに結ぶなり」とある。紅白の布それぞれ8尺を用い、これに「寿」の文字、または神仏祈願の文字を書くこともある。

医学的にもこの帯を巻くことは意味がある。お腹を保護し、胎児の位置を安定させる効果がある。また妊婦たる女性に、自分が妊婦であるということを自覚させ、慎重に動くようになるなどの心理的効果が認められている。

ウルフ・オドネル（Wolf O'Donnell）は、の『』シリーズに登場する架空の。

シリーズの主人公、のライバルキャラクター。「ウルフ」という名前の通りの姿をしており、左目にはを装着している。シリーズを通して「スターウルフ」チームのリーダーとして登場し、とほぼ互角の性能を持つ「」に乗り、フォックスとのドッグファイトを繰り広げる。

根っからの悪党で他人から疎まれる存在ではあるものの、潔い性格で度量の広い親分肌であり、その男気溢れる生き方に惚れ込み、彼に賛同した者は少なくない。また、パイロットとしての腕も一流で、でも1、2位を争うだけの実力を持っている。

海外版ではフォックスの父・ジェームズ・マクラウドの弟子で、最初はスターフォックスのリーダーとして選ばれる予定だったが、フォックスの才能を見抜き、自ら部隊から離脱したと言う設定がある。それ故、内心ではフォックスのことをスターフォックスのリーダーとして認めており、ペッピーとは昔仲が良かったらしい。

64版の時点では戦闘中に入ってくる通信映像でしか姿を確認できなかった為、はっきりとしたキャラクターデザインが不明だったが、『アサルト』以降では黒いスーツの上に軽量の鎧の様なものを着用したデザインとなっている。

瀬川 康男（せがわ やすお、193245 - 2010218）は、日本の、、。出身。

のの仕事を皮切りに、新しい技法を次々と使いながら多彩な、版画、スケッチ、絵本の制作を続けた。彼の初期の絵本は、などの文に挿絵をつける形で作成されたが、1975年以降は文・絵ともに自作の絵本も制作。その仕事は、の枠を超えた現代的な「児童出版美術」の域に達し、BIB（ブラチスラヴァ絵本原画展)グランプリや国内の出版文化賞を受賞するなど、国内外で高い評価を獲得している。

なお年・名前・仕事の協力関係とも似通っているは親族ではなく、血縁・家系とも他人である。

子供時代は外遊びも好きだったが、船乗りであった父が購読していた南画講座雑誌「南画鑑賞」の模写も繰り返し楽しみ、小学生にしてすでにとを好んでいた。13歳、中学生になって、日本画家 山本恵川（やまもとけいせん）に入門し日本画を約1年学ぶ。

に入学後、美術部で洋画を描き始め、演劇部では舞台美術を担当する。一年先輩には、1年後輩にがいた 。

1951年、東京芸術大学の受験に失敗し、東京の下宿で浪人生活を送るが、結核に罹患して3-4年間の入院生活を送る。絵はこの間も独学で描き続ける。

退院して岡崎に戻った後、23歳でふたたび東京に出て結婚し四谷に住む。と知りあい、1957年瀬川拓男が松谷らと一緒に興した人形劇団に、活動の一環として子供の絵の会ができると、その指導を手伝うため、太郎座の拠点となっている家に通い始める。瀬川は拓男・松谷みよ子夫妻が再話して刊行する『信濃の民話』（1957年）、『秋田の民話』（1958年）に挿絵を提供。瀬川は太郎座本講演のポスターやパンフレットのイラストを引き受ける一方、福音館書店の雑誌「母の友」にも挿絵を描いている。

1960年初めての絵本『きつねのよめいり』が福音館の月間絵本53号として出版される。これは、松谷みよ子の文にのレイアウトで完全原稿の形に仕上げられ、福音館書店の編集者だったのもとに持ち込まれたもの。松居は瀬川の力量を見抜き、「こどものとも」で取り上げることを即座に決めたが、同時に動きと物語性が足りないと直截に指摘もしたという。この本は1967年に「こどものとも 傑作集」の一つとして単行本化されている。

松居は瀬川から「力強いスケールの大きなもの」を引き出すため、訳による中国の民話「つきをいる」の絵本作成を依頼し、出来上がった『つきをいる』は1962年、こどものとも79号として配本される。松居はこの第2作を「動きは出てきたものの、まだ固さが残っている」と評している。同じく1962年後半松居は、アメリカからカラーセパレーションによる原画作成のための印刷用フィルム材料を持ち帰り、瀬川に提供している。松居はまたの「ふしぎなたけのこ」の文による絵本の製作を瀬川に依頼。動きと物語性に富んだ絵本として完成した『ふしぎなたけのこ』は1963年にこどものとも87号として配本された。

1965年、松居や友人のの縁での知遇を得る。堀内と瀬川は瀬田を「浦和の師匠」と呼んで、奥三河のを始め日本各地を一緒に旅してまわる。また瀬田の教えで日本の木版に興味を持ち、、（たんろくぼん）、江戸の版本などを収集。

1965年、松谷みよ子と童心社のが乳幼児のための「あかちゃんの本」を企画している時に、挿絵担当に手を挙げる。稲庭を編集者として文・松谷文、絵・瀬川絵、デザイン・辻村で実現した『いないいないばあ』はそれまでほとんどなかった0歳児向けの絵本で、大変なロングセラーとなった。同じシリーズに『いいおかお』（1967年）、『もうねんね』（1968年）、『あなたはだあれ』（1968年）。この本のイラストで用いた手法を瀬川は「典具描法」と呼んだ。

1966年には印刷会社で不要になったリトグラフ（石版画）のプレス機を譲り受け、『ちびくろサンボのぼうけん』などリトグラフによる絵本を作成し始める。

1966年には『ふしぎなたけのこ』が「こどものとも傑作集30」として単行本化され、翌1967年にBIB（ブラチスラヴァ絵本原画展）の第1回めのグランプリを受賞する。これには瀬川本人も驚いたと語っているが、受賞後は仕事の依頼が相次ぎ忙しくなる。このあとヨーロッパで約2カ月滞在して、美術館を見て回り、細密画に触発される。

1975年からの地下スペースをアトリエに借りてリトグラフの製作にあたる。1977年、長野県に移り住む。1982年（昭和57年）年に青木村に移りアトリエを構える。瀬川を信州に尋ねたは「上田市から車で三十分ほど山へ入ったところ」と書きとめている1981年には、初の自作絵本『ふたり』（和紙にリトグラフ）を冨山房から出版。この絵本はリトグラフ制作のために場所を提供してくれた冨山房への「お礼」と瀬川は述べている。1983年の『ぼうし』も自作絵本である。このあと1984年から1989年にかけて瀬川は絵巻平家物語に取り組む。文章は。資料は膨大、取材も必要で、瀬川自身が「たいへんな仕事」と振り返るほどであった。

1996年から2001年ごろ、体調を崩して入退院を繰り返し、その後も自宅で療養する。2004年に久々の絵本となる、『ひな』と続編『ひなとてんぐ』を童心社から出版。2010年2月18日、77歳で死去。直腸癌であったことが公表された。

桐谷 滋（きりたに　しげる、194037 - ）は、の。

生まれ。からへ入学。1963卒業。1972同大学音声言語医学研究施設助、1976医学博士の学位取得、1984同教授となる。2000退職し、同大学。2000～2010教授。

音声言語科学、のを行った。特に音声生成の的・的過程の研究に従事し、などの運動観測のためのXマイクロビーム装置の開発や声帯振動観測のための超高速ディジタル撮影装置の開発を行い、発話時の音声器官の動態研究に寄与した。音声言語の獲得過程や外国語音声の知覚過程の研究にも参画、科学研究費重点領域研究「認知言語の成立」総括班班員（1993～1997）、特定領域研究「心の発達 : 認知的成長の機構」領域代表者（1997～2001）、などを務めた。2003～2007会長。

林 未紀（はやし みき、1989113 - ）はの・。元所属は傘下の及び()。

アニタ・"ネタ"・スヌーク・サザーン（Anita "Neta" Snook Southern ）、1896214 - 1991323)は、多くの初快挙を成し遂げた先駆的な。彼女はの最初の女性操縦士で、のに入学を許可された最初の女性生徒で、女性飛行士(aviatrix)として飛行事業を行なった最初の女性で、商業飛行場で飛行機を運航した最初の女性。特に、との関係で記憶されている。彼女の自伝『I Taught Amelia to Fly』は、彼女の名声の本質が適切に捉えられており、イアハートの最初の教官として、彼女の神秘性と永遠に結び付けられている。友人たちからはスヌーキーと呼ばれた。

1896214、に生まれた。彼女は幼いころから機械に興味を示し、それは父親の自動車によって拍車が掛かった。4歳のとき、父親の膝に乗ってを運転し、イリノイの町の丘を走り回った。彼女は成長して、父親から車の内部構造を教わった。1915、一家はに移住した。彼女は、に通い、、、農業用機械修理の特別コースを履修した。その頃、最初の飛行する機械が登場し、彼女は興奮してエアロプレーン（のことを当時の人々はそう呼んだ）に関する書物を読みふけり、飛行への願望は強くなった。

大学2年生のとき、彼女は、ヴァージニア州のの大西洋岸航空所に志願したが、入所を拒否された。志願書には「女性は許可できない」とのスタンプが押されていた。翌年、アイオワ州のの広告を見て、アイオワに帰り、初の操縦士の女性学生のひとりになった。その後、その学校の校長が墜落死して学校が閉鎖された。Curlyというあだ名を他の学生たちに付けられた彼女は別の学校を探した。1917年、彼女は最終的に、カーチス・ライト航空学校に入学した。によってアメリカ国内で民間飛行が禁止されるまで多くの時間を空で過ごした。1918の一時期、彼女はのイギリス航空省で、促進係として働いた。これは、へ向かう航空機の部品とエンジンの検査と試験を行うもので、彼女の機械いじりの技術が役立った。

彼女は、破損したカナック(Curtiss JN-4 Jennyのカナダ版)を購入し、それをエイムズに船で輸送した。そして実家の裏庭で2年を掛けて修理した。1920、彼女はそのカナックで牧場の近くを単独飛行し、操縦士免許を取得した。そのすぐ後、Aero Club of America とFederation Aeronautique Internationale (FAI)に入会した。彼女はカナックに乗り、地域全体で飛行を行った。彼女は密かに観光客や「乗客」を運んで生計を立てたが、彼女の免許ではそれは許可されていなかった。アイオワの厳しい冬が到来したため、彼女は一年中飛行できるに行くことを決心した。船積みにするためカナックを解体し、彼女はに行き着いた。

1920、彼女は、Winfield Bertrum Kinnerの新しいKinner飛行場で、教官の職を得た。その飛行場は、航空広告(横断幕や空中看板を牽引する)と飛行訓練を提供していた。彼女のメカニックの経歴は、Kinnerを手伝うことに有益だった。試用期間の後、商業飛行場で飛行機を運航する最初の女性となった。

1921、父親に従って飛行場に来ていたアメリア・イアハートはスヌークに尋ねた。「私、飛びたいんです。飛び方を教えてくれませんか？」。イアハートと彼女の両親は、彼女に操縦を教えてくれるのは女性操縦士しかいない、という意見で一致していた。空中での一分ごとに1のを支払う、という契約でスヌークはイアハートに飛び方を教えた。だがその関係以上に、彼女たちは友人になった。空中での最初の5時間はイアハートによって報酬が払われたが、次の15時間はアメリアがKinner Airsterを購入したので、スヌークにとって完全に無報酬で行われた。

最初は、彼女の教え子は、最高の飛行気乗りではなかった。イアハートは離陸の際、の林を飛び越えようとして失速した。スヌークは思った。「ひょっとしたら、彼女の能力を見誤ったかもしれない」。しかし、彼女たちの友情のおかげで、この最初の墜落はすぐに忘れさられた。彼女たちは1年に渡って共に飛んだ。スヌークはイアハート一家と親しくなり、その家で多くの時間を過ごした。

19212、スヌークはLos Angeles Speedwayで行われた「男性の」航空レースに出場した初の女性となった。最終順位は5位になり、メディアに次のように述べた。「私は、世界中のどの男性飛行士とも同じくらい冷静に、大胆に、スリルを感じさせ、飛ぶつもりだ」。

1922、25歳のときBill Southernと結婚、妊娠して飛ぶことを止め、自分のビジネスを売却した。引退した年の後のスヌークについてはよくわからなかった。しかし、1937年にイアハートが消息を絶った有名な飛行の後、スヌークはイアハートの飛行についての講演を初め、その後、自伝『I Taught Amelia To Fly』を著した。

1977、の愛機のの操縦士に招待された際、スヌークは十数年ぶりに飛んだ。1981、彼女はアメリカ合衆国の最古の女性操縦士と認められた。1991323、彼女はカリフォルニアの自宅で95歳で亡くなった。その一年後、彼女はIowa Aviation Hall of Fameに就任した。

1917年当時、「その頃、空を目指した女性たちは、ほんの僅かだった。しかし、彼女たちはその勇気と、人類の飛行という経験に貢献したことによって、名声を得た」

落合 良（おちあい りょう、旧姓：丸谷）は、元、元講師、（財）せたがや文化財団顧問、出身。

長谷川 潤（はせがわ じゅん、198665 - ）は、のおよび。、。本名“長谷川カウルヴェヒ潤”。出身。LDH所属。

2005年からファッション誌『ViVi』のとなって一躍人気モデルへ。同誌上での8年間の活動を経て、『GLAMOROUS』への露出のほか、など幅広い活動を見せてきた。

父親がで母親がのハーフ。に出生。2歳でへ移住、を受ける14歳時まで同地に育った。15歳で日本へ移りモデル業を始動。数多くののを受けるも、当初は全く仕事にありつけなかったという。

2002年から雑誌『ViVi』のレギュラーモデルとなり、以降2010年7月発売の9月号に至るまで8年間にわたって同誌へ露出、幅広いジャンルのアイテムを着こなすモデルとして人気を博した。同誌における同期のモデルにや、、およびなどがいた。そのようななかで、藤井やマリエとともに同誌の看板モデルと言われた。同誌を去ってのち9月からのへ。同月発売の10月号でさっそく表紙に登場した。以降、同誌に表紙モデルとして登場し続けている。

。2009年からのバラエティ番組『』にレギュラー出演。さらに2010年10月から2012年9月にかけて『』に司会役としてレギュラー出演。『アナザースカイ』の司会降任は自身の産休に伴うもので、その役は『non-no』モデルのに引き継がれた。

かねてより多くのやのを担ってきた。2005年よりならびにの2名とともにの化粧品ブランド『』のイメージモデルへ。のに起用されてもおり、その活動の一環として2009年に同社の製品のプロデュースを手掛けるなどしている。からの起用があった2011年には製品のテレビコマーシャルに出演。さらにからの新たな起用もあり、音楽ユニット・の後任にあたる同社のとして活動。同年春夏季・秋冬季と続けて同社のテレビコマーシャルに出演した。同年からはの腕時計ブランド『G』の広告キャラクターともなり、同製品の広告への露出をはじめ、2012年にから新たに製品を発売するなどしている。

15歳から一年間はのへ通った。モデル業始動期以前はハワイ在住ということもあり、あまり日本語が話せなかった。が、3歳の頃から母の実家がある神戸を度々訪問していたこともあり、当初はで喋っていた。

音楽グループ・EXILEの一員にあたるMAKIDAIとの交際が報じられていたものの、2008年に破局の旨を自ら報告。のち等に活動していた当時の2011年に結婚。6月にその旨を発表、時に25歳であった。相手は在住の会社員で、一部週刊誌の伝えたところによれば、当時30代前半の。3年間のを経てのことであったという。翌2012年の7月に妊娠5ヶ月の旨を発表。12月に第一子となる女児を出産。それから3ヶ月間の産休を経て、2013年5月発売のの表紙に登場、復帰を果たした。

不詳

ほか多数

『一億人の歌謡曲』（いちおくにんのかようきょく）は、1975114から同年325までTBSで放送されたである。放送時間は毎週 20時00分 - 20時55分 () 。

民謡・懐メロ・ヒット曲・ポップス・演歌など様々なジャンルの楽曲を取り扱っていた番組で、新人歌手やゲスト歌手がそれぞれのコーナーであらゆるジャンルの歌に挑戦していた。

両名は、前年同局の土曜正午に放送された『!12』で司会を担当して以来だった。

桟橋駅（さんばしえき）は、かつて小樽区（現在の）にあった（後の）の（）である。

1879（明治12年）にの石炭を本州に輸送するため、石炭積み出し用の手宮桟橋がに設置されることとなった。1880（明治13年）にによってが - 間に敷設されたため、同時期に手宮桟橋から手宮駅までの貨物線が敷設されることとなった。1893（明治26年）には手宮桟橋の延伸工事がされるが、このときに貨物駅として当駅が手宮桟橋上に開設される。内地からの殖民・物資の輸送と、内地への石炭の出荷が当駅設置の目的であった。その後、手宮桟橋の老朽化により1901（明治34年）に貨物線が停止され、同時に当駅が廃止される。

1911（明治44年）には新たな高架桟橋が小樽港に設置され、高架桟橋から手宮駅までの貨物線が再敷設されるが、当駅が高架桟橋上に再度開設されることはなかった。なお、高架桟橋は1944（昭和19年）の戦争末期に攻撃の標的となることを避けるために上部のみ解体・撤去され、1961（昭和36年）には基部も解体・撤去されている。

美作市（みまさかし）は、の北東部に位置し、およびと境を接する。2005（17年）331に、・・・・の5町1村がして発足した。また、県内の市の中で最も人口が少ない市である。

市域の大半は丘陵と山林であり、県境はを形成し県内最高峰のがある。

市の中心である林野地区は古くから交通の要衝で戦国時代の頃からを往来するによる物資の輸送が活発に行われた。船着場周辺には商人の蔵が立ち並び、やがて倉敷と呼ばれるようになった。江戸時代になると最初に主になったが下の商人と同程度の権限を当地の商人に与え、東美作の中心と位置付けられる。森氏後は幕府の直轄地になり代官所が置かれ、その後も物資の集散地として繁栄を続けた。

明治時代にが施行、1889に倉敷村（美作倉敷）とともに倉敷村（現、備中倉敷）が発足、岡山県内に二つの倉敷が正式に誕生した。その後、備中倉敷は紡績工場や鉄道等が作られいち早く近代化が進み二つの倉敷の差は徐々に開いてゆくことになる。

備中倉敷の知名度が上がるにつれ、郵便や荷物の誤配が頻発する問題が発生。美作倉敷宛に正式住所を記載しても四分の一くらいが備中倉敷に送られてしまい、交通機関が未発達であった当時は大変な損害を荷主に与えることが少なくなかった。そして、1918（大正7年）当時の町長が上記の理由から旧郷名の林野郷（はいのごう）に由来するに改名し備中倉敷に倉敷の名を譲った形となった。（美作町史より）

※ただし作東町吉田→美作市江見吉田として、昭和の大合併時の旧町名・からの名称を冠することになり、東粟倉村の内、大字青野、大字吉田は東粟倉村の「東」を冠し、東青野、東吉田となった。　

かつては市域内にがあったが、2006に閉鎖されている。

小学校

中学校

高等学校

廃校

高速道路

一般国道

道の駅

注釈出典

とびだせ!白銀（-はくぎん）は、で、年度下半期に放送されていたの情報番組である。

を中心とした各の最新情報や、スキーに関する技術、話題などを取り上げた毎週1回・1時間の番組であった。

花山院 常雅（かざんいん ときまさ、13年23（1700323） - 8年216（1771331））は中期の。の当主。おもに（114代）から（116代）までの3代に仕え、官位は、まで昇進している。父は（）。正室はの娘。子に、娘（）、娘（室）、娘（室）、敬姫（知子、室）らがいる。

父持実が権大納言を辞職して朝廷の官職から離れた16年（1703）に叙爵。以降累進して元年（1736）にに任じられ、4年（1739）までつとめた。4年（1747）に従一位昇進。2年（1749）にとなるもすぐに辞職し、以降薨去まで政界に復帰することはなかった。和漢をよくし、に深く心酔していた。東涯が死去した際にはその墓碑の銘文を東涯の弟子たちに追贈した。

ガルラーテ(Garlate)は、人口2,525人のの県都より南方約6km、の北東約40kmに位置する、に面したである。

木原 友香（きはら ゆうか、1972 - ）は、。出身。元夫はの。一児の母。

を経て、卒業。かつてはであった。

学生時代からの口癖は「いや～ん」、「ヒュー」。社会人以降もこの口癖がよく出ている。

西南大2回生だった1992度にRKB『HiHiHi』の集団「象足シスターズ」の第7期生として活躍。当番組のディレクターであった放送作家のに見込まれ、1993より種田が制作とパーソナリティを担当するの「ウィークエンド・ストリーツ」でも活躍。

大学卒業後の1995、エフエム福岡に入社。同局の人気アナウンサーとして『クラシックがいい!!』や『』など多くの番組のパーソナリティを務めたが、近藤との結婚を機に2003に同局を退社。退社時には木原が大ファンであったDREAMS COME TRUEのとより結婚を祝うメッセージが届けられた。

結婚退社後に一児を出産。その後暫く育児に専念しており、メディアへの登場はめったになかったが、一度、当時の夫がMCを務める『』のがでの日帰りロケで釣った1匹を持って自宅に押しかけてきたことがあり、その際に少しだけ画面に登場した。

2007春よりKBCの朝の情報番組『』水～金曜アシスタントとして現場復帰。その後離婚。

他多数

のに関するカテゴリ。

新居見町（にいみちょう）は、の。20111231現在のは396人、は144世帯。は〒773-0011。

小松島市の北西部に位置する。新居見山地の北麓に位置し、北は東流するによって、・と相対している。

主として南部の山麓に農村集落が発達し、北部は芝生川に沿って湿田地帯が展開していたが、53年度より、団体営新居見地区圃場整備事業により約20haに及ぶ地上げ工事を行い、57年度に完了した。

新居見町は純農村で米作を主としながら、等の施設園芸やも行われている。

南部の芝生山に新居見城が築かれ、の時期には近藤六親家の居城であった。が小松島へ上陸したとき、の説得に応じて、近藤六親家は義経の軍に加わりへ先導した。

新居見村はから22年にかけてに存在した村。江戸期は新居之見村とも称した。領。

江戸期の小松島地方は御止野とされており、毎年春・秋には藩主や重臣の鷹狩りが行われた。特に、当村と日開野村の川辺にはが繁茂していて、鳥類が多く、御召野と称されて、一般の人々の狩猟は厳禁されていた。

明治4年に徳島県、同年に、明治9年にを経て明治13年に再び徳島県に所属。

新居見は22年から32年にかけて存在した大字名。はじめ小松島村、明治40年より、昭和26年からは小松島市の大字となる。

稲作を主体とした農業地域で、昭和初期から山林を開いて、温州ミカンの栽培が行われ、また副業としては・など藁加工品の生産が期から昭和20年頃まで行われていた。後、肉用牛の飼育が盛んになり、野菜・イチゴの栽培も行われるようになった。

昭和32年より現在の町名となる。昭和57年の耕作反別は田33.3ha、畑2ha、果樹園9a、筍10aで、米・温州ミカン・筍のほかに肉用牛の飼育が行われ、複合的な農業が営まれている。

2分法の説明図

投稿者がWORDで自作し、pngに変換したもの。-- 2006年7月22日 (土) 08:45 (UTC)

『アルマゲドン2008』（原題：Futureshock: Comet）は、の。

紀元前279年は、の年である。当時は、「とがに就任した年」として知られていた（もしくは、それほど使われてはいないが、475年）。として（キリスト紀元）がヨーロッパで広く普及した中世時代初期以降、この年は紀元前279年と表記されるのが一般的となった。

芝田 浩樹（しばた ひろき、196057- ）は、出身のアニメーション演出家・アニメーションである。血液型A・牡牛座。東映アニメーション所属。

（現・）を卒業後、学友であったとともに東映動画（現・）の研修生に。研修期間終了後、東映動画に入社し、『Dr.』で演出助手を務めた。演出家としてのデビュー作も、『Dr.スランプ～』である。

『3』のシリーズディレクター補佐（＝副監督）を務めた後、『』にてSD（シリーズディレクター＝監督）デビュー。以降、SDを務めたテレビアニメには『』『』などがある。

（）内の年度は、制作年度、もしくは放送開始（公開）年度。

ペンギンノイズは日本の。

　(収録／HAND、風になりたい）

　(収録／ALL DAYS、　It's Alright）

樋口 紀男（ひぐち のりお、194011月 - ）はの、者、研究者、。元。

博報堂勤務時代は、『・』・『日清・』、『・まる』等の・の設計、デザイン・パッケージ作り、市場導入等の仕事を担当。また、のマーケティング・モデル設計にも携わっており、『II』の開発・市場導入の戦略策定等に携わったほか、『』の企画・開発、市場導入などに携わった。その他、、などでもマーケティング関係の仕事を行ったほか、、、関連の仕事も行っている。大学教授時代は、、論、、、消費・サービス論などの授業を担当したほか、日本大学大学院商学研究科教授として商学特殊講義（Ⅱ）などを担当した。2011311に発生したでは、過去に委員を務めた実績から、事故発生後にと共に調査のために、原子炉建屋に入った。

高松琴平電気鉄道今橋工場にて入換作業中の20形電車(3代)23。

前に22が連結されている。

なお、この写真は氏がアップした同名ファイルの画像を差替えしたものです。

最小国家主義（さいしょうこっかしゅぎ、, ミナキズム）とは、自由な社会におけるの規模・役割・影響力を、全ての個人のを侵すこと無しにその自由を守るのに充分な程度に、小さくすべきであるとする考え方である。最小政府主義とも言う。これを信奉するものをミナキストと呼ぶ。

多くの最小国家主義者は、自身を伝統的自由論者の一派であると考えており、最小国家主義が古典的哲学の流れを汲んでいる、としている。この語は、個人の自由を保護する国家は可能であるとすると、どんな国家も生来的に個人の自由の侵害であると信じているアナキストを区別するのによく使われる。最小国家主義者は、少なくとも他国の軍隊の侵略から自由を保護するために、政府が必要であるとしている。この語は、1970頃にの Samuel Edward Konkin III によって批判的に用いられた。最小国家主義者は、個人の自由の最大化こそが、何を政府の領域とすべきか、またはすべきでないかを決定するにあたっての原則であるとしているが、どのようにこれを果たすかについては彼らの中でも意見の相違がある。

CheckUser候補者への質問投票者への判断材料となる幾つかの質問によろしければお答えください。 

女院（にょいん/にょういん）とは、（・・）や、それに準ずる身位（、など）の女性に宣下されたを指し、中期からまで続いた制度である。「院」はすなわち、「女院」とはそれに準ずる待遇を受けた女性のことである。上皇に倣ってを置き、・判官代・主典代その他諸司を任じ、殿上を定め、を補した。

従来、に伴い后妃の待遇（后宮職）は停止するものになっていた。ところがの代、2年（991年）皇太后落飾の際、を停めると同時に、優詔あって東三条院のが贈られ、「女院」が出現したのである。

初期の女院号宣下は后妃の中でも特にとなった者に限られて行われたが、元年（1074年）のの院号宣下（二条院）以後、所生はなくても尊貴な出自を以って院号を得る例が加わった（ただし章子内親王の場合、新たに立后する妃のために后位を空ける手段として女院にされたとする説がある）。また、皇女を立后による尊称皇后（天皇の配偶ではない称号のみの后）とする制度が皇女（郁芳門院）を契機として確立すると、院号宣下の対象も尊称皇后にまで拡大、さらに元年（1161年）の（八条院）によって、后位を経ずに院号宣下される道も開かれた。この結果、特に内親王で女院号宣下を受ける例が大幅に増えたが、原則として宣下の対象は后妃・天皇生母・内親王のいずれかであることが前提であり、元年（1302年）の永嘉門院（女、後宮）や、14年（1407年）の北山院（室）などは非常な異例だといえる。

平安末期からにかけて、内乱やに影響され、女院号の宣下が氾濫し、一時には十数人にのぼる女院がいた。この内、皇女が所領相続の前奏として院号を与えられた例が多く見られ、・准后宣旨ののち、即日院号という場合もある。もっとも、厖大な荘園群を譲られた姫宮の権勢は大変なもので、富を利用して政治に睨みをきかせた八条院、、などはその代表である。

その後から初期にかけて、立后・内親王宣下が共に途絶え、その結果天皇生母のみが女院となる時代が長く続いた。しかし中宮（東福門院）以後后からの女院が復活、また内親王からの女院として（礼成門院）のような例もあったが、（新待賢門院、生母）を最後にの時に廃止される。その後、・（それぞれ・の生母）の待遇を巡り、女院を復活させる意見も出たものの、反対論が多く実現されなかった。

女院の名称（以下女院号）は、天皇や上皇のとは異なり生前の時点で院号定（いんごうさだめ）により決定される。最初の二人の女院に即して見ると、東三条院の称号はによって、上東門院の称号は上東門第（の別名）（大内裏のは別名を「土御門」といい、そこに通じる道路は土御門大路または上東門大路と呼ばれた）によってと、いずれも里第に由来した。続く・も、伝領した邸宅がそれぞれ大内裏のに通じる近衛大路（別名を陽明門大路）に面する、大内裏のに通じる大炊御門大路に面する大炊殿で、それに因む門院号であった。しかし、元年（1124年）の以後、女院号は御在所に関わりなく宣下されることが通例化した。

女院号の決定には、まず複数の候補が挙げられた中から選ばれたことが記録から判り、選定に当たっては里第名や門院名だけでなく、字が良いかどうかや不吉な先例に似ていないか、また既に存在する院号と重複しないか等、様々な角度から検討された。なお天皇・上皇の院号の場合、「後」を冠して重複する院号を使用したが、女院号は殆どが「新」を冠したのも特徴のひとつである（のみ例外）。また天皇・上皇の院号と重複する女院号は採用されなかったのに対し、逆に天皇の院号を決める際には、のように先例である女院号の二条院との重複は考慮されなかったと見られる。

なお、新待賢門院の名だけは、南北朝時代の阿野廉子と江戸時代末期の正親町雅子の両者に重複している。これは、前者が南朝から宣下されたものであり、北朝を正統とする江戸時代の史観からは無視されていたからである。

女院号の一形式として、禁裏の門を宛てる門院号がある。初例はで、元々は里第に由来する命名だが、二代の国母となった上東門院は佳例であるとされたこともあり、女院全体の大多数を占める院号となった。始めは禁門（を囲む外郭十四門）に限られたが、元年（1169年）の以降は宮門（の外重を囲む外郭七門）や内門（内裏の中重を囲む内郭十二門）、内閤門、その他朝堂院・豊楽院の門名なども取り入れられた。

『女院号便覧類聚』『』に記載があるにもかかわらず、院号宣下の事実を確認できない例。

その多くは誤解や俗説に基づくものと考えられる。ただし、福来門院に関してはの女院号とする異説もある（『』明和8年7月9日条）。

ルイ・ケルヴラン（Corentin Louis Kervran, 1901 - 198322）は、の。生体内におけるやの作用によって、一つのが別の元素に転換するという(Biological Transmutations)という理論を提唱したことで知られる。1993、「の熱心な者」としてを受賞。

1901にの、のに生まれる。後にの労働衛生局に入り、やなどの物理作用に対する的研究と調査に従事する。

1930にはフランス南東部のの労働視察官として公務に従事し、中には同地方でフランス・として活動した。

の1946には労働衛生局部長に就任し、1955にはの存在しない環境での事故を調査した。

その後の1959にのの生理学的調査を実施し、人体の内部でやに相当する的元素転換が生じているとの確信に至った。そして1962にその研究をまとめた『生体による原子転換』を出版し、当時の学界に大きな波紋を巻き起こした。翌1963には『自然の中の原子転換』、さらに1964には『微量エネルギー元素転換』を出版し、自然界に普遍的に存在する現象として、微量エネルギー元素転換を主張した。

ケルヴランの元素転換説の主軸となる二つの概念は、核子クラスター構造論とジャコブ、モノーらによる遺伝子のであるとされる。

前者は、原子核を構成する核子がをメインとする構造を形成しており、そのの不均衡によって、低いエネルギーでもクラスター構造の組み換えにより元素転換が生じるとするものである。ケルヴランはこれを「核子クラスター」と称し、その結合反応をフリタージュ、分裂反応をクリベージュと呼び、古典的な原子核反応と区別している。

後者のオペロン説は上の重要な発見であり、ケルヴランはこれを元素転換反応を引き起こす等を合成するのメカニズムとして採用している。

こうした理論に基づく彼の元素転換説はヨーロッパ各国に大きな反響をもたらした。1966には『生物学的元素転換の発見に向けて』という普及書を出版。これは1971に英訳されたケルヴラン唯一の英語版書籍である。また1969にはフランス国立農学院で連続講演を行ない、その要旨を『農学における元素転換』として公表している。

さらにこの19691には、フランス農学アカデミーにおいてを使用した元素転換実験の論文を公表したが、各元素の収支の確実性を疑問視され、この論文はの公式記録から抹消されている。その一年後の19702にロブスターの第2実験を再度報告しているが、これは激しい議論を巻き起こした。

この実験に関しては19704の『ニューサイエンティスト』誌に批判記事が掲載されており、8の同誌にケルヴランは反論記事を寄せている。また同年10にはI.N.R.A.（フランス農学研究所）の研究者 L・ゲゲン による反証実験に基づく批判が行なわれるなど、学界の姿勢に変わるところはなかった。

ケルヴランはこのような批判にも関わらず研究を続けた。19714に開催された生物学的農法の全国集会・トゥール会議において、の発芽実験による石灰分の増加を報告している。さらに同年6にはフランス者協会の研究施設にてオート麦・・の元素転換実験を行なった。また彼の共同研究者でもあった J・E・ツンデル の実験も同年12に農学アカデミーに報告されている。

このケルヴランやツンデルといったフリタージュ学派の活動に対して、農学アカデミーではすぐに批判的な検証が行われた。19721には S・エニン が P・バランジェ の元素転換実験を否定するスービエとガデの論文をアカデミーで公表した。またI.N.R.A.のゲゲンは同年2月に『ラ・リシェルシェ』誌上で生物学的農法を批判し、4月の『レゾ・プレザンテ』においてケルヴランと論争を行っている。翌5にゲゲンは『ブレティンI.N.R.A.』に生物学的元素転換に対する13項目の批判記事を掲載した。さらに7の『レゾ・プレザンテ』には7の者、R・エレ の批判記事が掲載されており、この論争は1973の『ブレティンI.N.R.A.』でケルヴランとゲゲンが直接対決するまで続いた。

一方、1973に出版された自著『微量エネルギー元素転換の地質学と物理学における証明』でケルヴランはにあるC.N.R.S（）の施設を使用しての高圧プレス実験を行なっている。この実験はにより解析され、鉱物の組成変動が確認されている。晩年には生物学的元素転換の的解釈を追究し、その成果を1982の『生物学的元素転換と現代物理学』に公表している。

198322にで逝去。死後10年たった1993に（賞）が授与されている。

生物学的元素転換に関するケルヴランの著作は以下の9冊になる。

日本語に翻訳されたケルヴランの著作。

またケルヴランの研究の概要と論争に関する包括的な資料としては以下の著作がある。

国見山（くにみやま）は、に位置するである。1,409.0。選定。

旧西部に位置。とに挟まれ、系から孤立してそびえ、東はと対し、西の麓の吉野川に面した水際は・の奇岩を生み出し、東はとの間に岩壁を見せている。

頂上の国見神社は南の登山口にある西祖谷山村後山の四所神社の飛地境内社である。頂上からの眺望がきき、はもちろん、、やの山々、、それに遠くまで眺められる。国見山という山名もこんなところで由来するといわれている。

の西端で、の植林が多く、の原生林も残されている。頂上一帯にはが一面に覆われている。地質はに属し、（結晶片岩）からなる。

蟠龍軒（ばんりゅうけん、）とは、初期の。

の門人かと思われるが未詳。（1716 - 1736）頃に、風のを描いている。「婦女図」は、遊女が猫をもてあそんでいるところを描いている。画風は懐月堂派の影響を受けたものである。落款には「武郷陰士蟠龍軒畫」とあり、「正休」の瓢形印と「英」の方印が捺されている。あるいは、英正休という人かもしれない。

山崎 隆造（やまさき りゅうぞう、1958415 - ）は、出身の元（、）。愛称は「リュー」。2003年から2011年までの登録名は「山崎 立翔」（読み同じ）。 

では3年春ので優勝（現・野球部監督のは同期でチームメイト）。超高校級のと騒がれ、19761位でに入団。1978後半から当時監督だったの勧めにより、に次いでへ転向した。しかし高橋がいたため遊撃手には定着出来ず、入団5年目までは内外野（主にと）をかけもちした。

スイッチをモノにしてレギュラー定着かに思われた1981、でので打球を追ってコンクリートフェンスに激突し、右ひざの皿を粉砕骨折。この時の衝撃音はベンチ裏まで聞こえた程で、皿はたいてい二つに割れるものだが、山崎の場合は粉々になっていたという。手術は「粉々になった骨を掻き集めて、ワイヤーで皿状に括る」という前例のないケースで行われ、一転して選手生命の危機を迎えた。

1981年のシーズンは棒にふったが、翌年の1982に86試合に出場し、復活。1983には開幕戦からに代わってを任され、レギュラー定着を果たした。打順は主に2番打者や1番打者を打ち、6月以降は中堅手の座をに譲り、自身は主にを務めるようになる。同年から3年連続で打率3割を記録。3度、外野手としてを4度受賞、1984年には26試合連続安打を記録するなど、走攻守三拍子揃った「赤ヘル野球」の体現者として高橋とともに活躍した。打撃タイトルは無かったものの、右ひざ骨折という致命的な大怪我をしながら、その後203個のを重ね、1984からは6シーズン連続全試合出場を果たしており、1983年10月16日から1990年4月28日まで803試合連続出場している。

1990以降は外野に加えてとしての出場が増え、1993シーズン終了後にした。その後はコーチ、二軍監督を経て2001から一軍守備走塁コーチ（一塁・三塁ベースコーチ）を務めた。2003に「隆造」から「立翔」に改名。2006から再び二軍監督に就任し、2011まで務め同年限りで辞任した。

2012からは（RCC）のを務める傍ら、広島東洋カープジュニアチームの監督を務めており、解説者・監督としての活動では本名の「隆造」名義に戻している。また同年より、硬式野球部OB会副会長に就任している（会長は）。

ちなみに、「」のは山崎の現役時代のプレーを見て以来ファンとなり、現在も広島の大ファンで、200664にでを務めている。

ののカテゴリ。

『ひゅ〜ストン』は、より201167配信開始の3DS用ゲームソフト。

の底めがけてや等を投げ込み、落下のスリルを味わうアクションゲーム。石などの種類により耐久力が異なる。

を通り抜けると落下速度が上昇し、を割るとHPが回復するが、障害物や井戸の壁面に当たるとHPが減少し、HPが0になるとゲームオーバー。

を用いて他のユーザーとランキングの交換が可能。

「石」「ゴムボール」以外は特定条件を満たす事によって出現する。石として扱われているもののうち一つがなぜか液体になっている。

大山（だいせん）は、のおもににある標高1,729mの。でもある。鳥取県西部の・の名称を冠して伯耆大山（ほうきだいせん）、また角盤山（かくばんざん）とも呼ばれる。

古来よりに数えられた。また、登山家 選出のの一つであり、にも選定されている。

大山はから離れた位置にある。最高峰は標高1,729mの（けんがみね）で、これはの最高峰でもある。のからの、の・に連なるの名前の由来となった火山（ただし、現在はこのようなの区分は使われておらず、大山は西日本火山帯の一部とされている）。山体は東西約40km、南北約35km、総体積120km3を越える。

なお、大山とは一般的に主峰の剣ヶ峰～と外輪山の・・・・・を総称しての名称でもあるが、岡山県側にある・（上蒜山、中蒜山、下蒜山）・なども含めて表すことも多く、専門家は同じ山系として位置づけている。現存する大山に関する最も古い記述は『』ので、三瓶山と同様に縄を引っ掛けてを引き寄せたとある。『出雲国風土記』中には「火神岳」（ほのかみだけ）と記されている。

180万年前から50万年前にかけて形成されたである古期大山の上に、5万年～1万年前にかけて成長した巨大なである新期大山から成る。裾野は広大でに達している。新期大山は過去数回にわたり破滅的な大を起こしている。中でも5万年前に起きた噴火は大規模なで、大量のや、を噴出した。この時の火山灰はに乗って遠くまで降り注いでおり、でも目立つ広域として（DKP）と呼ばれ、地層の地質年代を特定する指標となっている。2万年前の噴火では弥山、三鈷峰、烏ヶ山の3つの溶岩ドームが形成され、再び大量の火砕流が噴出した。最後の噴火は約1万年前で、有史以後の噴火記録は残されていないが、火山の一生は非常に長く、特に大山の長い活動史から考えると、1万年程度の休止で完全に活動停止したと考えるのは妥当ではない。

大山のにはのが広がり、そこより低い場所ではやを中心とした植生が広がる。また、ややなどの野生動物も多数生息していることから、国指定大山（大規模生息地）に指定されている（面積5,156、うち特別保護地区2,266ha）。

西の方角（特に鳥取県米子市方面）からみた山容がに似ていることから伯耆富士（ほうきふじ）の名も持つ一方、北・南壁はが崩れた荒々しい的景観を見せる。一帯はに指定され、8合目以上には国のの日本一の群生地、中腹には西日本一のの原生林があり、新緑・紅葉の季節には、崩落した岩壁とのコントラストが素晴らしい景観を生み出している。

周辺の広大な裾野にはキャンプ場・スキー場など豊富にあり、隣接のの高原と伴に四季を通じてリゾート地としての色合いが濃い。

また、大山は中国地方のさまざまな地域から見ることができる。特に高山に登ると見える周辺の・・・・・では古来からの大山信仰は根強いものがある。

『』によれば古くは「大神岳（おおかみのたけ）」と呼ばれ、の年間にの山として開かれたと言われ、山腹に奥宮や・がある。のまで大山寺のとして大いに栄え、一般人の登山は禁止されていた。

赤ヘル片道特急券（あかへるかたみちとっきゅうけん）は、（JR西日本）が発売するのである。

MAZDA Zoom-Zoom（マツダスタジアム）での野球観戦者向けの割引切符で、発着の割引自由席特急券となっている。は付随しておらず、マツダスタジアムで公式戦・オールスター戦が開催される日に有効な、当該区間を挟む在来線のを窓口で提示することで販売を受けられる。新幹線の自動改札機での使用を想定しているため、ICOCAでは利用できない。

乗車券とセットになったの定期券利用者版といえるが、以下の点で異なる。

『徳川生徒会』（とくがわせいとかい）は、によるの。『』（）1986年4月号から連載していたコミックは全2巻、コミック文庫は全1巻を2002年に刊行。

300の学校が林立する巨大学園都市。その創始者である徳川家金が他界し、その跡を継いだ家夷のわがままな学校運営に各学校の校長は困り果てていた。そんな中、家夷のいる学園都市の中枢・大権現中央高等学校に薩摩学園から島津弥七がやって来る。大権現中央高等学校生徒会の面々が巻き起こす学園ドタバタコメディ。

岐阜県（ぎふけん）は、のに位置する。の一つで、日本の人口重心中央に位置し、その地形は変化に富んでいる。は。

のとき、ほぼ旧と旧とで構成された。境界整備により一部に旧、旧、旧、旧も含まれている。

北部のの大部分は、標高3,000m級のをはじめとする地帯で、平地はなどわずかしかない。一方、南部のは、愛知県の沿岸から続くが広がり、低地面積が広い。特に南西部の（、、）合流域とその支流域には、水郷地帯が広がり、海抜0m以下の場所もある。この地域にはから身を守るためのと呼ばれるで囲まれた構造あるいはその集落があり、このような岐阜県の地形の特徴を表して、という言葉で表される。

岐阜県のは6つのからなっている。飛騨地方北部はへと注ぐ水系および水系流域。飛騨地方南部はに注ぐ水系流域。美濃地方の河川は大部分が太平洋へと流れている。西濃・岐阜・中濃地方と東濃地方北部は木曽川水系流域。東濃地方南部は、水系および水系流域。旧の石徹白地区は日本海へと流れる水系流域となっている。

各県とのは、ほとんどが山地山脈。ただし、愛知県との県境の大部分および三重県との県境の一部は、木曽川、長良川、揖斐川などの河川が県境となっている。

飛騨地方の大部分と美濃地方の一部は、美濃地方の大部分は、飛騨地方・美濃地方の各一部はとなっており、標高差も大きいため同じ県内であっても気候差が大きい。県内全域でをあわせ持ち、一部地域は・特別豪雪地帯でたびたび大雪に見舞われる。標高の高い地帯の西側に当たる為に雨雲が発達しやすく、年平均降水量は1700mm～2500mm程度と比較的多い。

は乾燥した晴天の日が多く、岐阜県西部では、という乾燥した冷たい風が吹く。このため体感温度が北日本並みに一気に低下する日もある。強い冬型の気圧配置になると雪雲が、流入し岐阜県西部で局地的な大雪に見舞われることがある。

美濃地方は低い山に囲まれているということもあって、夏は暑く冬は寒いうえ、気温のも大きい。特にのでは、その年の国内最高気温を記録することもある（2007（平成19年）8月16日、と並び国内の過去最高気温となる40.9°Cを記録した）。夏期には内陸性の気候に加え、現象、さらに西風が吹いた際には、近畿地方の熱風が伊吹山系によりを起こしてさらに気温が上昇するため、高温を記録することが多く、「岐阜が日本で一番暑苦しい」と言う人も多い。

飛騨地方は標高も高いこともあり、気温は美濃地方と比べると低いが、では夏期にを記録することもある。ただし、湿度が低いため比較的すごしやすい。冬期は内陸山間部では気温が低く、特に六厩（むまや）は、ででは寒い地域の一つとも言われており、1981（昭和56年）2月28日には-25.4度を記録するなど−20°C以下まで下がる日も多い。

主な旧国名は、「」「」。わずかに「」「」「」「」の区域も含む。

「岐阜」の名は諸説あり、一説には、の命名によるとされる。の僧侶であったの案によって、「岐山」（殷が周の王朝へと移り変わる時にが舞い降りた山とされ、周の文王はこの山で立ち上がり、八百年の太平の基を築いた）の「岐」と、「曲阜」（学問の祖、の生誕の地）の「阜」を併せ持つ「岐阜」を選定して、太平と学問の地であれとの意味を込めて命名したとされる。

『』（）によると、織田信長が美濃国を攻略した際に、稲葉山の城下の井口を岐阜と改めたと書かれている。中期のの記録の『安土創業録』（名古屋市蓬左文庫蔵書、旧蓬左文庫所蔵・尾張徳川家蔵書）、『濃陽志略』（別名・濃州志略、国立公文書館所蔵）にも信長命名とあり、『岐阜志略』（長瀬寛二、1885（明治18年））が『安土創業録』の記述を引用して信長が初めて岐阜と命名したとしている。

同時代史料を確認してみても、｢言継卿記｣永禄11年11月10日条に｢三州徳川左京大夫所へ沢路隼人佑差下,予岐阜へ下向之次也｣｡また、ルイス・フロイスの日本耶蘇会年報にも、永禄12年5月,｢我等は岐阜の町に著きたり,人口約一万なるべし」。という記述があり、信長命名以前に、岐阜という地名が確認できないことが分かる。他にも、細川両家記や多聞院日記での岐阜の初見は永禄11年である。

一方、井口の地名の方は、永禄三年七月廿一日六角承禎の書状に、濃州井口。歴代古案、織田信長の書状に、（永錄七年）仍先月濃州相働、井口近所取出。このことから、信長公記にある1568年（永禄11年）に、信長が井口を岐阜と改めた以前に、岐阜であった事実は確認できない。

岐阜は信長命名以前にすでに使用されていたという異論もある。岐阜市案内（岐阜市教育会編、1915（大正4年））では、「一説には、古来、岐府、岐陽、岐山、岐下と書き、明応永正の頃より旧記に岐阜と見えたれば、信長の命名にあらず」と記載。美濃国諸旧記（寛永正保の作？）には、稲葉山を岐山、里を岐阜と呼び、信長が岐阜・中節・井ノ口・今泉・桑田を合併して、岐府と称したとし、岐阜は古来の字で、信長は岐府と府の字を使ったと主張されている。ただし、忠節・今泉は近世地名（江戸時代）であり、岐阜を岐府と別称した文書はない。また、仁岫録、東陽英朝の語録；少林無孔笛、明応8年孟夏日・土岐成頼画像；東陽英朝賛にいずれも岐阜鐘秀。万里集九の梅花無尽蔵に、岐陽という語句が頻出、岐下風流、雖退去于岐阜陽、とあるが、同書物中では岐陽とは何かについての具体的な説明はなく、梅花無尽蔵注釈；市木武雄において、岐蘇川(木曽川）の陽（北）に位置し、鵜沼・岐阜一帯を指すとするが、同書物中には、木曽川となっており、木曽陽あるいは木陽でないとおかしいし、岐蘇川としても岐蘇陽という表現がないのもおかしいという疑問もある。

※木曽川（岐蘇川）由来説の最大の問題点は、承和2年の太政官符に、尾張・美濃両国堺墨俣河という記述があり、古来は墨俣川と呼ばれていることである。当然、川の名前由来で、岐阜岐陽は、成り立たない。1586年（天正14年）6月24日に、木曽川の大洪水が起こり、古来の河道が大変化をして、ほぼ今の現状となったのである。

また、信長は、井口を岐阜と改めたとしているのに、万里集九の梅花無尽蔵には、濃之井口有祥雲院、という記述があり、井口を岐陽としていない。さらに、濃之革県、濃革手、という記述もあり、革手府を岐阜（岐陽）と呼んでいない。井口から相当離れた鵜沼（各務ヶ原市東端）を井口と一帯として岐陽と呼ぶのも無理がある。同書物中には、河陽＝駿河国とする記述もあり、となると、岐陽＝美濃国＝濃陽という広範囲すぎる呼称となり、やはり、信長が井口を岐阜と改めたという事実と矛盾する。なお、万里集九以前に、五山の学僧に岐陽方秀がおり、道号は初め岐山、のち岐陽と改めた、讃岐国出身であることから、岐山＝岐陽＝讃岐国を意味するか。濃飛両国通史；1923年（大正12年）、安土桃山時代史（昭和14年；著者花見）にも、岐阜命名は信長以前説を唱えている。

阿部栄之助の濃飛両国通史を見ると、永禄4年に崇福寺の快川国師（紹喜）がを｢岐陽賢太守｣と呼んだとするが、出典不明であり、永禄沙汰には「永祿3年12月24日美濃齋藤義龍、同国の禅家をして、伝燈寺に帰附せしむ、尋で、同国崇福寺紹喜（快川）等、之を憤り、国外に出奔す」という記述があり、永禄4年の段階で、美濃国外退去になりすでに崇福寺の住職ではなく、憤慨した相手の斎藤義龍を賢太守と褒めたとは疑問である。また、御湯殿上日記には、天正9年9月6日正親町天皇が、前妙心寺住持快川（紹喜）に大通智勝国師の号を賜ふ、という記述があり、永禄4年の段階で国師であったはずがないなど、明らかにおかしな記述である。

本県でも約3万年前に始まるには、濃尾平野北辺部の段丘上や台地（日野遺跡・寺田遺跡・椿洞遺跡）に人々が活動していた遺跡が確認されている。他にも山中の狭い細尾根にある遺跡（揖斐川町藤橋村徳山寺屋敷遺跡）や低湿地の遺跡（飛騨市宮川村宮ノ前遺跡）が確認されている。それらの遺跡から石を割ってで切る剥片でつくった、例えば・削器・・など、また調理に使ったと考えられる礫郡、加工痕のある木片などのいろいろな生活用具が見つかっている。

4の中頃には、の勢力下に入っていた。

岐阜県は、令制国の美濃国（18郡・131郷）と飛騨国（3郡・13郷）の二国で構成されている（）。美濃は「御野」（大宝2年:702の正倉院文書）、飛騨は「裴陀」（養老令）と書かれた。ヒダの国名の表記法が「飛騨」に定着したのは8の前半である。美濃と飛騨国は、東山道に属し、畿内からの本線は近江･美濃を通り、信濃上野へと向かうから美濃から飛騨へは東山道の支線であった。この東山道は古くから利用された。ヤマトタケルの征服伝説にも登場する（『古事記』）。

は、のほぼ中心として、昔から歴史上で重要な合戦が多く起こっている。古くはがこの国を拠点に挙兵した（672）があり、の付近で激戦が行われた。8には、美濃国府が垂井町府中に置かれた。国分寺は大垣市青野町に設けられた。

に入ると、美濃国はが、飛騨国はがを務める。になると、美濃国はやの活躍の舞台となり、その後、とによる（1600年）も行われた。飛騨国はが支配し、その後に従ったが支配した。

、は美濃は小藩に分割され、最大でもの10万石の他、、、、、、附の竹腰氏の、分家のが成立する。また、のもあった。飛騨には当初の金森氏があったが、元禄期に木材やに目をつけた幕府が金森氏を転封し、として統治した。

5年ごとに実施されるの結果、日本のが決められるが、岐阜県内を東（方面）に移動中。2000（平成12年）のでは、（現・）内となった。

県南部を中心に、や人などの外国人が数多く暮らしている。近年では在日中国人も増えている。特にでは人口の1割は外国人で、工場などで労働者として働いているケースが多い。1990（平成2年）の改正以降、急速に増えていった。彼らの最大の問題は子どもの教育で、日本語が理解できないなどのためにになる場合もある。は県内に数校あるが、大半が無認可である。2008（平成20年）の世界的経済危機を受けが母国へ帰国するケースが少なからずあり、岐阜県は彼らの旅行費用について支援している。

近年は中国人に対する日本入国の条件の緩和などにより、主にやなど飛騨地方を中心とする県内の観光地では外国人観光客が大幅に増えている傾向がある。

ではやなどの航空産業や、自動車産業に関連した等のが盛んである。

周辺では類の製造が盛んである。

、、の西部で作られるはと呼ばれ、全国シェア50%以上。中でも土岐市は陶磁器生産日本一である。

明治以降、周辺では工業が盛んであったが、昭和40年代以降海外からの輸入による需要の減少で工場の多くが撤退し、衰退した。大規模な工場の跡地は大型商業施設や、学校、公共施設などに利用された。

、VRを設立しの育成を図るなど、産業の育成に力を注いでいる。

では戦後、軍服や古着を売る繊維問屋街ができ、さらに布を仕入れて服を作って売る産業が盛んになり、全国的な産地となった。2000年代中頃以降は東京や名古屋に押されて問屋街は苦戦しており、の産地としての生き残りを図るには岐阜の個性ある特徴を打ち出すのが課題となっている。

県の多くが山岳地のためにが盛ん。の産出量では国内有数の量で、県内にはを扱う業者が多い。また、切り出した木を使用した木工品などのの生産に力を注いでいる。

などのが県内を流れているため、県を挙げて・の生産の振興に乗り出している。

で創業し、に本部があるが県内に61店ある。また、バローの子会社であるが運営するV・drugが県内に69店舗存在する。バローグループは連結売上3000億円を超える岐阜県を代表する流通企業。

定期便が飛ぶ空港は県内に存在しない。近隣の空港はと（いずれも）がある。

は、発行の早版(6版)を輸送しており、締め切り時間(18時)の関係で紙面内容が・・・地域とは1日遅れでの掲載となる場合がある。宅配は中日新聞を通して委託販売となっている。なお、岐阜市内の一部では北近畿や三重県、中四国で発行される13版が販売されている。

をエリアとし、名古屋市に本社を置く民放各局（県域局のを除く）およびNHK名古屋教育テレビが本県に中継局を設けている。美濃地方西部の大半や東濃地方の一部（可児市や土岐市以南）ではの（NHKと、、ZIP-FM）やの県域放送（NHK総合テレビと、）を受信できる。

以外の放送では、一部の地域でや、、の放送が受信できる。また、2011年7月24日まで放送されていたに限れば、の（MBS・ABC・・など）も受信可能の地域もあった。

岐阜県では、県内のとの名所を33箇所選出している。

岐阜県では、美しい農村風景を代表するを後世に伝えるため、21を選出している。

陳 宝箴（ちん ほうしん、Chen Baozhen、1831 - 1900）、字は右銘は、末の変法派の官僚。

義寧（現在の）出身。1851、となった。を率いて軍と戦い、義寧州城の回復に功があったため、知県候補に挙げられた。1862、でと面会し、「海内奇士」と賞された。期には、曽国藩のもとで軍備強化に尽力した。1895、湖南巡撫に就任。当時、では、、、、、梁啓超、、、、子のなどが変法派として活動していた。彼自身も変法派に積極的にかかわり、湖南省の各州県に『湘学報』を定期購読するように命じた。1897にはに時務学堂が建設されるのを援助し、18982月には南学会で講演を行っている。こうして湖南省は変法派の重要な拠点となった。そのため守旧派から攻撃され、の弁護で事なきを得たこともあった。陳宝箴は「湖南の開化を己の任務としていた」（梁啓超）のである。しかしがおきると、陳宝箴は・を推薦したことで「奸邪を招引した」として罷免された。江西省に引退し、1900にに転居したがその年に死去した。

詩人の陳三立は子、画家のと歴史家のは孫にあたる。

和独経済辞典（わどくけいざいじてん, 独：japanisch-deutsches Wirtschaftswörterbuch）略して”和独経済”とは、の学生によって開発された和独経済専門用語のである。和独経済のとは、例えば、新を使って、できるだけ簡単により早く、言葉に関する重要な情報を提供することである。現在、当サイトによると、カテゴリー別にとが掲げられたり、発音の録音も付けられつつある2万5千語以上が収められている。和独経済は、特にとの経営者、を学ぶ経済学部の学生、等に向いている。現在、2011年12月5日付けで、和独経済のには、日本とドイツより172名がしている。サイトはブレーメン経済工科大学の学生とハイデルベルクの言語学の学生である。

和独経済の目標は、ユーザーの質問に対して、現実的で、より正確な答えを提供することである。検索して見つからない言葉は、すばやく追加記載している。

機能としては、見出し語に録音が付け、絵にタッグを張り、TwitterやFacebookを通して、単語をリストにすることが可能である。また、フラッシュカードとして個人用に、公開したり、ダウンロードするのも可能である。

当プロジェクトは「応用経済言語・国際経営学科・日本語学部」の学生達によって成立し、現在ドイツ各地の学生や若手社員によって管理されている。また、ブレーメン経済工科大学より法律的、専門的な助言を受けたり、経済的支援を受けている。

和独経済は、当時、大きなコミュニティーであるBizionaries(ビジオナリーズ)が経済辞書の専門書に革命を起こすべきとして、2010年に成立された。

更に、Bizionariesには、同じインタフェースを使う「」と「」という和独経済の版と版が含まれている。

和独経済が他の辞書と異なる点は、和独経済の方が新しいウェブ技術をしていることである。

特に、だけではなく、ユーザーに分かりやすく説明していることである。日本語は、やとは言葉の使い方や言葉の区別に大きな違いがあるため、この点は非常に重要である。

例えば、ドイツ語の「Entwicklung」と言う言葉は、日本語に翻訳すると、「発展」、「進展」、「開発」となり、異なるニュアンスがある。従って、その3個を「発展 vs. 進展 vs. 開発」の形で入力すると、結果は比較された形で出てくる。

下記は、現在、2011年12月5日付けのステータスでの和独経済の多様な機能・可能性のリストである：

和独経済が提供しているのは、翻訳だけではなく、もあり、翻訳のは、一応、見出し語として承認すればよい。ドイツ語と日本語の相違が大きいため、多くの辞書のように、意味合いを気にせず一つの単語に全翻訳が出ているのは、ユーザーにとって不便で紛らわしい、との声が聞こえている。それに対して、和独経済は数多くの日本語からその単語に一番合う翻訳を選び、例文や定義付けをしてあるので、意味合いが随分解りやすくなっている。

多くの経営者は、日本語の書き方が分からないので、言葉の読み方は漢字だけでなく、やも表記してある。

和独経済は、毎日更新されていて、新聞、ウェブサイト、日常会話などに用いられている実用的な例文が、沢山掲げられている。それによって、ユーザーに、生来の言葉の使い方が、分かりやすくなっている。それは、日本語とドイツ語が、同じ意味を持っていても、同じ使い方をしないため、とても重要なことである。

言葉のより正確な意味を定義付けるため、和独経済は特に類義語に関しては、ウィキペディアのような無料のサイトを参考にしたり「定義」と言うタイトルで独自の説明を書く場合もある。

ドイツ語の単語「Bank」のような、「ベンチ」、｢銀行」そして蓄えの意味を持つ｢」や｢データバンク」は、カテゴリー別に分かれている。その為、カテゴリーを単語リストとしても使うことが可能である。

単語カードのようにをリストに集めて作成することが出来る。そのため、まず語彙をお気に入りに追加し、お気に入りリストから語彙リストが作れる。

そのリストは申し込んだユーザー同士で、一緒に作ることもできる。例えば、授業中に調べた単語を直接リストに集めて、後で一緒に学ぶことが可能である。

また、このリストはワード・エクセル・「Anki」ファイルでダウンロードしたり、メールで送れる。

検索不可能な単語は、確認されるシステムで、出来るだけ早く記載されるようにチーム内に報告される。そして、ユーザーは、記載後メールを受けることもできる。

高精度率を保存しながら、出来るだけ快適な検索ができるように、意味が同じでも別の言葉が、同義語としてリンクされる(例：おにぎり・おむすび)。つまり、類義語辞典が同時に作られている。また、対義語があれば、それも記載されている。

和独経済では、アップロードした画像を両言語でタグして、または他のメンバーにタグすることも可能である。多くの人にとって、一般的に、単語は、定義より、視覚からの方が学びやすいので画像も提供している。

数多くの辞書はを使っているが、和独経済はネイティブの日本人の録音を使って、発音を流している。特に国際音声暗号が分からない人々にとっては、この方が分かりやすい。

日本語を使いこなせることは、特に日本の経済業界で、お客様からの信用を得る為にも重要なメリットとなる。それに、同音語の二つの発音の相違が明確に分かる (例：箸 は↑し↓、橋 は↓し↑)。

をするのは、がないパソコンでは、正しい読み方が解らないため、入力することができなく、複雑になる。数多くのサイトは漢字を部首で認識する機能が提供されている。

しかし、慣れないユーザーにとって、特に書き方が似ていたり、簡単に見えたり、曖昧な部首の場合は、検索が困難である。

それゆえ、文字をクリックすることで、その文字を含むすべての言葉が表示される漢字フィルターがある。コピーや挿入のできない印刷物を読む場合は、特に便利である。

「今日の言葉」と言う機能は、FacebookやTwitter等のチャンネルで毎日表示されている。大抵、毎日のニュースからの言葉が表示されるが、日常単語や基本経済用語もある。

和独経済は、クロームのアップを提供している。そのアップで、どのサイトからでも、辞書の翻訳が見えるようになっている。

専門雑誌やドイツの新聞（Verdener Aller Zeitung, Asienkurier)に、和独経済について色々な記事が掲載された。東京にある在日ドイツ商工会議所の情報誌「Japanmarkt」と言うビジネスマガジンに「Japanisch für Manager（マネージャの為の日本語）」と言う欄で、一つの単語について実用例文や応用例文を説明した、12回のコラムを掲載した。

更に学生プロジェクトとして、2011年の「Bridge CAMPUSideen」と言うコンクールのカテゴリー、新メディア部門で優勝した。

ケビン・ライマー（Kevin Michael Reimer , 1964628 - ）は、の出身の元（）。右投げ左打ち。

の野球選手だった父の下、のに生まれる。その後、母国であるのへ移る。母国カナダでは野球のほか、アマチュアの選手としても鳴らす。

のMLB11巡目（全体の265番目）でに指名され契約。、初昇格。には数に到達し、からにかけて二桁および100以上をマーク。

メジャーでの実績を引っさげ、にに入団。同年4月9日のとの（）で1本塁打・5を挙げ、その後も活躍。ダイエーの選手として初の満塁ホームランも放った。打率.298・26本塁打・97打点をマークし、としてに輝いた。

は故障もあり成績が落ちてしまい、のシーズン直前に解雇された。その後はと契約。3Aで2年間プレーしたがメジャー復帰は果たせなかった。

乱闘の場面では殴りかかることも多く、よく乱闘が起こると自分は関係ないのに参加することが多かった。1994年には、戦でからを受け、暴行を働き、退場処分を受けた。また9月の戦では、と2試合続けて乱闘になり、デューシーは史上初の2戦連続で退場処分を受けた。

振ったバットがよくすっぽ抜けて飛んでいた。

天皇寺（てんのうじ）は、西庄町にある。宗派はで、は。を金華山、を高照院と称し、天皇寺高照院とも呼ばれる。の第七十九番。境内はを祀るに隣接し、元は白峰宮の神宮寺であった。

：おん まか きゃろにきゃ そわか

：十楽の 浮世の中を たづぬべし 天皇さへも さすらひぞある

伝承によれば、古代に南海の大魚を退治しに向かったら88人の兵士が大魚に船を呑まれて倒れたとき、が泉の水を持ってあらわれ、その水を兵士に飲ませた。すると、全員が命を吹き返して助かったという。それからこの泉は「」と呼ばれるようになったという。

その後（弘法大師）が八十場の泉を訪れたとき、、、の三尊像をつくって堂を建て安置し、また、を刻んで安置して、泉をとしたのが起源であるという。当初は摩尼珠院妙成就寺（まにしゅいん みょうじょうじゅじ）と称したという。

寺号の「天皇」はに因むものである。で敗れた崇徳上皇はに配流となり、2年（1164）の旧暦8月26日に死去した。上皇の亡骸の処遇について京から返事の使者を待つあいだ、遺骸を天皇寺前身の妙成就寺に安置し、神人達が冷たい八十場霊泉をかけ続けたところ、21日間すぎたのちも上皇の顔はまるで生きているごとくだったという。やがて返事が届いて上皇はに付され、妙成就寺と並んで建てられたに祀られた。このことから妙成就寺は「天皇寺」と呼ばれるようになり、白峰宮は「天皇さん」と愛称で親しまれるようになった。そして、このあたりを「天皇」という地名で呼ぶようになった。しかし、恐れ多いので「八十場の霊水」から名をとり、現在は「八十場」と呼んでいる。

摩尼珠院妙成就寺は、初年のによって廃寺となった。その後末寺の高照院が移転して七十九番札所を引き継いだものである。

摩尼珠院は廃寺となっている。

柿木将棋（かきのきしょうぎ）とは、のシリーズ。市販ソフト版はより発売されている。ソフト名は開発者であるの苗字にちなんだもの。

には第1回から参加している古参のソフトウェアである。同選手権では1990年代に上位入賞を何度も果たしているが、準優勝が4回（1990年、1992年、1993年、1996年）あるものの、2008年現在一度も優勝していない。現在のところ最強クラスのソフトよりやや棋力では劣るものの、依然同選手権の決勝進出ソフトの常連である（ただ2002年以降は、偶数年に決勝進出、奇数年に予選落ちを繰り返している）。

市販ソフト版は、使い勝手のよさで評価が高い。本ソフトの棋譜の形式は柿木形式として業界標準となっている。大量の棋譜を管理できる棋譜データベース機能や、詰め将棋作成に便利な余詰検出機能などが充実している。開発者のホームページ上で、棋譜管理ソフトや棋譜データベースの簡易版がとして公開されている。

2009にはiPhone版、2010にはiPad版もリリースされている。特にiPad版は、2010年12月より公開を開始した『』電子版との連携が図られており、『将棋世界』に掲載された棋譜を『柿木将棋』に取り込んで検討することなどができるようになっている。

下組村（しもぐみむら）は、かつてにあった。

ベルタウン（BELL TOWN）はにかつて存在したである。核店舗太田店の撤退と共に2007年（平成19年）1月14日に一旦閉鎖。同年7月、商業テナントビル「ジェイプラザ」として復活した。その後、太田店を中核としたショッピングモールにリニューアルされた。

ベルタウンはユニー太田店を核店舗とし、延べ床面積約18,000m²の施設をユニーが自社所有。また、ユニーも共同出資したデベロッパー「大同」が運営する延べ床面積約12,700m²の約50店の専門店街と一体となって営業していた。

最盛期の1991年（平成3年）に売上高約54億円を上げ、1990年（平成2年）に売上高約40億円を上げた「大同」が運営する専門店街と合わせて約90億円を超える売上高を誇っていたが、2003年（平成15年）12月に太田東部にイオン太田ショッピングセンターが開業するなど近隣の郊外型大型店と競合するようになったため、2005年（平成17年）には売上高約22億円まで落ち込み、「大同」が運営する専門店街も売上高約15億円と低迷するなど集客力が低下し、建物も老朽化しているとして閉店することになった。

ラビナ（英字表記:LOVINA）は、JRが運営するの。

地上5階建。駐車場台数263台。店舗数43。

青森をこよなく愛するという意味が込められた、「Loving Aomori」の造語である。

出店テナント全店の一覧・詳細情報は公式サイト「LOVINA FLOOR GUIDE」を参照。

天文雑誌（てんもんざっし）とは、に関するさまざまな事象を扱うのこと。に分類される。発刊形態としては、が一般的である。その時々のについての解説や・のためのガイド、観測機材（・など）の指南、読者応募などの、望遠鏡ショップの広告などで構成される。

SKY&TELESCOPE （Sky Publishing Corporation）

Astronomy Magazine

横田 滋（よこた しげる、19321114 - ）は、1977に拉致されたの父。妻は。前（家族会）代表。出身。本人は無宗教だが、妻は拉致事件がきっかけでクリスチャンとなった。

RL-10はで初の燃料のである。Iの2段目であるS-IVに6基が使用された。1または2基のRL-10がやの上段のに使用された。

RL10は1959年に最初の地上試験が行われ、1963年に初めて打ち上げられた。

推力 : 15,000 ポンド (66.7 kN)燃焼時間: 470秒形式: : 433秒 (4.25 kN·s/kg)重量 - 乾燥重量: 298 lb (135 kg)全高: 68 in (1.73 m)直径: 39 in (0.99 m)ノズル膨張比: 40 to 1推進剤: LOX & LH2推進剤流量: 35 lb/s (16 kg/s)生産メーカー: 採用例: 第2段 - 6基採用例: セントール 1基ないしは2基

RL-10は改良が繰り返されてきた。現行機の一つであるRL-10B-2はIII同様、IVの2段目に使用されている。元のRL-10よりも大幅に性能が向上している。拡張された機能として伸展型のの採用が含まれ、軽量化と信頼性を高める為に電気駆動式のが使用されている。現在、は462秒(噴出速度は4.55km/sに相当)まで高められている。

RL10B-2燃焼室のろう付けの欠陥がオリオン-3を運ぶデルタIIIの打ち上げ失敗の原因として断定された。

出力を可変出来るように改良されたRL-10A-5がDC-X、にも搭載される。

DIRECT version 3.0がIとVシリーズのコモン・コア・ステージの換装として提案され、RL-10を提案されたJ-246とJ-247ロケットの第2段へ採用するように勧められた。 Vと同等の役割を提供する為に提案されているジュピター上段ロケットに最大7基のRL10エンジンが採用される予定である。

2005年、NASAはにアポロのような宇宙船の仕様の提案を採用する事を決めたと発表した。当時、NASAは降下部分として新しい(LSAM)に液体水素と液体酸素を動力として使用する予定だった。当初の計画では上昇段には液化メタンと液体酸素の使用が求められたが、上昇段には現在と同様の液体水素/液体酸素の使用に変更された。(液化メタンの使用が検討された背景には将来の火星探査において火星の大気から製造したメタンを使用する為の事前演習の意図があった。)

推進剤の選定の条件として赤道軌道から月の極域に宇宙船を着陸する必要があり、NASAはRL10を下降段の主要な動力として使用することを決めた。

現在の仕様では4基のRL10が下降段への使用と1基のRL10が上昇段に使用する事が求められる。現在、IIIとIVで使用されるRL10B-2エンジンは最大出力の20%まで出力を調整できる。月面からLSAMが浮上、円滑に軟着陸する為には新しいRL10は出力を10%まで調整できる必要がある。RL10を使用する事でNASAは既存の機器を使用する事により、有人飛行の為の性能向上の改良にも拘らず経費を低く抑える事を目論む。

共通拡張可能型極低温エンジンCommon Extensible Cryogenic Engine(CECE)はRL10エンジンの出力制御を向上させる為に開発された試験機である。NASAはプラット&ホイットニーとCECE実証エンジンの開発に契約した。2007年、(出力が変動するが)1/11まで出力を調整できる操作性が実演された。2009年、NASAはこの種のエンジンでは記録となる104%から8%までの調整に成功したと報告した。出力の変動は噴射器と推進剤の温度、流量、圧力の制御による推進剤供給システムの改良により解消された。

RD-0146はロシアのプラット&ホイットニーとの協力による低温液体燃料ロケットエンジンである。RL-10のロシア版である。RD-0146エンジンはのの設計局がアメリカのと協力してできた。2009年には開発中の次世代のPPTS有人宇宙船のRus-Mロケットの2段目にこのエンジンを採用した。

1997年、プロトンロケットを生産するは推力100 kNで高高度で性能を発揮できるノズル伸展式の新しい低温液体燃料ロケットエンジンの開発をKBKhAに打診した。ロケットは更新されたプロトンロケットと次世代のアンガラロケットの上段として予定されていた。1999年、クルニチェフはKBKhAにプロトンとアンガラのエンジンとしてRD-0146Uの開発を注文した。開発は部分的にプラット&ホイットニーから資金を調達した。2000年4月7日にプラット&ホイットニーとChemical Automatics Design Bureauはプラット&ホイットニーがRD-0146の国際的に排他的な販売権を取得する事で合意した。

RD-0146は特徴としてロシア初のガス発生器を備えないエンジンであると同時に非冷却式伸展式ノズルを備えたエンジンでもある。複数回の着火と2軸の推力制御が可能である。開発者によると幸運な事にガス発生器を備えない事により複数回の点火に高い信頼性を確保できるという。

寇讃（こう さん、寇讚、363 - 448）は、からにかけての。は奉国。は。の兄にあたる。

前秦のの寇脩之の子として生まれた。前秦の僕射の韋華に見出されて交友し、韋華が太守となるとその功曹として召された。後に襄邑県令に任じられた。が滅亡すると、北魏に帰順した。綏遠将軍・太守に任じられた。の民1万戸あまりが北魏の・・に逃亡してくると、寇讃は安遠将軍・に任じられ、軹県侯に封じられて、の郡県の治所をに立て、流民の庇護につとめた。河南公の爵位を受け、安南将軍の位を加えられ、刺史のまま護南蛮校尉を兼ねた。州にあること17年、老年のために引退を願い出て致仕した。448（太平真君9年）、死去した。享年は86。は宣穆といった。

寇讃の地位が低かったころ、人相見の唐文が寇讃の顔相を見て、「君の額の上にほくろがあり、位は方伯封公に上るでしょう」と占った。寇讃が出世すると、唐文は民の礼で拝謁して、「公は私のむかしの言葉を覚えていらっしゃるでしょうか。過日私は公が貴くなられることを知っておりましたが、私自身が公の統治する州の民となることを知りませんでした」と言った。そこで寇讃は「むかし卿は杜瓊が官途につくことはないと言ったが、人々はみな信じなかった。杜瓊が盩厔県令に選ばれたときも、卿は顔相の中に見えないと言った。はたして杜瓊は突然の病のために、任を受けないうちに亡くなった。このため自分が必ず公に上ることを確信したのだ」と言って、唐文に衣服と良馬を与えた。

本部 朝勇（もとぶ ちょうゆう、1857（安政4年） - 1928（昭和3年））は、末期に生まれたであり、本部御殿手古武術の第11代宗家である。弟に唐手（現・）家として名高いが、直弟子には（本部御殿手）、兼島信助（渡山流）、千歳剛直（千唐流）、次男の本部朝茂などがいる。

本部朝勇は、1857（安政4年）、の当主・本部（アジ）朝真の長男として、赤平村（現・首里赤平町）に生まれた。あだ名は、その高貴な血筋から「本部御前（ウメー）」（御前は按司につく尊称）と称された。御殿とは王族の邸宅を意味し、同時にそこに住む王族の尊称であった。本部御殿は（1629 - 1668）の第六王子、唐名・尚弘信、本部王子朝平（1655 - 1687）を元祖とする琉球王族であり、国王家の分家として、日本のに相当する地位にあった。また、本部御殿は、代々本部（現・）を領する大名であり、琉球王国最大の名家の一つであった。

本部朝勇は、幼少の頃より本部御殿手を父・朝真より学び、また、当時のの大家であった、らをその邸宅に招いて、唐手を学んだとされる。糸洲が本部御殿で唐手を教え始めたのは、1881（明治14年）頃からと言われているので、朝勇25歳の時からということになる。初めて唐手を師事するにはやや高い年齢なので、父や松村に師事したのは、それ以前の幼少の頃から10代の頃であったと推定される。おそらく武芸の幅をさらに広げる目的で、当時すでに高名であった糸洲を招聘したのであろう。朝勇は、文武両道に優れ、武術以外にも、にも優れた教養人であった。

頃には、すでに本部朝勇は同門のとともに、若手の唐手家としてその武名は広く知られ「本部の足蹴り」とまで異名ととるようになる。屋部とともに、の大家・宅へ出かけ、松茂良の力量を試した逸話が伝えられている。また、弟の本部朝基が那覇にあった遊郭・辻町に夜な夜な出かけて、「掛け試し（一種の野試合）」に励んだのも、当初、組手（変手）で兄・朝勇にかなわなかったのが理由とされる。弟の朝基が剛拳である唐手の雄として後年名を成したのに対して、朝勇は当時の著名な諸大家をその邸宅に招いては、唐手のほかに、取手術、、など、幅広い武術を網羅的に修行していた。

1923（大正12年）、1924（大正13年）頃、本部朝勇は那覇にを設立して会長に就任した。この倶楽部は、唐手の共同研究を目的として設立されたもので、当時の沖縄の唐手の諸大家が多数参加していた。ここでは、若手の、らが中心的なスタッフとして活躍し、本部は会長として、若手に助言を与えていた。本部はその身分に敬意を表して、参加者から「按司加那志御前（アジガナシメー）」（按司の尊称）と呼ばれていた。

また1924（大正13年）には、大正劇場（那覇）で開催された唐手大演武大会に出演して、、らと共に演武した。この大会は、総勢40名が参加する盛大なものであった。本部朝勇は蹴り技に優れ、「本部の足（ひさ）」、「本部御前の蹴り（きりち）」と讃えられた。琉球武術（沖縄武術）の発展に尽力し、1928（昭和3年）、病没した。

鉄道整備基金法（てつどうせいびききんほう、平成3年法律第46号）は、1992426に公布された鉄道整備基金について定めたのである。

この法律では鉄道整備基金は、国土の均衛ある発展と大都市の機能の維持及び増進を図る観点から緊要な課題となっている新幹線鉄道、主要幹線鉄道及び都市鉄道の計画的かつ着実な整備を促進するとともに、鉄道の安全性及び利便性の向上を図るための施設の改良、業務運営の能率化その他鉄道事業の健全な発達を図る上で必要となる事業又は措置を支援するため、鉄道事業者等に対して補助金の交付、無利子の資金の貸付けその他の助成を総合的かつ効率的に行うことを目的とされている。

ウィリアム・ホイ（William Hoy）は、の。1987より25作以上の映画を編集している。の会員である。

先体（せんたい、）は、核の周囲を帽子状に取り囲むものであり、()が精子に変形する過程において、から作られた袋状の構造物。尖体とも呼ばれる。先体内には脂質糖タンパク質複合体の先体物質（()、()）が含まれている。を起こし、内に侵入する。

籠谷 政高（こもりや まさたか、生没年不詳）は戦国期の武将。の家臣で通称は伊勢守（いせのかみ）。

中野 英光（なかの ひでみつ、1890（23年）418 - 1982（57年）319）は、の。最終階級は陸軍。

旧・中野竹九郎の長男として生まれる。を卒業。1912（明治45年）5月、（24期）を卒業。同年12月、に任官し23付となる。1920（大正9年）11月、（32期）を卒業し、支那班に配属された。

1926（大正15年）5月、付としてに配属。その後、63長、参謀本部員、吉林長、などを歴任。

1936（昭和11年）8月、歩兵に昇進。1937（昭和12年）8月、司令部付（特務機関長）に就任。1938（昭和13年）3月、13長に任じられに参戦。などに従軍。1939（昭和14年）2月、21司令部付（特務機関長）に転じ、同年3月、陸軍に進んだ。1940（昭和15年）2月、司令部付（広東特務機関長）となり、歩兵第29長を経て、同年12月、関東軍司令部付（満州国軍政部最高顧問）に就任。1941（昭和16年）10月、陸軍に進級しを迎えた。

1941年11月、51長に親補され、の警備を担った。1942（昭和17年）11月、に転用され18に編入、に進出。1943（昭和18年）2月、に参戦のため東部に派遣されたが、輸送船が撃沈され多大の損害を被った。その後、に敗れ、を敢行するなど苦戦を強いられた。と戦闘を交える中、ニューギニアのクッシャムでを迎えた。

イグアスの滝（イグアスのたき）とは、の (80%)と(20%)の二国にまたがる、世界最大の滝である。イグアス (Iguazu) とは先住民のの言葉で大いなる水 (Y Guazú)という意味。

の下流にある。この滝を含むブラジルのとアルゼンチンのは、ともにに登録されている。最大落差80メートル以上。「悪魔の喉笛」(Garganta del Diablo) が有名な観光名所である。歩いても船でもでも観光できる。

のが夫妻で訪れた際、イグアスの滝を見た夫人が「かわいそうなよ」と言った話は有名。

との合流点より23㎞上流のイグアス川にあり、季節で変化する水量により150から300の瀑布が出現する。最大の瀑布である悪魔の喉笛は高さ82ｍ、幅150ｍのU字型で長さ700ｍに亘る。玄武岩からなるパラナ高原の端にあり、100年で30㎝削られ上流へ後退している。パラナ川のやや下流のアルゼンチンとパラグアイ国境に世界2位の発電規模を持つがある。

亜熱帯気候で年間降水量は約1900㎜と多い。最高気温は5月から9月が23～27度C、10月から4月が28～33度C。最低気温はそれぞれ9～13度C、14～20度Cである。

春日 みゆき（かすが みゆき、198338 - ）は、の元AV。

出身。血液型:B型。身長:161cm。スリーサイズ:B86(D)・W58・H86。

20022月に『メタモルフォーゼ 私のエッチ。』でデビュー。

2003頃に引退。

他

「」の所在地であるおよび同に関する項目。

ルーク・アイザック・ハント・ムーア（Luke Issac Hunt Moore, 1986213 - ）は・出身の。、AFC所属。ポジションはFW (CF)。

2003にFCへ加入。当初は出場機会を得られずに下部リーグにレンタル放出されるも翌年には復帰、ここで決定力の高さを認められて起用されるようになる。その実力はエースであったを放出させるほどであった。

20082月からFCへとレンタル移籍され、シーズン終了後に完全移籍となった。

800 （付近にて撮影）

板津 邦夫（いたづ くにお、1931 - ）は、出身のの。。、卒業。東京芸術大学ではに師事した。の特性を生かした、土俗的風合いを持った自由で斬新な作品で知られる。北海道教育大学旭川校の彫刻ゼミの卒業生らでつくる彫刻グループ「青銅会」の設立者・指導者。

段田 安則（だんた やすのり、1957124 - ）は、の。出身。所属。

、卒業。日本文学専攻を後、附属のに入所し、第5期生として1981年に卒業。同年、が主宰する劇団「」へ入団し、1992年の劇団解散まで主力俳優として活躍する。その後も多くの舞台に出演し、2009年の『』では演出にも挑戦している。

テレビドラマでは『』、『』などでの温和な役柄で知られるが、『』では迫真の悪役ぶりを見せるなど、シリアスな演技もコミカルな役所も巧みにこなす俳優として活躍している。の作品の常連でもある。

山上村（やまがみむら）は、に存在した。

村名の由来はに山上郷（やまがみごう）がこの一帯に在ったことによる。

タカハシ

稲垣 美晴（いながき みはる）は、を専門とするの、である。

1952、出身。を経て、国文科、美術学部を卒業。東京芸術大学在学中からのに留学してフィンランド人の画家を研究し、東京芸術大学卒業後もヘルシンキ大学でフィンランド語を学ぶ。

帰国後、『フィンランド語は猫の言葉』（1981年、）を初めとするエッセイなどを発表してフィンランドの文化を紹介するとともに、フィンランド語の書物を翻訳。1995から2007まで、文学部北欧学科に非常勤講師として勤務。2008、児童文学を中心に、フィンランドの文学、美術、歴史に関する書籍を刊行するであるを設立した。

『戦場からの脱出』（原題：Rescue Dawn）は、2007の。

下で捕虜となった米軍パイロット、（)の実話を基にした作品。

やなどで上映。アメリカでは当初2006年12月公開予定だったが、2007年7月に変更となった。

日本では2009年6月にDVD発売・レンタルとなった。

すいせい（第10号科学衛星、PLANET-A）は日本の (ISAS)（現  (JAXA)）が打ち上げた2機目のである。1985819にからM-3SII2号機で打ち上げられた。

すいせいは先立って打ち上げられていた探査機とともにの国際協力探査計画（通称）に参加し、とハレー彗星の大気との相互作用を観測したり、で彗星のコマを撮像することを目的としていた。

19851114にすいせいは真空紫外撮像装置 (UVI) を用いてハレー彗星のコマのα輝線による像を初めて撮影した。この像の観測から、コマの明るさが規則的に変光していることが明らかとなり、変光周期から核の自転周期が2.2±0.1日と推定された。

198638にハレー彗星に145,000 kmの距離まで最接近し、彗星付近の太陽風の観測を行った。このとき予期せぬ姿勢変化があり、接近の前後2回にわたって大きな衝撃が加えられていることが判明した。1回目は最接近12分前、ハレー彗星からの距離は160,000 km。2回目は最接近20分後、距離は175,000 kmだった。データ解析の結来、ハレーの核の方向から何物か（重さは控えめに見ても約5 mg、比重を1として直径2 mmほど）が飛んで来てすいせいの下部に衝突した、という結論になった。

1991年2月22日に軌道修正用の燃料がなくなり、同年8月20日の地球スイングバイ後に運用を終了した。

スポーツ車（スポーツしゃ）

『1942年の日本公開映画』 (1942ねんのにほんこうかいえいが) は、1942 (17年) 11から1942年1231までにで公開されたの一覧である。一般公開のみで、などイベントを除く。

竹下 文子（たけした ふみこ、1957－）は の。夫は画家の。

生まれ、教育学部卒業。大学在学中より執筆を行う。1978「月売りの話」で受賞｡1979『星とトランペット』で第17回受賞。1985『むぎわらぼうし』で受賞。1994『黒ねこサンゴロウ<1>旅のはじまり』『黒ねこサンゴロウ<2>キララの海へ』で受賞。2009『ひらけ!なんきんまめ』でフジテレビ賞受賞。

『TOKYOヒットガール』（トーキョーヒットガール）とはで20111013から2012927まで24:38 - 25:08に放送された。SANKYOの番組。

ヒットガールハンターが東京の街中から歌の上手い美女を探し出す。

2012年4月から、4人ずつの出演となった。

209年

の将軍はに軍事力を持たせて軍事的な組織にした。フィロポイメンに率いられたアカイア同盟軍はで軍を破った。

トリクロロ酢酸（トリクロロさくさん、trichloroacetic acid, TCA）は、のメチル基の3つの水素原子を塩素原子に置換したである。はCCl3COOHである。

常温で白色結晶である。性、性を持つ。によく溶けるほか、・類にもよく溶ける。カルボン酸としてはが強く、酢酸の約1万倍の強さである。日本ではによりに指定されている。

触媒の存在下、酢酸に分子を反応させることで合成される。

生化学の分野ではや、等の沈殿剤として利用されることがある。またナトリウム塩は除草剤としても用いられることがある。

皮膚を薬剤で処理して再生させるの薬剤として、（皺消し）、やの除去などに用いられる。

トリクロロ酢酸は1840にによって見出された。この化合物は、当時正電荷を持つと考えられていたと負電荷を持つと考えられていたが置換可能であることを示していた。これはが中心となって考えられていたや、デュマ自身のエテリン説と矛盾しており、後の説につながる画期的な発見であった。

高津町（たかつまち）は、1928（3年）417から1937（昭和12年）41まで存在したの。前身の高津村についても本項で述べる。

神奈川県橘樹郡北部の町。現在の神奈川県北部にあたる。

旧諏訪河原村が大字諏訪に改称された以外は、すべて旧村名が現存する。

 いすゞU-LV324K（富士重7E・元）撮影：07/10/20 本社営業所投稿者自身による撮影

張剛毅（ちょう　ごうき、1907123—1997320）は、洗礼名をアントニオといい、著名な中国教会の神父である。その一生の業績は頗る伝奇的な傾向を帯び、特に、強制収容所の4000名の囚人の釈放、陝西省張二冊村での聖母巡礼地の創建と三原会議への支持で知られる。

19071月23日、張剛毅は中国省県西陽鄉新城村のカトリックを信仰する家庭に生まれた。1925年、18歲の張剛毅は通遠坊小神学校に入学する1929年、張剛毅は陝南の安康神学校へ転入する。

陝西省のカトリック教会は当時イタリアのが宣教を担当していた。1930、張剛毅は選ばれてフランシスコ会のイタリア総本部へ送られ、学問への造詣を深めた。1932年に学び始めて1935年に初誓願を立て、1937815のの日に、彼はに叙階された。

1939、が勃発した。1940、教皇12は張剛毅神父を選んで“国際犯罪者強制収容所”へ派遣し、4000名の米英等の連合国戦争捕虜の監獄チャプレンを担当した。1944末、張剛毅は彼らが銃殺されるという情報を知り、独断で収容所の囚人を釈放した。1945年、張剛毅は軍事法庭で死刑判決を受け、同年1月15日8時に銃殺刑が執行されることになった。刑に臨む前に、張剛毅神父は奇跡的に突然出現した連合国の空軍に救出される。その後、彼は変装してへ逃れ、そこで3ヶ月間隠れた後に戦争は終わった。

1947、張剛毅神父はヨーロッパから中国に帰国し、首都南京での謁見を受け、“民族英雄”のメダルを授与された。張剛毅は帰国後、陝西省安康教区で宣教を担当した。1949、中国大陸の政権が交代したので、彼は安康教区で宣教を続ける術がなくなり、故郷の三原教区に戻ることを余儀無くされた。1959、張剛毅は教皇に忠実であり続け、天主教愛国会に加わることを望まなかったので、逮捕されて入獄し、労改（労働改造）に送られ、21年後の1980になって、ようやく釈放された。

張剛毅は出獄後、陝西省高陵県張二冊村に来た。信仰の自由が回復した機会を利用し、村民の間で強力にカトリックの教えを広め、その村と近隣の村の村民の殆ど全部を熱心なカトリック教徒にし、女性信徒の間にフランシスコ女子修道会を成立させて、20人余りの修道女を養成して宣教を助けた。

1980年代初め、張剛毅は張二冊村で聖母巡礼活動を奨励した。当時、中国最大の新聞である《人民日報》に掲載された一篇の“迷信を取り除き、習慣を改めよう”と主張する報道文は陝西張二冊村を反面例証としたが、かえって張剛毅と張二冊村を全国で大いに有名にする結果となり、かなり多くの他地域のカトリック教徒が引き寄せられて、はるばる陝西張二冊村まで巡礼に訪れた。1990まで、張剛毅は毎年は当地の教会で荘厳ミサを司式した。

19882月至5月20日、張剛毅は招きに応じてイタリアを訪問し、イタリア政府は彼が戦争捕虜を救ったことを感謝してメダルを贈った。

19891121、張剛毅が担当する陝西省高陵県張二冊村天主教堂で、中国大陸の教皇に忠実なカトリック教地下教会の司教と神父が、秘密裡に最初の会議を開催した。そして、中国大陸天主教主教団の成立を宣言し、82歲の司教（1907年—1992年）を団長に選出して地上教会（天主教愛国会）の中国天主教主教団と対抗した。張二冊村は三原教区に所属するので、この会議は三原会議と呼ばれている。会議後の1989年12月11日、張神父は公安機関に連行されて、拘留と審判を受け、1990年6月12日に釈放された。

199211月2日から1993年1月20日まで、張剛毅は再びイタリアを訪問し、教皇2から謁見と親密な抱擁を受けた。

19973月20日午前7時20分、張剛毅神父は張二冊村カトリック教会内の内で世を去る。90歳であった。

吉原 貞敏（よしはら さだとし、190953 - 1995917）は、、創業者。。（現・）出身。

祖父は広島県向島の八幡神社ので、祖父まで137代を数える家系。父・吉原敏（1885-1962）が在学中からに私淑し卒業後、清浦の秘書として仕えた後、日本兵器製造の東京支社長などを経て、長男・貞敏とともに1940大和製鉄を買収して同社を名称変更したものが東京鐵鋼の創業となる。貞敏はを1932中退後、に入社。1937有明鉄工所、1938高級鋳鉄研究所を設立した後、高級の生産を目指して父とともに東京鐵鋼を創業。1963父の病死により東京鐵鋼就任、以後25年間社長を務める。1988、1992になるが、1995死去するまで代表権を持ち経営に関与した。また1977の「」、「」などのの馬主としても知られ、亡くなった1995分の全国1位となった。と親しくの太平洋回りルートにも関与している。現社長で同じ馬主のは長男。

モヤレ、モイェール（Moyale, Moyalle）はとにまたがる町。エチオピア側が規模が大きい。ケニヤのの行政中心都市でもある。

ケニアの首都からエチオピアの首都を陸路で移動する場合、モヤレのを通る場合が多い。モヤレの周囲はディデ・ガルガルという名の砂漠である。

モヤレよりも北はとなり、南のケニア側より標高が400メートルほど高くなる。この辺りのエチオピア高原の境は崖になっている所が多いが、モヤレの辺りは比較的通行が容易な地形になっている。

の2005年の報告によれば、エチオピア側のモヤレの人口は25,038人、1994年の国税調査によれば13,962人だった。人種は、38%が、17%が、16%が、5%が、4%が、その他20%である。その他の中には、ソマリ族の氏族などがいる。もそれぞれで、が50%、が10%、が4%、が4%、が4%である。その他の言語を使う人も多い。ケニア側の人口は、1999年の調査によれば9,276人である

2010年時点では、モヤレ付近には家畜強盗団が多く、特にモヤレと間の道路は危険である。

19世紀の末、イギリスはケニアを植民地に加えてを作ったが、エチオピアとの国境は曖昧だった。1905、イギリスはのザフィロ（Zaphiro）に命じ、モヤレに通関所を設けてエチオピアからの侵入を監視し、エチオピア領との国境を1907に確定した。この通関所はハリントンの砦と名づけられた。1908に訪れたC.W.グウィン（Gwynn）によると、ザフィロの屋敷は山脈の切れ目にあり、数の庭があった。グウィンは「この場所を通る道は将来大きな交易に使われるようになるだろう。ハリントンの砦はその管理に適した位置に置かれている」と評している。ザフィロは1909まで駐在した。

1909になると、イギリスは今日のケニア北東部にを設け、、とモアレを行政中心都市としている。

中の1940年、この町はイタリアが占領し、の一部となった。19417月15日にが取り返している。

1999の始め、エチオピアの反乱組織（OLF）がエチオピア軍に追われてケニアに越境し、さらにエチオピア軍もそれを追ってケニア側で銃撃戦となる事態になった。そのためエチオピアとケニアの間にも緊張状態が発生した。そうした中、モヤレで（イスラーム指導者）が射殺される事件があり、これが（OLF）に同調的なエチオピア警官の仕業であるとして、モヤレのケニア側でデモが発生している。

2009年11月、エチオピアの首相は、エチオピアの鉄道をモヤレまで延長する計画を発表した。これは、ケニアが港町と各地とをの道路で結ぶという計画に乗ったものだった。

「キラキラ Every day」（キラキラエブリデイ）は、Dream5の5枚目の。201214にavex traxから発売された。

全編曲：日比野裕史

「夢追い虫」（ゆめおいむし）はの・の楽曲で、通算24作目の。20011011により発売。レーベルは。

2000年8月に（現：石田ショーキチ）プロデューサー、高原祐介エンジニアでレコーディング。にはのクジヒロコと石田が参加。ミクサーは後に11thアルバム『』（2005年）以降のアルバムを手がける高山徹。高山のスケジュールの問題から、レコーディングから約2ヶ月後の2000年10月にミックスダウンが行われたが、結果として発売の期を逃してしまった。発売未定のまま、2000年秋のオールスタンディングツアー『SPITZ JAMBOREE TOUR “放浪2000”』で新曲として披露され、2001年6月6日に発売されたライヴDVD『LIVE CHRONICLE 1991-2000』にもその模様が収録される。

2001年、系及び系『』の主題歌となり、シングル化が決定。これにより、カップリング曲を急遽レコーディングすることになり、同年の全国ツアー『SPITZ JAMBOREE TOUR “隼2001”』の、5月12日公演のために作られた「大宮サンセット」が、9thアルバム『』のエンジニアを迎え、セルフプロデュースでレコーディングされた。

プロモーションビデオは、ライヴDVD『LIVE CHRONICLE 1991-2000』に収録されたライブ映像のノンテロップ版となる。プロモーションビデオでは、最後のAメロの逆再生の部分はカットされ、ライブ音声に切り替わる。

ジャケットイラストはが担当。カップリング曲のタイトルの都市（現：）に因んで、限定のスリーブケースも発売された。

音源としては前シングル「」以前のもの、楽曲としては9thアルバム『』（2000年）以前のものであるため（詳細はを参照）、コンセプトの違いから翌年リリースされた10thアルバム『』への収録は見送られていた。後に2003年のスペシャルアルバム『』に収録。

1999年10月にセルフプロデュースでレコーディングされた初期バージョンが存在する。アレンジはシングルバージョンとほぼ同じだが、一部の歌詞やブレイクの長さが異なり、最後のサビも一回のみとなる。コーラスには真城めぐみ（Hicksville）が参加している。エンジニアは宮島哲博。このバージョンは「early version」として、『CYCLE HIT 1997-2005 Spitz Complete Single Collection』の初回盤ボーナスディスクに収録された。

スピッツ・カバーアルバム『Sweets for my SPITZ』（2002年）にて、が「夢追い虫」をカバー。

「静岡県歌」（しずおかけんか）はのの一つ、が1968（43年）に制定したである。1番の冒頭を取った「あけゆく朝」、もしくは1・2・3番の締めの部分を取った「われらの静岡県」と通称される場合もある。

作詞・羽切喜三、補作・県歌制定審議会、作曲・。歌唱はによるものが有名である。

1960に各地で県民歌の制定が相次いだことを背景に「県歌制定運動発起人会」が組織され、同会の陳情を経て歌詞の公募が実施された。1124編の応募作から出身の羽切喜三が応募した歌詞が採用され、制定審議会が「豊かさ、美しさ、力強さ」をテーマとして中田喜直に作曲を依頼し1968年814に「県民すべての心を結ぶきずな」を制定意義とする本曲が制定された。

1990（2年）に「しずおか賛歌」として「」が発表されて以降、本曲の演奏機会は減少しているが2007（平成19年）に発売された『』では「し」の札が「静岡県歌 あけゆく朝」とされている。なお、（1964制定）の歌い出しも静岡県歌と同様に「明けゆく朝の」で始まる。

日本手話の「通訳士０１０」2007.04.14.-Yokohama.B

シーバックソーン（英語 Sea-buckthorn）はヒッポファエ属（Hippophae）のの総称。

は食用になり、最近として注目されている。の中・北部に広く野生するが、日本には野生せず、北海道などで試験的に栽培されているだけである。名前もシーバックソーン、シーベリー（seaberry）、チャチャルガン（モンゴル語：Чацаргана）、サジー（中国語：沙棘）、属名のヒッポファエなど様々な名で呼ばれる。代表的な種Hippophae rhamnoidesにはスナジグミ（砂地茱萸）という和名が付けられている。

普通6種および12亜種に分類される。西はを含む・から東は・・、南は・の高山まで分布する。特にH. rhamnoidesが西欧から中国西部まで広く分布し、よく利用されている。中国ではこれを用いたおよび果実の利用に力を入れている。

高さは0.5から6m（一部さらに高木になる種もある）で、乾燥した砂地に多い。乾燥と塩分に強いが、日照を要する。寒さにも強いものが多い。西欧ではもっぱらに育つが、では乾燥地に広く分布し、また高山にもある。とげが多く、シーバックソーン（「海の」という意味；クロウメモドキにはとげが多い）や沙棘という名はこれによる。は緑白色で細長い。雌雄異株で、実がなるには雌雄の樹がともに必要である。果実は橙色または黄色で径6から9mmほどの円い液果。日本に多い同様、にのが共生しを行うため、やせた土地にも育ちやすい。

果実にはCが豊富で、A、E、さらに果物としては珍しくを含む。

などでは古くからやなどで食用にされており、やでは栽培品種の改良が盛んに行われた。

甘味もあるが、酸味と渋味が強いためそのまま食べることは少なく、冷凍して渋味を弱めたり、他の果物とともにミックスジュースにしたり、、ジャムや果実酒の材料にすることが多い。

果肉およびに油脂が含まれ、ジュースを搾ると上層にはクリーム状および液状の油脂が浮かぶ。これはに用いられている。特にこの油脂はが多いこと、が高いことで注目されている。

とげが多いため収穫が困難で、枝ごと切って冷凍し実をとる方法、樹からふるい落とす方法、専用の収穫器具を使う方法などがとられている。にも適し、果実が美しいことから観賞用にもよく栽培される。

またに根を張って安定させる効果があり、やせた塩分の多い土地にも育つので、にも適するといわれる。

垂仁天皇陵。撮影者TY。

二正面作戦（にしょうめんさくせん、two-front war）とは、戦線を構築する段階において戦場の異なる複数の敵を相手にしなければならない状態をさす。

過去の例としては、における東西両戦線やにおける中国戦線（）と太平洋戦線（）の並行などである。

の要諦が戦力の集中という面からいえばこの二正面作戦は愚策であるといえる。しかしながら状況がそれを許さない場合もある。ナチス・ドイツにおいては対イギリス上陸作戦の前哨戦の失敗であり（）、日本では中国戦線の泥沼化である。

これらの状況、化が喜ばしい状況でないことは事実であったが、それを打開できるだけの軍事力がなかったことも事実である。逆にこれらの状況が打開できないからこそ次の戦火を開いていったともいえるところに両国の悲劇があったともいえる。

逆にそれを誘発させることによって利益を得る国があったことも否定できない事実である。それはに戦火を開いた段階でがに援助をしはじめたことでも理解できることである（ロシアの場合、と言うも用いられた）。

他国と戦争させることにより利益を得るということは20世紀後半から21世紀にも見られたことであるが、時においてはやにおいてはいかにしてから援助を引き出せるかといった駆け引きの道具に使われていた。

ハンゲの海戦（、）は、171487（727）にの（ハンコ半島）沖でと海軍との間で行われた海上決戦。このはの最初の勝利で終わることとなり、ロシアがバルト海で勢力を誇るようになる原因となった。

ロシア海軍は二つの島の間に防衛線を張り、スウェーデンの艦隊を攻撃した。スウェーデン海軍のは一隻が転覆し、士官も多くが負傷した。司令官以下艦隊は降伏し、海戦は幕を閉じた。

この海戦の敗北により、スウェーデンはバルト海での活動を大きく制限され、の支配が困難になった。そのため、終結の一因となったのである。この海戦は、と並ぶ、大北方戦争における一大決戦であった。

ハンゲ () は、北岸のの都市の名で、現在ではフィン語でハンコと呼ぶ。ハンゲ半島 ( ) はロシアでは訛ってガングート () と呼ばれ、長らくロシア海軍ではこのの勝利を祝い、に「ガングート」の名をつける伝統があった。また、勝利の日がのであったことから、「パンテレイモン」の名も軍艦の名前に多用されることになった。

