Hiperacusia se refere a uma hipersensibilidade a certas faixas de som. Uma pessoa com hiperacusia tem dificuldade em tolerar os sons do dia-a-dia.









NGC 5213 é uma galxia espiral barrada (SBb) localizada na direcção da constelao de Virgo. Possui uma declinação de +04° 07' 51" e uma ascenso recta de 13 horas, 34 minutos e 39,2 segundos.

A galáxia NGC 5213 foi descoberta em 30 de Abril de 1864 por Albert Marth.











Trata-se do capítulo de um livro. A coisa está aqui há bom tempo, e ficou tão confusa que um user foi lá e colocou uma tag de aviso como se fosse um Usuário (he, he...). Alguém sabe se temos mais capítulos dessa obra-prima solta por aí?

Sr. Tumnus, basta consultar os artigos presentes na categoria que eu citei e você encontrará várias artigos sobre episódios em situação similar. Após o término desta votação, caso seja eliminada, seria interessante uma votação múltipla com os demais artigos sobre os episódios do desenho.   23:50, 4 Maio 2007 (UTC)



The Necessity of Atheism (em português, A necessidade do ateísmo) é um tratado sobre o atesmo escrito pelo poeta inglês Percy Bysshe Shelley, impresso em 1811 por C. e W. Phillips em Worthing quando ele era um estudante na Universidade de Oxford. Uma cópia da primeira versão foi enviada como pequeno tratado assinado enigmaticamente a todos os diretores dos colégios da Universidade de Oxford. À época o conteúdo do tratado foi tão chocante para as autoridades que Shelley foi expulso após se recusar a negar a autoria, junto com seu colega e amigo Thomas Jefferson Hogg. Uma edição revista e expandida foi publicada em 1813











O Governadorato Al Hasakah (rabe: مُحافظة الحسكة, Aramaico: Gozarto) é um dos 14 Governadorates sírios, situado no nordeste do país. Banhado pelo rio Eufrates, distingue-se pelas terras férteis, fontes abundantes de água, natureza exuberante e mais de uma centena de sítios arqueológicos.

Os habitantes de Al Hasakah compõem-se de diferentes grupos étnicos e culturais, principalmente rabes, armnios, curdos, siríacos e outros. A população do governadorate em 2007 foi estimada em 1 377 000. Cidades notáveis do governadorate e suas populações com estimativa de 2006 são:

Os sítios mais importantes são:

É bem sabido e divulgado que o rio Khabur, que banha Al-Hasakah por 440 km, testemunhou o nascimento de algumas das mais antigas civilizações do mundo.











Sirdija (em cirlico: ) é uma vila da Srvia localizada no município de Oseina, pertencente ao distrito de Kolubara. A sua população era de 241 habitantes segundo o censo de 2011.











O detentor dos direitos autorais desta imagem permite que qualquer um a utilize 'para qualquer propósito''', incluindo redistribuição sem restrição, uso comercial e modificações.

This image is . The copyright holder has irrevocably released all rights to it, allowing it to be freely reproduced, distributed, transmitted, used, modified, built upon, or otherwise exploited in any way by anyone for any purpose, commercial or non-commercial, with or without attribution of the author.



O Condado de Pocahontas é um dos 99 condados do estado norte-americano do Iowa. A sede do condado é Pocahontas, que é também a sua maior cidade. O condado tem uma área de 1500 km (dos quais 4 km² estão cobertos por água), uma população de 8662 habitantes, e uma densidade populacional de 6 hab/km² (segundo o censo nacional de 2000). O condado foi fundado em 1851 e o seu nome é uma homenagem a Pocahontas, uma índia de Jamestown Settlement, na Virgnia, filha do chefe Powhatan e esposa do inglês John Rolfe.









A primeira temporada da srie mdica americana Grey's Anatomy, foi ao ar nos Estados Unidos pela American Broadcasting Company (ABC) de 27 de março de 2005 e concluída em 22 de maio do mesmo ano. A temporada introduz a personagem principal, Meredith Grey, quando se matricula no programa de internato do fictício Seattle Grace Hospital, bem como outros nove personagens regulares (incluindo Meredith), seis dos quais fazem parte do elenco principal atualmente. A primeira temporada substituiu o drama legal Boston Legal, indo ao ar nas noites de domingo às 22:00, após Desperate Housewives. Embora nenhum clip show fora produzido nessa temporada, os eventos ocorridos são recapitulados em "", um episódio exibido na pausa (hiatus) da segunda temporada. A temporada foi oficialmente lançada em DVD na regio 1 sob o título Grey's Anatomy: Season One em 14 de fevereiro de 2006 pela Buena Vista Home Entertainment.

Os comentários e críticas da temporada foram, de modo geral, positivos, e a série recebeu vários prêmios e indicações para o elenco e a equipe. Os primeiros cinco episódios da segunda temporada foram concebidos, escritos e preparados para serem exibidos como os últimos cinco episódios da primeira temporada, mas foram ao ar durante 2005 e 2006 devido ao alto número de pessoas que assistiram "Who's Zoomin' Who?", avaliado como o maior da temporada com 22.22 milhões de espectadores.

A série foi anunciada no final de 2004 como uma substituta de Boston Legal. Foi originalmente agendada para ser exibida no horário de Boston Legal por apenas quatro semanas, no entanto, após receber altos índices de audiência, permaneceu no horário até o final da temporada. O presidente da ABC Entertainment, Steve McPherson, comentou sobre a decisão de programação: "No final, decidimos que, sem ter tempo de espera adequada ou verba de marketing para se dedicar e mudar o horário do show no final da temporada, nós iríamos continuar exibindo Grey's em seu impulso tremendo até maio." Antes da transmissão, foi anunciado que o título da série iria mudar de Grey's Anatomy para Complications, mas isso nunca chegou a acontecer. Francie Calfo, vice-presidente executivo de desenvolvimento da ABC Entertainment, comentou sobre a concepção do show: "Acho que houve uma necessidade para esse tipo de show ir ao ar, especificamente uma srie mdica. E Shonda encontrou um toque nele que se tornou perfeito para onde estamos agora. Séries médicas são difíceis, e foi difícil tentar descobrir onde a nossa poderia ser diferente. Mas enquanto todo mundo está acelerando seus programas médicos, ela encontrou uma maneira de retardá-lo, então você começa a conhecer os personagens. Há definitivamente um forte apelo feminino a ele." Rhimes explicou que ela tinha achado interessante a ideia de um show sobre mulheres inteligentes competindo uma contra a outra.

A série foi criada por Shonda Rhimes e foi exibida na rede ABC nos Estados Unidos. A temporada foi produzida pela Touchstone Television, atual ABC Studios, The Mark Gordon Company, Shondaland e foi distribuída pela Buena Vista International, Inc.. Os produtores executivos da temporada foram Rhimes, Betsy Beers, Mark Gordon, James D. Parriott, Krista Vernoff, Rob Corn e Mark Wilding. Os escritores funcionários foram Rhimes, Parriott, Ann Hamilton, Vernoff, Kip Koenig, Mimi Schmir, Gabrielle Stanton e Harry Werksman, Jr.. Os diretores durante toda a temporada foram Peter Horton, Tony Goldwyn, Adam Davidson, John David Coles, Scott Brazil, Darnell Martin, Sarah Pia Anderson e Wendey Stanzler. Rhimes serviu como showrunner da temporada. Ela e Horton, que escreveu e dirigiu os dois primeiros episódios, respectivamente, também teriam escrito e dirigido os dois últimos episódios, se não tivessem sido transferidos para a segunda temporada.



Nove atores fizeram parte do elenco principal na primeira temporada. A criadora da série Shonda Rhimes queria um elenco diversificado, e assim criou personagens sem raças previamente especificadas. Determinado a não ter um show em que "todos os acréscimos são brancos, exceto o zelador solitário", ela criou o que o New York Times chamou de "um dos fundos mais coloridos na televisão" . Rhimes usou a técnica blind-casting, o que resultou em vários papéis que vão para os atores de diferentes origens raciais. Isaiah Washington, que acabou escalado como Preston Burke, foi inicialmente considerado para o papel de Derek Shepherd, enquanto Burke era inicialmente para ser interpretado por um ator branco que desistiu no último momento. Chandra Wilson foi escalada no papel de Miranda Bailey, que Rhimes tinha imaginado como uma loira até a audição de Wilson. The Campus observa que o elenco de Grey's Anatomy é realmente mais diversificado do que a cidade em que a série se passa, observando que 70% da população de Seattle é caucasiana.

Os nove personagens que aparecem como regulares na primeira temporada trabalham no fictício Seattle Grace Hospital. Cinco deles são internos: Meredith Grey, interpretada por Ellen Pompeo, que está em um relacionamento romântico com Derek Shepherd, e é a filha da renomada cirurgiã , que agora sofre de mal de Alzheimer; Cristina Yang, interpretada por Sandra Oh, uma interna extremamente competitiva que faz amizade com Meredith e começa uma relação sexual com Preston Burke; Izzie Stevens, interpretada por Katherine Heigl, uma ex-modelo que se esforça para ser reconhecida como médica; Alex Karev, interpretado por Justin Chambers, um interno arrogante que, inicialmente, irrita seus colegas; George O'Malley, retratado por T.R. Knight, um interno inseguro com a falta de confiança, que desenvolve uma paixão por Meredith. Os internos são orientados pela residente Miranda Bailey, retratada por Chandra Wilson, uma mulher disciplinada que é apelidada de "nazista". O programa cirúrgico é liderada pelo chefe de cirurgia, Dr. Richard Webber, interpretado por James Pickens, Jr.. Em seu emprego estão Preston Burke e Derek Shepherd de Nova Iorque, interpretados por Isaiah Washington e Patrick Dempsey, respectivamente. Os convidados incluem a mãe de Meredith, Ellis, interpretada por Kate Burton, a enfermeira Olivia Harper, interpretada por Sarah Utterback, que serve como um interesse amoroso para George e Alex, e a esposa de Derek, Addison Montgomery, interpretada por Kate Walsh.

Em relação à primeira temporada, Walter Chaw do Film Freak Central disse que o programa foi "[...] tão odioso, tão repugnante, que é impossível não ter previsto o seu papel de recém-criado programa mais popular na Terra." Tom Shales do The Washington Post foi crítico no início da série, encontrando uma reminiscência de ER e comentando que: "A série é muito mais uma questão de cálculo comercial do que uma tentativa honesta de tentar algo novo e diferente". Ele disse que o script de Shonda Rhimes para o episódio piloto foi "nada além de uma caçarola feita de partes iguais de presunto e milho", escrevendo de modo geral: "É um programa "novo" apenas no sentido de que o monstro do Dr. Frankenstein era um novo homem." Kate Aurthor do The New York Times considerou o programa um híbrido de Ally McBeal, Sex and the City e ER, escrevendo uma das mais altas avaliações para um drama midseason em 12 anos: "Quando você analisar a audiência, Grey's Anatomy ressalta uma das verdadeiras lições da atual temporada [...] os homens vão assistir shows com uma liderança feminina. Isso vai contra a sabedoria convencional, que determina que é mais fácil levar as mulheres a assistir programas destinados a homens."

O site ReviewStream.com criticou positivamente o primeiro episódio, "A Hard Day's Night", devido à inegável química entre Ellen Pompeo e Patrick Dempsey da primeira cena da série. Quanto à aparência de Miranda Bailey no piloto, o site afirmou: "Ela é uma mulher pequena, mas espere até ela começar a falar". HomeTheaterInfo.com, no entanto, teve uma perspectiva mista sobre o piloto, lembrando que as histórias eram semelhantes a série Desperate Housewives, mas também "brilhantemente escrito, muito bem atuado e dirigido para perto da perfeição". Daily News nomeu Grey's Anatomy como uma série "vencendora" em relação à primeira temporada, enquanto que o Newsday expressou uma opinião positiva dizendo: "Você simplesmente não consegue parar de assistir".

As audiências da primeira temporada foram consistentemente altas, ficando em primeiro lugar em seu timeslot e levando seu concorrente mais próximo em 7,2 milhões de telespectadores. Foi o programa de mais alta audiência entre o pública de 18 à 49 anos de idade em 13 anos desde The Young Indiana Jones Chronicles e produziu o desempenho mais forte de uma série da ABC no horário em mais de quatro anos. Comentando sobre os altos índices da primeira temporada, a analista de mídia Steve Sternberg do Magna Global USA afirmou: "Cerca de 80 por cento das famílias durante o horário nobre só tem um televisor ligado. As pessoas procuram por shows que podem ser assistidos com outros membros da família. E assim como Desperate Housewives atinge um público amplo - mais jovem, mais velho, masculino, feminino - Grey's Anatomy também." O final da temporada foi assistido por 22.22 milhões de espectadores.

Sandra Oh ganhou o Globo de Ouro de  e  no Screen Actors Guild Awards em 2005, por sua interpretação de Cristina Yang durante a primeira temporada. A temporada também resultou em uma série de nomeações: no Directors Guild of America de 2005, Peter Horton foi indicado para Melhor Direção em Série Dramática por seu trabalho em "A Hard Day's Night". Horton foi indicado na mesma categoria pelo mesmo episódio no Emmy Award de 2005, onde Grey's Anatomy também foi indicada para Melhor Elenco em Série Dramática, e Oh indicada para Melhor Atriz em uma Série Dramática. O Producers Guild of America de 2005 indicou a série na categoria Melhor Produção em Série Dramática, enquanto o Satellite Awards do mesmo ano indicou o show para Melhor Série Dramática, e Oh para Melhor Atriz Coadjuvante em Série ou Filme para Televisão. Dempsey foi indicado na categoria  no Screen Actors Guild de 2005, onde também todo o elenco foi indicado para .



"Audiência" refere-se ao número, em milhões, de pessoas dos Estados Unidos que assistiram o episódio ao vivo. Todos os episódios da temporada totalizam 397 minutos de duração.

Grey's Anatomy: Season One foi lançado em tela widescreen com dois discos no box lançado na Regio 1 nos Estados Unidos em 14 de fevereiro de 2006. Foi distribuído pela Buena Vista. Além de incluir todos os episódios que foram ao ar, o box contém abertura alternativa, comentários em áudio, episódio piloto estendido e making of. A mesma coletânea foi lançada em em 11 de outubro na Região 2 contendo os catorze episódios planejados em três discos. 

A primeira temporada foi lançada oficialmente em DVD na Região 1 em 14 de fevereiro de 2006, durante a exibição da segunda temporada. Sob o título Grey's Anatomy: Season One, o box é composto por episódios com Dolby Digital 5.1 surround sound e em formato widescreen. Também inclui extras disponíveis apenas para DVD, como episódios estendidos, imagens dos bastidores, comentários em áudio e cenas cortadas que não foram ao ar. O mesmo box foi lançado na Região 4 em 26 de abril de 2006, quase três meses após o lançamento original nos Estados Unidos, considerando sua data de lançamento na Região 4 em 11 de outubro de 2006. No Reino Unido, o box lançado continha os catorze episódios originais, sendo lançado com três discos. A temporada não foi lançada em disco blu-ray em nenhuma região. O box ocupa atualmente a posição nº 899 na categoria Movies and TV no site Amazon.com e nº 3452 na categoria Film and TV na versão britânica do site (Amazon.co.uk).







A Rádio Serra Dourada FM é uma emissora de rdio brasileira. Localizada na cidade de Cristalina Goiás, na frequência 95,7 Mhz.

Entrou no ar em caráter experimental no dia 29 de agosto de 2007, e no dia 21 de janeiro de 2008, entrou em definitivo no ar. É uma das emissoras que faz parte da Rede Serra Dourada FM,sendo a primeira emissora da rede a entrar em funcionamento. A Serra Dourada FM é a primeira emissora comercial de Cristalina operando em FM (Freqüência Modulada), já que a outra emissora comercial da cidade a Serra dos Cristais 1.470 khz opera em AM (Amplitude Modulada) e a Líder FM 87,9 mhz é uma rádio comunitária, sem fins ‘lucrativos’. Os estúdios da rádio estão instalados na Rua 4N próximo à Torre da Telebrasília no Bairro Belvedere.

Usando equipamentos de última geração, a Serra Dourada Fm, oferece aos seus ouvintes o que há de melhor em qualidade de som e automação de rádio, além de um mix de músicas que agrada todos os gostos, profissionalismo, responsabilidade com clientes e ouvintes, trazendo um padrão de qualidade jamais visto por outra emissora local, regada a uma pitada de promoções e prêmios, tais como: sorteios de viagens, dvds, cds, bonés, camisetas, adesivos, alianças de compromisso e dinheiro vivo.

A programação segue o mesmo padrão da Rádio 99.5 FM de Goiânia(Matriz da Rede), tocando todos os estilos musicais, sendo esse estilo classificado como popular.

Programação de Segunda a sábado

Programação do Domingo

{| class="wikitable"!Programa!!Apresentador!!Hora|-|Café com Leite||(em rede)||04:00 às 10:00|-|Agitação||Emerson Moura, Gilliard Vieira (em rede)||10:00 às 16:00|-|Território Sertanejo||Emerson Moura (em rede) ''||16:00 às 20:00|-|Oito Horas de Amor||Higor Alves(em rede)||20:00 às 00:00|-|Oito Horas de Amor "continuação"||Automação de Computador||00:00 às 04:00

De acordo com o Plano Básico de Radiodifusão do Ministério das Comunicações, a Rádio Serra Dourada FM de Cristalina é uma emissora de Classe 'C', ou seja, de baixa potência, porém existe um pedido protocolado pela emissora na Anatel solicitando o aumento de potência de seu transmissor para 15.000 watts o que permite uma cobertura de 31 km sem falhas no sinal, somado aos 4 elementos da antena a potência efetiva total poderá ultrapassar 30.000 watts, dessa forma a Serra Dourada FM subirá para a Classe 'A3', ou seja, uma emissora de alcance regional, com isso, o raio de alcance da emissora que já é grande (devido a fatores geográficos) será ainda maior, além do seu sinal chegar mais forte e nítido em vários municípios.

O sinal da rádio pode ser sintonizado em todas as cidades do Entorno Sul de Brasília, Noroeste de Minas, Estado de Gois e parte do Distrito Federal. Área de Cobertura













As locomotivas Diesel-Eltrica ALCO RS-3 foram compradas pela EFCB em 1952 no processo de dieselização das suas linhas. Hoje algumas encontram-se em operação na CPTM, enquanto outras (comprovadamente 4) estão na Supervia.

Todas as locomotivas foram fabricadas pela American Locomotive Company nos EUA.













Pablo Kleinman (Buenos Aires, 1971) é um empresrio e jornalista estadunidense, pioneiro dos serviços "online" na Amrica Latina. Estudou Relaoes Internacionais na University of Southern California (USC, Los Angeles) e depois realizou estudos de pós-graduação na London Business School, obtindo um Mestrado em administrao de empresas (MBA) na escola HEC (École des Hautes Études Commerciales) de Paris.

No ano 1987 Pablo fundou o capitulo latino-americano da Fidonet, a primeira rede informática de acesso público, antepassada da Internet. Pablo Kleinman foi o coordenador da área compreendida entre o Mxico e o extremo sul da Amrica do Sul (Zona 4 da Fidonet) entre 1987 e 1991. Antes da explosão no desenvolvimento da Internet nos anos noventa, a Fidonet era a maior rede de comunicação por computador no Brasil e no resto da Amrica Latina.

Atualmente Pablo mora em Nova Iorque e é Diretor Geral do jornal de opinião política Diario de Amrica. Além disso, é colunista frequente sobre assuntos de poltica internacional e os seus artigos são publicados em diferentes jornais da Amrica Latina, da Espanha e dos Estados Unidos.



A Ninfa do Zêzere foi um jornal de periodicidade semanal, que publicou o seu primeiro número a 12 de Maro de 1897 na Sert.

O jornal caracterizava-se por dar grande destaque à publicação de folhetins, poemas e artigos de reflexão sobre matérias de carácter nacional e internacional, reservando quase sempre uma das suas quatro páginas para a divulgação de notícias regionais e locais.

Na primeira edição, mereceram destaque a actuação do Grupo Dramtico Certaginense, que levou à cena no Theatro Avenida a peça «Uma Lição para Noivos», e as comemorações do Carnaval que, segundo este periódico, “esteve pouco animado (…) faltando-lhe o enthusiasmo d’outros tempos”.





Trimezia é um gnero botnico pertencente à famlia Iridaceae.





A pintada-plumífera (Guttera plumifera) é membro da família Numididae.













Os Xipaias são um grupo indígena que habita o Sudeste do estado brasileiro do Par, mais precisamente a Área Indígena Curuá e Terra Indígena Xipaya-Curuaya.



Igreja Nossa Senhora do Perpétuo Socorro - Nossa Senhora do Perptuo Socorro, distrito da Sede

Mapa da Nova Jérsei e de seus 21 condados





Em geometria um , ou pipa, é um quadriltero com dois pares disjuntos de lados adjacentes congruentes (ao contrário do paralelogramo, cujos lados congruentes são os opostos). O nome "pipa" é uma referência à forma mais usual do brinquedo com o mesmo nome.

De forma equivalente, um deltóide é um quadrilátero com um eixo de simetria ao longo de uma de suas diagonais. De fato, qualquer quadrilátero com um eixo de simetria é um deltóide ou um trapzio issceles (incluindo os casos especiais losango e retngulo, respectivamente, e o quadrado, que é ambos). Deltóides e trapézios isósceles são duais: a figura polar recproca  do deltóide é um trapézio isósceles e vice-versa.

Um deltóide, tal como definido acima, pode ser tanto cncavo como convexo, mas "pipa" geralmente refere-se ao caso convexo.







Brie é uma comuna francesa na regio administrativa de Midi-Pyrnes, no departamento de Arige.





Quiruvilca é um distrito do Peru, departamento de La Libertad, localizada na província de Santiago de Chuco.













Wallnoeferia é um gnero botnico pertencente à famlia das orqudeas (Orchidaceae).







Hiptage é um gnero botnico pertencente à famlia Malpighiaceae.





A Parada Cimenrita faz parte da extensão operacional da linha 8 da CPTM, localizada no município de Itapevi.

Inaugurada pela EFS em 1959 como Parada do km 40 (logo mudado para desvio Cimenrita), para atender a Fábrica de Cimento Santa Rita S.A. Em 1991 a fábrica foi adquirida pelo Grupo Votorantim e desativada.

Durante a modernização do sistema de trens de suburbio efetuada pela FEPASA nos anos 70/80, recebe novas instalações em 21 de junho de 1985, sendo a única a não receber bilheteria (nos mesmos moldes da Parada Pirelli da linha 10). Atualmente faz parte da extensão operacional Itapevi-Amador Bueno.









Concrete Rose é o terceiro álbum de estúdio da cantora americana de R&B Ashanti, lançado pelas gravadoras The Inc. e Island Def Jam no dia 14 de Dezembro de 2004 nos Estados Unidos. O álbum ficou na sétima posição na Billboard 200, vendendo 254.000 cópias na semana de seu lançamento.















Hinton é uma cidade localizada no estado norte-americano de Oklahoma, no Condado de Caddo.

Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 2175 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 2172, um decréscimo de 3 (-0.1%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 8,1 km, dos quais 8,1 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por gua. Hinton localiza-se a aproximadamente 512 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 24 km ao redor de Hinton.      









Mulheres da Beira (1921) é um filme português de Rino Lupo, uma longa-metragem de ficção.







O rio Mãe Luzia é um rio brasileiro do estado de Santa Catarina, localizado no sul do estado, cortando principalmente o município de Forquilhinha. Pertencente à bacia hidrogrfica do rio Ararangu, é o maior rio que perpassa a grande região de Cricima. Várias cidades formaram-se às margens do rio Mãe Luzia.

A denominação "Mãe Luzia", rerfere-se a uma senhora, Luzia, que lavava roupas nas águas do rio, perto de Nova Veneza. 

Quando foi implantada a colnia de Nova Veneza, a travessia do rio, durante os períodos de cheias, só era possível de canoas. Era um rio cheio de vida:

Infelizmente orio Mãe Luzia está morto. Após anos de poluio pelas carbonferas, suas águas se tornaram muito ácidas, com pH próximo de 4. O lançamento indiscriminado de rejeitos da exploração de carvão inviabilizou a captação das águas do rio para abastecimento pblico, e mesmo para irrigação, recreação ou pesca.











 Alien Nation (br: Missão Alien) é um filme estadunidense de 1988, do gênero fico cientfica dirigido por Graham Baker. Aborda a mesma temática dos filmes Distrito 9, Inimigo Meu e outros, que é a dificuldade de duas culturas distintas se integrarem.



Uma nave com aliens, escravos rebelados de outra raça alien, foge para a terra e 300.000 visitantes começam a se integrar em todas as atividades humanas, inclusive a polícia. A ação se passa em uma Los Angeles do futuro onde um detetive da polícia, que teve seu parceiro morto por uma gangue de aliens, começa a investigar o crime tendo por parceiro o primeiro alien a se tornar policial.













O Lecionário 134 (designado pela sigla ℓ 134 na classificação de Gregory-Aland) é um antigo manuscrito do Novo Testamento, paleograficamente datado do Sculo XIII d.C.

Este codex contém lições dos evangelhos de Mateus, Marcos, Lucas e Joo (conhecido como Evangelistarium), com algumas lacunas no fim do texto. Foi escrito em grego, e actualmente se encontra na Biblioteca do Vaticano (Barberin. gr. 416).









Columbina picui Temm., chamado popularmente de rola-pajeú, rola-de-são-josé, rolinha-picui e rolinha-branca, é uma espcie de ave da famlia Columbidae.

Pode ser encontrada nos seguintes países: Argentina, Bolvia, Brasil, Chile, Colmbia, Paraguai, Peru e Uruguai.

Os seus habitat naturais são: matagal árido tropical ou subtropical, matagal úmido tropical ou subtropical, matagal tropical ou subtropical de alta altitude e florestas secundárias altamente degradadas.







O Rio Dolia Frumoasă é um rio da Romnia, afluente do Rio Rudreasa, localizado no distrito de Vlcea.







Anceriz foi uma freguesia portuguesa do concelho de Arganil, com 4,41 km² de área e 146 habitantes (2011). Densidade: 33,1 hab/km².

Foi extinta em 2013, no âmbito de uma reforma administrativa nacional, tendo sido agregada à freguesia de Vila Cova de Alva, para formar uma nova freguesia denominada Unio das Freguesias de Vila Cova de Alva e Anseriz com sede em Vila Cova de Alva.







Campbell pode referir-se a:



Na série de jogos Warcraft, Lordaeron é um reino extinto que ocupou o território substâncial do Norte de Eastern Kingdoms. Originalmente uma das nações que surgiram após o colapso do Império de Strom, Lordaeron prosperou governada pela Casa Menethil. Lordaeron serviu como base à Aliança durante a invasão dos orcs. Apesar de ter sucesso contra os orcs, o reino foi literalmente arrasado pela Scourge.

Com a fundação de Kul Tiras, o poder dos Reis de Strom sobre Gilneas, Alterac e Dalaran ficou debilitado. Os cavaleiros de Strom, fartos da vida luxoriante na corte, fugiram para Tirisfal com um grupo de camponenses. A norte do Lago Lordamere, estes exilados construiram uma cidade maravilhosa à qual deram o nome de Lordaeron. Lordaeron tornou-se um centro religioso e muita gente viaja para Lordaeron em busca de paz espiritual. O majestoso palácio real foi (e ainda é) uma das residencias reais mais faustuosas em Azeroth. 

Após a queda de Stormwind, os refugiados desembarcaram na costa de Lordaeron. Lorde Lothar, lider dos refugiados de Stormwind, informou Terenas sobre os orcs: um vasto exercito demoniaco que queria destruir a humanidade. Terenas convenceu os Elfos e anões a aderirem à sua causa: assim se formou a Aliança de Lordaeron.

Sob a liderança do Rei Terenas e Andiun Lothar, a Aliança marchou para o Reino de Ironforge, a nação dos anões, e teve sua primeira batalha. Continuando a marchar para sul, a Aliança arrastou a Horda para o Dark Portal, onde foi derrotada. Mas alguns anos depois, o feiticeiro Ner'zhul reabriu o portal e trouxe o caos ao recentemente reconstruido reino de stormwind. Temendo uma invasão, Terenas enviou uma pequena força expedicionária (conhecida como Alliance Expedition) através do portal até Draenor. A Expedition não conseguiu deter Ner'zhul mas conseguiu impedir a destruição de Azeroth ao destruir o Portal. 

Acreditando que todos os que atravessaram o portal morreram, o povo de Stormwind ergueu estátuas aos lideres da Expedition na ponte que leva a Stormwind City (essas estátuas são visíveis no Valley of Heroes), que foi arruinada (mas não perdida) quando a Horda invadiu Azeroth novamente. E assim stormwind foi reconstruida com o aspecto que tem hoje: com o custo de que os trabalhadores mal pagos formaram a infame Irmandade dos Defias. 

Com o portal destruido, o reino de Lordaeron prosperou e tornou-se na maior nação que Eastern Kingdoms conheceu. Porem, cerca de 15 anos após a invasão a Draenor, males surgiram nos municipios do Noroeste de Lordaeron…

Enquanto as nações da Aliança discutiam, uma praga de morte espalhava-se pelo norte de Lordaeron. Kel'Thuzad, um necromancer de grande poder, espalhava a praga pondo toxinas nos cereais. Quando a noticia chegou à Capital, Rei Terenas e seu filho, o Príncipe Arthas, entraram em guerra contra a Scourge Undead. Arthas incendiou a Cidade de Stratholme (a segunda maior cidade do Reino, depois da Capital) afirmando "prefiro matar o meu povo, a deixar que ele sirva o Senhor Obscuro". Porem, Arthas roubou a Espada Froustmorne do Senhor Obscuro e, pela ousadia, perdeu a alma. Tendo si possuido, Arthas liderou a Scourge contra a Capital e matou o seu pai, o Rei Terenas.

Após a morte do Rei Terenas, os undeads espalharam-se pelas plaguelands. Silvannas Windrunner, uma elfa undead, tentou unificar os undeads sobre um mesmo lider: ela mesma. Silvannas teve de enfrentar Arthas pelo direito de reclamar as Ruinas de Lordaeron. Após duras batalhas, Silvannas e seus undeads tomaram Lordaeron. Lá os undeads começaram a construir Undercity, uma cidade subterrânea localizada abaixo das ruinas de lordaeron.

As ruinas de lordaeron agora são apenas uma triste lembrança do poder da Scourge. Curiosamente, a entrada de Lordaeron são os jardins do palácio (em Warcraft III:Reing of Chaos, num filme em 3D, os jardins são por trás) onde agora apenas crescem arbustos. O palácio (mais precisamente a sala do trono) permanece intacto. Recentemente, foi incorporada uma nova área: o orb de transportação, localizado numa sala a Este do palácio. Finalmente a blizzard confirmou que a |cidade de lordaeron aparecera inteira na proxima expansão World of Warcraft:Cataclysm. 







Nicola di Bari (Zapponeta, Aplia, 29 de setembro de 1940) é o pseudónimo do cantor italiano de nome verdadeiro: Michele Scommegna.

Venceu o Festival de Sanremo em 1971 e 1972. 

Em 1972, ele representou a Itlia na Euroviso com a canção "I giorni dell'arcobaleno".Em 1968 gravou a banda sonora de ''Preparati la bara''

Ele é também bem conhecido na Amrica Latina pelos seus álbuns gravados em castelhano. 





Antonio Martoni Neto (nascido em So Paulo, 1961), é um antigo jogador, treinador e actual comentarista de rugby Brasileiro dos Canais ESPN.

Martoni foi jogador da seleo brasileira de rugby de 1979 a 1995 onde se destacou como scrum-half (posição de armação no rugby). Exímio chutador, foi artilheiro do Brasil em 7 temporadas. Começou a carreira nas categorias de base do Colgio So Luiz, em São Paulo, onde logo teve destaque participando de todas as seleções de base da época.

Com 16 anos foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira Adulta, tendo disputado seu primeiro Sul-Americano Adulto em 1979, estreando contra o Chile, onde marcou seus primeiros pontos. No mesmo sul-americano jogou contra Argentina e Paraguai, jogo em que o Brasil venceu com pontos marcados por Martoni.

Com mais de setenta jogos internacionais na carreira e 32 títulos conquistados, se retirou dos gramados em abril de 2000 em Vancouver, no Canad.

Em 1983 ajudou a fundar o Bandeirantes Rugby Club, em São Paulo, clube que sempre defendeu como jogador e treinador.

Como treinador conquistou o primeiro título internacional da Seleção Brasileira, o sul-americano B de 2000, feito que se repetiu em 2002, treinador com maior série invicta da história da seleção Brasileira (dois anos). Alem disso participou das eliminatórias para o mundial de rugby de 2003, trazendo o Brasil da 69ª posição no ranking mundial para ocupar a 36ª. Possui vários títulos importantes como treinador, no Brasil e também no exterior.

Com passagens no Bandsports e Sportv, Martoni está na ESPN desde 2003, como comentarista. Participou das Copas do Mundo de Rugby de 2003 e 2007, nas Seis Naes desde 2006, e na Heineken Cup desde 2005. Actualmente é tradutor do Total Rugby e faz as coberturas dos jogos da Seleções Brasileira.







Acústico I é um lbum da banda Mastruz com Leite.





Avena L. (Aveia) é um gnero botnico pertencente à famlia Poaceae, subfamlia Pooideae, tribo Aveneae.

O gênero é composto por aproximadamente 450 espcies. As espécies de Avena mais cultivadas são Avena sativa e Avena byzantina.

A aveia é um cereal muito nutritivo, que possui clcio, ferro, protenas, além de vitaminas, carboidratos e fibras. A aveia está em evidência atualmente pelo alto poder benéfico da sua fibra solúvel, que está relacionada a um bom funcionamento intestinal, à diminuição do colesterol total e LDL-colesterol e manutenção de níveis adequados dos mesmos.

Existem estudos que dizem ainda que o consumo de aveia em diferentes quantidades está associado ao controle da glicemia (acar no sangue), manutenção e diminuição do colesterol sanguíneo, controle da pressão arterial e regulador do trânsito intestinal, evitando a obstipação (intestino preso).

A fibra solúvel presente na aveia, a chamada β-glucana, é responsável por parte das vantagens do consumo da aveia, já que existe a vantagem nutricional deste alimento. As fibras solúveis retardam o esvaziamento gástrico, que tem como resultado uma maior saciedade. Elas, também, ao entrarem em contato com a água, formam géis que tornam o bolo fecal maior e mais viscoso e, com isso, ocorre uma menor absorção de substâncias presentes neste bolo, como glicose e colesterol, devido a uma menor ação de enzimas digestivas.

Em relação ao seu poder hipocolesterolemiante, estudos sugerem que a ação da β-glucana na diminuição do colesterol no sangue esteja ligada à diminuição na reabsorção de sais biliares nos intestinos e a eliminação desses sais nas fezes. Assim, o fígado terá que produzir mais sais biliares para compensar a perda e, como essa produção requer colesterol, mais receptores de colesterol total e LDL presentes no fígado captarão essas moléculas do sangue.

Sendo assim, o consumo regular de aveia pode estar relacionado com a diminuição da formação de placas de gorduras (ateroma), que causam doenças cardiovasculares.

O tipo de aveia que possui maior quantidade de β-glucanas é o farelo de aveia, seguido dos flocos e farinha de aveia. Existem ainda outros alimentos que possuem β-glucanas, como soja cozida, feijão branco cozido, grão de bico cozido, brócolis, farinha de milho, manga e trigo para quibe.

O consumo recomendado de fibras totais (entre as solúveis e insolúveis) é de 20 a 30 gramas por dia, o que comumente não é feito pela população em geral. Mas este objetivo pode ser alcançado com uma alimentação que dê preferência aos cereais integrais como aveia, frutas, verduras, legumes, leguminosas.

Os maiores produtores de aveia são Rssia, Canad, Estados Unidos, Austrlia, Finlndia, Alemanha, Polnia e Sucia.

A aveia, assim como o trigo, a cevada, o malte e o centeio, possui o glten em sua composição, desta forma, não deve ser consumido por portadores da doena celaca, já que a mesma traz como consequência ao organismo (caso consumido estes alimentos), uma atrofiação nas mucosas do intestino delgado, prejudicando o organismo e a absorção de diversos nutrientes.







Liechtenstein participou dos Jogos Olmpicos de Inverno de 1968 na cidade de Grenoble, na Frana. Nessa edição dos jogos o país não teve medalhistas.





Bairro da freguesia de Santo Antnio dos Olivais, cidade de Coimbra, Portugal. Este bairro é também conhecido por Tovins, uma vez que se considera o Tovim de Baixo, o Tovim do Meio e o Tovim de Cima.

Foi neste bairro que Vitorino Nemsio manteve uma casa enquanto residiu em Coimbra, fazendo referência ao Tovim em algumas das suas obras. Foi aliás nessa casa, de Vitorino Nemésio, que Miguel Torga conheceu, em 1939, Andrée Crabbé a sua futura mulher, que tinha sido aluna de Vitorino Nemsio em Bruxelas.

Nos anos 90, a densidade populacional do Tovim era maior, aqui habitavam muitas famílias numerosas, uma delas a família Medina. Porém mais tarde, muitos residentes foram para o estrangeiro e também para outras zonas da cidade.

Hoje, pode ser encontrada ainda em funcionamento a Escola Bsica do 1. do Tovim que pertence ao Agrupamento de Escolas de Eugnio de Castro - Solum.Foi construído um centro para toxicodependentes.

Esta zona é reconhecida como as "portas da cidade" de Coimbra uma vez que passam diariamente por aqui os habitantes de Vale de Canas, Casal do Lobo ou Dianteiro, existindo também acesso ao Roxo e Aveleira (concelho de Penacova).











Açúcar de cana: 26%.

Plástico, borracha e seus produtos: 16%.

Mangas e uvas frescas: 14%.

Materiais/aparelhos elétricos e eletrônicos: 8%.

Combustíveis e lubrificantes para embarcações e aeronaves: 6%.

Crustáceos: 4%.

Outros: 26%.)(2009)

A economia de Pernambuco tem como base a (Agricultura, a Indstria e os Servios.) Desde a época da colonização do Brasil a agricultura pernambucana foi destaque, porém o setor de serviços é atualmente predominante; Bem como na indstria (alimentcia, qumica, metalrgica, eletrnica, e txtil).

Desde o início da dominação portuguesa o estado foi basicamente agrícola, tendo destaque na produção nacional de cana-de-acar devido ao clima e ao solo tipo massap. Porém, nas últimas décadas à cana-de-açúcar deixou de ser o principal produto agrícola da Zona da Mata, embora ainda tenha participação significava. A floricultura começa ganhar espaço, com plantações de rosas, gladiolus, e crisntemos; Bem como outros produtos agrícolas.

Todavia o estado assiste a uma importante mudança em seu perfil econômico com os mais grandes recentes investimentos nos setores petroqumico, biotecnolgico, farmacutico e automotivo, que esta dando novo impulso à economia do estado que vem crescendo acima da média nacional.. Além da importância crescente do setor tercirio sobretudo das atividades tursticas, e o setor industrial em torno da empresa de Suape, fundada em 1979. Os principais empreendimentos são dos setores alimentício, químico, materiais elétricos, comunicação, metalúrgica, minerais não-metálicos e têxtil. Também tem grande destaque internacional a produção irrigada de frutas ao longo do Rio So Francisco quase que totalmente voltada para exportação concentrada no município de Petrolina, em parte devido ao aeroporto internacional, com grande capacidade para aviões cargueiros do município. Outros pólos dinâmicos de desenvolvimento são o pólo gesseiro no Araripe, o mármore a pecuária leiteira, e o pólo têxtil do Agreste , a cana-de-açúcar e a biomassa na Zona da Mata o pólo de informtica, indstrial e de servios na Regio Metropolitana do Recife.

O estado se destacou muito na agricultura desde o período colonial brasileiro, no qual a região da zona da mata foi utilizado para plantio de cana-de-açúcar e algodão. Atualmente a cana-de-açúcar ainda tem representatividade na sua economia, porém, com o bom momento econômico que o estado passa, a tendência é de que a cada dia ela perca espaço na economia estadual.

No sertão do estado, região onde apresenta uma agricultura desenvolvida e com representatividade no nordeste, existem plantações de mandioca, milho, cebola, feijo, tomate entre outros vegetais e grãos. Um fator que traz danos à economia local é as severas secas que assolam a região, milhares de agricultores somam prejuízos pela perda de suas plantações, bem como a pouca assistência dadas aos agricultores por parte do governo federal. Nos últimos anos, o governo estadual tem criados programas que incentivam os produtores e dando auxílio financeiro e social. O estado foi bastante conhecido por ter em seu território o "polígono da maconha", as maiores plantações da erva em território brasileiro.No agreste pernambucano é possível notar o rápido crescimento da fruticultura, principalmente na região onde o clima favorece a plantação de frutas como o morango, o município de Gravatá é o principal pólo. A região também apresenta o cultivo de rosas, gladiolus e Chrysanthemum. Tem-se representatividade também a produção de frutas, verduras e grãos.

Na região do So Francisco destacam-se a fruticultura irrigada de uva, goiaba, limo, laranja, manga, entre outras. O município de Petrolina destaca-se como o pólo de uma região com mais de 700 mil habitantes, onde forma uma conurbação com o município de Juazeiro, na Bahia. A região é a maior exportadora de frutas e o segundo maior vinícola do Brasil, exportando sua produção para fora do país.

O agreste do estado detém a maior parte do rebanho de Pernambuco, seguido pelo sertão. O rebanho é composto por bovinos (2.122.191 de cabeças) e caprinos (1.685.845). Este setor tem muitas quedas na participação econômica do estado, devido aos períodos de seca que vitimam centenas de animais.

O Estado de Pernambuco possui uma grande variedade de bens minerais dispostos tanto nos terrenos pré-cambrianos quanto nos depósitos sedimentares.As atividades extrativas minerais mais intensas se verificam na bacia do Araripe e nas bacias costeiras do estado. Essas atividades, contudo, pouco expressivas quando comparada com as que ocorrem em outros estados do país.Os principais recursos minerais explorados em Pernambuco são: argila, caulim, calcário, ferro, gipsita, areias quartzosas e ouro.Os depósitos mais explorados de argila são encontrados na faixa costeira do estado, principalmente ao longo dos vales dos rios Ipojuca, Capibaribe, Pirapama e Sirinhaém, e também na bacia sedimentar do Jatobá, particularmente nos municípios de Buíque e Tupanatinga.Os maiores depósitos de caulim situam-se no Município do Cabo de Santo Agostinho. Tais depósitos estão inseridos nos sedimentos do Grupo Barreiras. Ocorrências desse recurso mineral podem ser encontradas nos municípios de Caruaru e Panelas, no Agreste do Estado.Existem dois tipos de calcários extraídos em Pernambuco: sedimentares e metamórficos. Os depósitos calcários sedimentares localizam-se na faixa costeira, particularmente nos municípios de Goiana e Paulista. Os calcários metamórficos estão inseridos nos terrenos pré-cambrianos. As principais ocorrências dessa modalidade de calcário estão nos municípios de Iguaracy, Sertnia, Mirandiba, Floresta, Flores, Gravat e Itambé.Os calcários sedimentares são empregados como matéria-prima na industria de cimento. Já os calcários metamórficos são usados com finalidades ornamentais, para a produção de cal e como corretivo de solos, diminuindo a acidez destes.Os depósitos de feldspatos são verificados nos municípios de Caruaru e Altinho.

O ferro também está presente no território pernambucano. A principal jazida desse minério localiza-se em São Jose de Belmonte. Existem, ainda, outras ocorrências de erro nos municípios de Mirandiba, Altinho, Sertânia e Custódia, mas sem importância econômica.A gipsita localiza-se na bacia do Araripe. As maiores reservas desse mineral no país localizam-se exatamente nessa bacia. Em Ouricuri, Araripina, Ipubi, Bodocó e Exu estão os mais significativos depósitos de gipsita em Pernambuco. A gipsita é utilizada comercialmente para a produção de gesso.As areias quartzosas empregadas na fabricação de vidro são extraídas dos depósitos sedimentares do Grupo Barreiras, nos municípios do Recife, Jaboatão dos Guararapes e Goiana.O ouro é encontrado nos municípios de São José do Egito e Itapetim, em lentes e filões encaixados em xistos e gnaisses pré-cambrianos.

A indústria representa cerca de 25% do PIB. Os setores txtil e alimentar se destacam no cenário econômico. A indústria pernambucana está se alavancando desde o começo do Sculo XVI crescendo a ritmos superiores ao do país. O estado tem recebido bastante investimentos nos segmentos de transformação de minerais, confecções, químico, petroquímico, farmacêutico, mobiliário, transporte e de energia.

Entre 1997 e 1999, o Complexo Industrial e Porturio de Suape, localizado no litoral sul do estado, teve crescimento de 16,7%. Suape tem o poder de duplicar a renda de Pernambuco até 2020 e triplicar o PIB até 2030. O estado tem a segunda maior produção industrial do Nordeste, ficando atrás apenas da Bahia. No período de outubro de 2005 a outubro de 2006, o crescimento industrial do estado foi o segundo maior do Brasil - 6,3%, mais do dobro da média nacional no mesmo período (2,3%).

A construção do Porto de Suape foi prevista para operar produtos combustíveis e cereais a granel, substituindo o Porto do Recife. Em 7 de novembro de 1978, uma lei estadual criou a empresa Suape Complexo Industrial Portuário para administrar o desenvolvimento das obras. Hoje o porto é um dos maiores do Brasil, administrado pelo governo de Pernambuco.Suape opera navios nos 365 dias do ano, sem restrições de horário de marés. Para auxiliar as operações de acostagem dos navios, o Porto dispõe de um sistema de monitoração de atracação de navios a laser, que possibilita um controle efetivo e seguro, oferecendo ao prático condições técnicas nos padrões dos portos mais importantes do mundo. É considerado o porto mais moderno do Brasil. O porto detém o maior estaleiro do hemisfério sul, o Estaleiro Atlntico Sul, que investiu cerca de R$2 bilhões.

O Complexo Industrial e Porturio de Suape foi escolhido para a implantação dos seguintes empreendimentos como: A Refinaria Abreu e Lima, Estaleiro Atlntico Sul, Gerdau, Shineray, Amanco, Pamesa, Pepsico, Hemobrs, Novartis, Bunge, Coca-Cola, Unilever, CSN, Mossi & Ghisolfi, e a General Motors.

Com a chegada da FIAT no município de Goiana, litoral norte do estado, muitas empresa ligadas ao setor aportaram em cidades da região, como a empresa curitibana de motores WHB, que investiu R$300 milhões numa unidade em Glria do Goit. Uma fábrica de motos da Sazaki foi inaugurada em So Caetano, no agreste. Com estes investimentos, o estado será o maior pólo automotivo do Norte, Nordeste e Centro-Oeste brasileiro.

A Refinaria do Nordeste (Rnest) ou Refinaria Abreu e Lima, está sendo construída em Ipojuca, na regio metropolitana do Recife, no estado brasileiro de Pernambuco. Será a primeira refinaria de petróleo inteiramente construída com tecnologia nacional. A Petrobras considera que essa refinaria será a mais moderna já construída em território nacional, pois será a primeira adaptada a processar 100% de petróleo pesado com o mínimo de impactos ambientais e produzir combustíveis com teor de enxofre menor do que o exigido pelos padrões internacionais mais rígidos, de 10 ppm de enxofre.

O parque de refino da Abreu e Lima será orientado principalmente para produção de leo diesel, o derivado de maior consumo no País. Cerca de 65% dos derivados ali produzidos serão de leo diesel, 27% a mais do que o normal, e com baixíssimo teor de enxofre. O diesel é o derivado de maior importação do Brasil e sua produção no Nordeste permitirá atender à crescente demanda por derivados na região e o excedente poderá abastecer ainda o restante do mercado nacional. 

Inicialmente era previsto que a Refinaria teria capacidade para processar 200 mil barris por dia de petrleo, utilizando o petróleo pesado do Brasil e também da Venezuela, países que possuem grandes reservas. A produção anual prevista para esta unidade da Petrobras ainda inclui 682 mil m³ de nafta petroqumica, 1.236 mil toneladas de GLP, 9,5 milhões de toneladas de diesel e 2,2 milhões de toneladas de coque. A refinaria também produzirá o chamado "H-Bio", a partir da mistura de biodiesel com diesel comum. 

O plano de negócios da Petrobrás de 2008 passou a prever uma ampliação na capacidade de refino da Abreu e Lima para 240 mil barris por dia, existindo a possibilidade de uma nova expansão para até 500 mil barris por dia, o que tornaria esta a maior refinaria do país . Esta iniciativa não se concretizou e a refinaria irá produzir 230 mbpd, com partida estimada em 2014 a um custo de previsto de 17,1 bilhões de dólares . Vale salientar que a partida estava prevista para o final do ano de 2010 e a produção de diesel 10 ppm é devido a legislação brasileira e não uma decisão da petrolífera PETROBRAS.

Com 48 mil metros quadrados, a fábrica de hemoderivados em Goiana (litoral norte) será dividida em 19 blocos de prédios, uma área destinada ao gerador de energia, salas das caldeiras, de brigada e compressores, estocagem de químicos e etanol, além de reservatório de água, do bloco administrativo e da portaria. A expectativa é que a fábrica esteja em pleno funcionamento no segundo semestre de 2014. Quando entrar em operação, deverá empregar, diretamente, em torno de 500 trabalhadores. A fábrica da Hemobrás promoverá o desenvolvimento socioeconômico na Zona da Mata do estado e da Região Nordeste.

Este setor é responsável por 73,3% da economia estadual, que é movimentada pelo turismo e pelo forte comrcio em cidades como Caruaru e Recife.

Recife é um tradicional polo de serviços. Os segmentos de maior destaque são: comércio, serviços médicos, serviços de informática e de engenharia, consultoria empresarial, ensino e pesquisa, atividades ligadas ao turismo.

A capital pernambucana abriga o Porto Digital, reconhecido como o maior parque tecnolgico do Brasil, com mais de 200 empresas, entre elas multinacionais como Motorola, Borland, Oracle, Sun, Nokia, Ogilvy, IBM e Microsoft. Emprega cerca de seis mil pessoas, e tem 3,9% de participação no PIB do estado.

O Polo Mdico do Recife, considerado o segundo maior do país, atrai pacientes do Brasil e do exterior. Os estrangeiros que vão ao Recife em busca de atendimento na área médica, em sua maioria africanos e norte-americanos, visam qualidade nos serviços e preço baixo no atendimento.O RioMar Shopping, localizado na Zona Sul do Recife, é o maior centro de compras do Norte-Nordeste e o terceiro maior do Brasil, além de primeiro endereço de alto luxo do Nordeste e Norte brasileiro, abarcando grifes como Burberry, Chanel, Diesel, Hugo Boss, entre outras. Pertence ao Grupo JCPM, conglomerado sediado no Recife, que é proprietário, dentre outros centros comerciais, do Shopping Recife (segundo maior shopping de Pernambuco e Norte-Nordeste e o sexto maior do Brasil), do Salvador Shopping na capital baiana e do Shopping Villa Lobos em São Paulo.

Recife foi eleita por pesquisa encomendada pela MasterCard Worldwide como uma das 65 cidades com economia mais desenvolvida dos mercados emergentes no mundo. Apenas cinco capitais brasileiras entraram na lista: São Paulo, que foi a cidade brasileira mais bem colocada, na 12ª posição; Rio de Janeiro (36ª posição); Braslia (42ª); Recife (47ª); e por último Curitiba (49ª). Xangai e Pequim, na China, ocuparam as duas primeiras posições.

A Tupan, atacadista distribuidora de materiais de construo fundada em Serra Talhada, no serto do estado, é a maior empresa do ramo no Norte-Nordeste e a quinta maior do Brasil segundo o IBOPE. O grupo atende mais de 12.000 clientes lojistas em todo o Norte-Nordeste, contando com três Centros de Distribuio, localizados em Pernambuco e Alagoas (Serra Talhada, Recife e Macei), além de sete lojas de varejo sendo: quatro em Serra Talhada, duas em Recife e uma em Maceió. Possui ainda uma frota própria de 130 caminhões, 120 Representantes Comerciais e um efetivo de mais de 1.000 colaboradores.

Santa Cruz do Capibaribe é o principal ponto de escoamento e vendas de confecções de Pernambuco, que com Toritama e Caruaru formam o destacado triângulo das confecções. Hoje segundo o SENAI, Santa Cruz do Capibaribe é o segundo maior pólo de confecções do Brasil, superada apenas pela cidade de So Paulo, e possui o maior parque de confecções da Amrica Latina em sua categoria, o Moda Center Santa Cruz. Em 1953, Santa Cruz do Capibaribe de vila se tornou cidade. Como tantas que sobreviviam do feijão, milho e outras culturas similares e já existindo as tradicionais colchas de retalhos, procurou um caminho de crescimento. Alguém, ao separar os retalhos de tecidos, usou os de maior tamanho para confeccionar shorts, o que lhe daria mais lucro. A nova ideia se multiplicou por todas as costureiras da região e, por se tratar de algo reciclável, o preço daquele produto era irresistível, ganhando qualquer concorrência. Como o produto era de fácil venda, os homens se transformaram em mascates, percorrendo as feiras do nordeste para vender os produtos enquanto as mulheres permaneciam em casa, usando de criatividade e produzindo outros artigos de vestuário: saias, blusas, camisas, conjuntos infantis, anáguas e outras. Nos anos 90, novos mercados foram conquistados, e se tornou O Maior Pólo de Confecções do Nordeste.Toritama se destaca na produção de Jeans sendo uma das maiores produtoras do Brasil e possui o Parque de Feiras onde fica concentrado o comércio da cidade e por onde é escoada toda a produção. A industrialização da região foi estimulada pelo solo ruim e por um rio não permanente, que prejudicavam a agricultura. Dessa forma, a população foi estimulada a população a buscar a sobrevivência em atividades industriais, inicialmente com a fabricação de calçados. Isso fez do município um pólo calçadista de destaque na região durante a década de 70.

A atividade declinou em decorrência da concorrência de grandes calçadistas, que fez com que as fábricas de calçados de couro falissem em pouco tempo. Isso obrigou a população a procurar outra forma de trabalho. Como não poderia ser na área agrícola ou pecuária, optou-se pela fabricação de jeans industrial. Começando com retalhos, a atividade proliferou rapidamente sendo que 15% das confecções feitas com jeans produzido no Brasil vem de Toritama. Já em Caruaru a produção é escoada através da Feira de Caruaru, conhecida como a maior feira livre do mundo. Grande parte do que é vendido na Feira de Caruaru é produzido nas cidades de Santa Cruz do Capibaribe e Toritama.

Pernambuco conta com um importante parque tecnológico do Brasil, localizado no bairro do Recife, na capital estadual. Ele é reconhecido como o maior parque tecnolgico do Brasil em faturamento e número de empresas totalizando 173 empresas em 2010, entre elas multinacionais como Motorola, Borland, Oracle, Sun, Nokia, Ogilvy, IBM, Microsoft e Accenture do Brasil.. Emprega cerca de seis mil pessoas, e tem 3,9% de participação no PIB do estado.

O Porto Digital é um dos pilares da nova economia do Estado de Pernambuco. Sua atuação se dá em duas atividades altamente intensivas em conhecimento e inovação, que são (i) software e serviços de tecnologias da informação e comunicação e (ii) economia criativa, em especial os segmentos de games, multimdia, cine-vídeo-animação, msica, design e fotografia.

O PD possui uma característica singular que o diferencia da maioria dos demais parques tecnológicos: a sua territorialidade. O PD é um parque urbano, instalado no bairro histórico do Recife Antigo e no bairro de Santo Amaro. Ocupa uma área de 149 hectares, que vem sendo requalificada a partir da instalação e consolidação de novos empreendimentos. Cerca de 50.000 m2 de edificações na área histórica já foram restaurados e hoje servem ao desenvolvimento de atividades produtivas. 

Considerado uma referência na implementação do modelo da triple helix, o Porto Digital é fruto de uma ação coordenada entre indstria, governo e academia que resultou, 12 anos após sua fundação (2000), num dos principais ambientes de inovação do País. 

Atualmente, o Porto Digital abriga 200 empresas e organizações de serviços associados, 3 incubadoras de empresas, 2 instituições de ensino superior e 2 institutos de pesquisa. Dentre eles o C.E.S.A.R – Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, considerado por duas vezes a melhor instituição de Ciência e Tecnologia do País pela FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos do Ministério da Ciência e Tecnologia. As empresas do Porto Digital faturaram em 2010 cerca de R$ 1 bilhão, 65% dos quais originados de contratos firmados fora do Estado de Pernambuco. O PD emprega mais de 6500 pessoas e possui 500 empreendedores.

A transnordestina é uma linha ferroviária que está sendo construída e quando pronta, conectará o Porto de Suape no litoral sul de Pernambuco ao Porto de Pecm no litoral cearense e com um terminal no município de Eliseu Martins, no cerrado piauiense, em Porto Real do Colégio (AL), a Trasnordestina foi projetada para ligar-se com a Ferrovia Centro-Atlntica (FCA). Com esta linha ferroviária, os produtos escoarão mais facilmente e com economia em todo o estado. 

Em Salgueiro será construída uma plataforma logística multimodal investimento que vai aumentar a quantidade de produtos transportados e armazenados na região, a plataforma vai gerar mais renda e acelerar o desenvolvimento também nos municípios vizinhos. Esse crescimento também vai beneficiar aos moradores e muitos universitários e alunos de cursos técnicos e superiores. A princípio a Plataforma Logística terá 106 hectares. Será instalada às margens da BR-232 próxima ao Pátio de Operações da Ferrovia Transnordestina.

O custo total da obra estimado em R$ 5,42 Bilhões deverá ser excedido em 25% e totalizará cerca de R$ 6,72 bilhões. O aumento de custo foi justificado por maiores custos com mão de obra e equipamentos. Do orçamento atual, R$ 3,1 bilhões serão financiados, sendo R$ 2,7 bilhões do Fundo de Desenvolvimento do Nordeste (FDNE), R$ 225 milhões do BNDES e 180 milhões do Banco do Nordeste. Dos R$ 2,3 bilhões restantes, R$ 1,3 bilhão sai do caixa da CSN, R$ 823 milhões do Fundo de Investimento do Nordeste (Finor) e R$ 164 milhões da estatal Valec. Por tratar-se de um empreendimento de controle privado, o custo da Transnordestina é de responsabilidade da TLSA (Transnordestina Logística S.A., controladora do projeto).

O turismo no estado de Pernambuco oferece diversas atrações históricas, naturais e culturais. As principais atrações turísticas do estado de Pernambuco são: Caruaru, Fernando de Noronha, Garanhuns, Bonito (Pernambuco), Goiana, Igarassu, Itamarac, Olinda, Porto de Galinhas, e Recife. A igreja católica mais antiga do país fica localizada em Igarassu e foi construída em 1535. O Galo da Madrugada é considerado o maior bloco carnavalesco do mundo, reunindo quase 2 milhões de pessoas.O litoral do estado de Pernambuco tem cerca de 187 km de extensão, entre praias e falésias, zonas urbanas e locais praticamente intocados. Além das praias, possui o arquipélago de Fernando de Noronha, Patrimônio Natural da Humanidade, e suas 16 praias. Faz divisa ao norte com a Paraba e ao sul com Alagoas. Pernambuco oferece dez rotas de turismo que vão do litoral ao interior criada pela , que visam explorar os principais pontos turisticos de cada região do estado, com as mais diversificadas funçoes turísticas como: Rural-Ecoturismo, Religiosas, Histricos-Culturais, Serranas, Praias e Diversificadas. A festa junina de Caruaru entrou no Guiness Book como a maior do mundo.O Litoral Sul do estado, que têm cerca de 110 km de praias totalmente protegidas por corais, formando irresistíveis piscinas naturais de águas mornas, é famoso por diversas praias conhecidas nacional e internacionalmente, como Porto de Galinhas. Turistas de todo o país se hospedam nos luxuosos hotéis e resorts do litoral.Atualmente o litoral sul vive uma fase de progresso franco e rápido. Só na praia de Muro Alto, localizada no município de Ipojuca, foram investidos mais de R$ 70 milhões pela iniciativa privada para a construção de resorts de nível internacional, aptos a receber hóspedes de todos os países. Através do Programa de Desenvolvimento Integrado do Turismo, no litoral sul foram investidos US$ 25 milhões para obras de infra-estrutura, capacitação de mão-de-obra e preservação do patrimônio histórico. Com o Fundo de Amparo ao Trabalhador, foram capacitados cerca de 890 profissionais para a área de turismo. Pelo mesmo fundo, 2400 pessoas foram treinadas para trabalhar nas indústrias do litoral.

Praia mais famosa do litoral sul, Porto de Galinhas ajuda a duplicar a população de Ipojuca todo verão. Os 80 mil habitantes do município desfrutam de 10 mil vagas de trabalho, diretas e indiretas, provenientes exclusivamente do turismo, ultrapassando a capacidade máxima de 7 mil postos oferecidos pelo secular trabalho nos latifúndios de cana-de-açúcar. Segundo a Associação da Indústria Hoteleira em Pernambuco (ABIH/PE), 90% da mão-de-obra empregada nos hotéis, restaurantes, lojas de artesanato e demais segmentos turísticos são oriundos da próprio município de Ipojuca e arredores.

As principais praias do Litoral sul são as dos municípios de:

Recife (praias de: Boa Viagem e Pina), Jaboato dos Guararapes (praias de: Barra de Jangada, Candeias, Piedade), Cabo de Santo Agostinho (praias de: Calhetas, Enseada dos Corais, Gaibu, Itapuama, Paiva, Paraíso, Suape e Xaréu), Ipojuca (praias de: Camboa, Cupe, Muro Alto, Pontal de Maracaípe, Porto de Galinhas e Serrambi), So Jos da Coroa Grande (praias de: São José da Coroa Grande Barra da Cruz, Gravatá e Várzea do Una), Sirinham (praias de: Barra de Sirinhaém, Guadalupe e Gamela), Tamandar (praias de: Tamandaré, Mamocambinhas e dos Carneiros).

As praias de Piedade e Candeias são densamente habitadas, cercadas por altos edifícios de luxo. A partir de Itapuama, o padrão das praias passa a ser de longas faixas de areia pouco habitadas, onde é praticado pelos nativos pesca e artesanato, e se encontram os diversos hotéis e resorts. 

A economia do litoral sul não-urbano é baseado em turismo e artesanato. Em Porto de Galinhas, há diversos restaurantes, bares, lojas de artesanato e de artigos de mergulho, equipamentos de lazer e entretenimento, casas de shows, além de dezenas de hotéis e pousadas. 

O Litoral Norte do Estado é mais densamente habitado do que o litoral sul, quase urbanizado por completo desde a Regio Metropolitana do Recife até a divisa da Paraba. Tem um dos sítios históricos mais importantes da região, como os municípios de Olinda, Itamarac e Goiana, que começaram a ser povoados em 1508. Construções do brasil-colônia, como o Forte Orange, são muito visitadas por turistas que passam pela região.

Além das praias, também é conhecido por ter o Veneza Water Park, um dos maiores parques aquáticos do Brasil, situa-se na praia de Marinha Farinha, bairro da cidade de Paulista, região metropolitana do Recife.

As principais praias do Litoral Norte são as dos municípios de:

Paulista (praias de: Maria Farinha, Conceição, Pau Amarelo e Janga), Goiana (praias de: Pontas de Pedra, Carne de Vaca, Catuama, Barra de Catuama e Atapuz), Itamarac (praias de: Itamaracá e Gavoa), Olinda (praias de: Rio Doce e Casa Caiada).

O arquiplago de Fernando de Noronha tem destaque nacional e mundial. Pelas ilhas é possível avistar os golfinhos saltadores. As principais atrações do arquipélago são: Forte de Nossa Senhora dos Remdios de Fernando de Noronha, Vila dos Remdios, Praia da Conceio, Praia do Boldr, Baa dos Porcos, Baa do Sancho (cercada por falsias cobertas de vegetação), Baa dos Golfinhos, Praia da Cacimba do Padre, Morro Dois Irmos, Reduto de So Joaquim de Fernando de Noronha, Reduto de Santa Cruz do Morro do Pico de Fernando de Noronha e Reduto de Santana de Fernando de Noronha. Todo o arquipélago é tombado pelo Patrimnio Natural da Humanidade pela UNESCO.

O Circuito do Frio é uma opção para os que procuram um clima ameno. Trata-se de um evento multicultural, realizado no mês de julho e começo de agosto em cinco cidades serranas do interior pernambucano: Garanhuns, Triunfo, Gravat, Pesqueira e Taquaritinga do Norte. O Festival de Inverno de Garanhuns (FIG), criado há 15 anos, foi o primeiro evento, que deu início ao costume de seguir para o interior de Pernambuco na época mais fria do ano. O FIG apresenta uma maratona de atrações nacionalmente conhecidas nas praças e parques. São 12 polos, espalhados por toda a cidade de Garanhuns, num evento que mistura diversos estilos musicais – rock, MPB, blues, jazz, forr e msica instrumental, para citar alguns –, teatro, cinema, circo, gastronomia, folguedos populares e outras formas de manifestação cultural. Já se apresentaram no Festival de Inverno de Garanhuns nomes como Skank, Paulinho da Viola, Gal Costa, Pitty, MV Bill, Neguinho da Beija-Flor, Marcelo D2, Dominguinhos, Zlia Duncan, Alcione, Erasmo Carlos, Lenine, Jorge Ben Jor, entre muitos outros.Triunfo, por sua vez, é um dos destinos mais concorridos do circuito. Poucos municípios têm o privilégio de reunir tantos atrativos quanto Triunfo: o clima (a cidade está a 1.004 metros de altitude) que propicia o cultivo de flores, o casario singelo, as antigas construções, os seculares conventos, o Cine-Teatro Guarany, os engenhos de cana-de-açúcar e a Lagoa João Barbosa. Gravatá, localizada a 85 quilômetros do Recife, é um dos locais mais acessíveis do evento. Andar pela cidade, tomar chocolate quente, parar nos restaurantes tradicionais de culinária típica para comer galinha à cabidela ou buchada de bode são programas imperdíveis. Em Gravatá, o Circuito do Frio recebe o nome de Festa da Estação.Cidade de larga tradição rendeira, Pesqueira realiza há cinco anos a Festa da Renascença, justamente o nome da renda feita na região. Já a cidade das praças e das flores, Taguaritinga do Norte, comanda a Festa das Dálias.

Com dois milhões e 800 mil clientes, a Companhia Elétrica de Pernambuco (Celpe) atende a 186 municípios e investe fortemente para prestar um serviço de qualidade. No último ano, a Empresa construiu 134 quilômetros de linhas de transmissão, 245 km de alimentadores, 740 km de redes de distribuição e eletrificou mais 21 mil propriedades rurais. 

Como empresa moderna, a Celpe tem feito mudanças em sua estrutura: reformou agências, adotando um padrão de atendimento personalizado, implantou mais de 150 Pontos Celpe - estabelecendo parcerias com o comércio de pequenas cidades - e inaugurou um Centro de Teleatendimento e outro de Operações Integradas.

A empresa, que era estatal, passou a ser administrada por uma companhia espanhola, a Iberdrola, que cobra altíssimas tarifas de energia, chegando a ser a mais cara do país.

O governo do estado tem investido em energias limpas, como a eólica. Desde de 1992 o estado negocia com empresas do ramo para a instalação de campos eólicos em Pernambuco. Em Suape, duas empresas do setor de energia eólica se encontram em atividade. A expectativa é de que até o final de 2013 quatro indústrias estejam funcionando. Mas, de acordo com o vice-presidente da Associação Brasileira de Energia Eólica, Pedro Cavalcanti, o crescimento não deve parar por aí: “É um dos poucos estados que possui hoje toda a cadeia produtiva, no caso, os principais componentes do gerador, que são as torres metálicas, as naceles e as pás”.

Durante a década de 2000, o estado recebe vários investimentos bilionários. Entre eles, podemos citar como os mais importantes:













Alex Sandro Moletta (So Paulo, 1972) é dramaturgo, roteirista e diretor brasileiro.

É formado pela Fundao das Artes de So Caetano do Sul. Graduado em filosofia, escreve para teatro, cinema e Histria em Quadrinhos. É fundador da Companhia Fatídicos de Teatro e Audiovisual na cidade de Mau, no ABC Paulista. É autor do livro Criação de Curta-metragem em Vídeo Digital, publicado em 2009 pela editora Summus, que trata sobre o processo de criação, elaboração, organização e realização de curtas de baixo orçamento.

Começou a escrever para o teatro como aluno de Luis Alberto de Abreu, no núcleo de dramaturgia da Escola Livre de Teatro de Santo André. Coordena projetos de iniciação cinematográfica para jovens e adultos. Em 2003 iniciou um projeto de pesquisa sobre a histria do Brasil, que resultou no espetáculo Os Degredados – Projeto redescobrindo o Brasil, comdia sobre as expedições marítimas na época dos descobrimentos portugueses no Novo Mundo, com a Cia. Teatro no Pires e Cia. Foco de Teatro e produzido pela Cia. Fatídicos de Teatro e Audiovisual.

Integrou, em 2005, a Oficina de Autores/Roteiristas do SBT, coordenado por Calixto de Inhamuns.

Além de teatro e cinema, se dedica também a escrever roteiros para HQ Histrias em Quadrinhos, publica contos e HQ's para o projeto independente Revista Front da editora Via Lettera. Trabalha atualmente em dois projetos independentes de Grafic Novel, o primeiro "Terra Sangrenta" sobre a primeira grande invasão na Vila de So Vicente em 1535, uma história de ação e aventura que mistura persnagens reais da história com os heróis de HQ, projeto este sendo desenhado pelo artista mineiro Danilo Aroeira. O segundo projeto de HQ é "A Fuga e Outras Histórias" desenhado pelo artista de florianópolis Pedro Franz, o projeto é uma série de histórias curtas com o tema "Fuga", que apresenta o universo criminal.







Maranchón é um municpio da Espanha na provncia de Guadalajara, comunidade autnoma de Castilla-La Mancha, de área km com população de 257 habitantes (2007) e densidade populacional de 1,60 hab/km².











Epimísio é uma camada de tecido conjuntivo que envolve todo o msculo. Sendo que a ordem de envolvimento de fora para dentro segue-se assim: Epimísio-perimsio e endomsio. Também é contínua com tendões onde se torna mais espessa e colgena. O epimísio também protege os músculos do atrito contra outros músculos e ossos. Plural de epimísio é epimísia.









1997 EK6 (asteroide 20201) é um Asteroide da cintura principal. Possui uma excentricidade de 0.16763420 e uma inclinao de 15.58115º.

Este asteroide foi descoberto no dia 6 de março de 1997 por Klet em Kle.









Alpha Herculis pode se referir a:

Camponotus rubrithorax rubrithorax é uma espécie de inseto do gênero Camponotus, pertencente à família Formicidae.







A Praia da Cacimba do Padre está localizada na ilha de Fernando de Noronha, no arquipélago de mesmo nome, no estado de Pernambuco, no Brasil.

É uma das mais famosas praias da ilha devido principalmente à sua paisagem deslumbrante e ondas perfeitas para a prática do surf. Em algumas época do ano existem campeonatos de surf, reunindo os principais nomes desse esporte do país e do mundo.











The New Adventures of Perry Mason foi uma série de televisão exibida entre 16 de Setembro de 1973 e 20 de Janeiro de 1974.

Após o fim da série Perry Mason em 1966, a CBS perdeu boa parte de seu público, o que levou a emissora a voltar a exibir a série.

Re-estreou em 16 de Setembro de 1973,com o título de The New Adventures of Perry Mason porém como Raymond Burr estava em outro trabalho, na série Ironside, a CBS convocou Monte Markham para interpretar Perry Mason, a segunda versão não obteve o êxito da primeira e não ficou sequer 1 ano no ar.





Os climas secos (áridos e semiáridos) são caracterizados pela precipitao (volume de chuvas) menor do que a taxa de evaporao e transpirao. O limiar é determinado da seguinte forma:

Para se encontrar o limiar de precipitação (em milímetros)

Se a precipitação anual for menor que a metade do limiar do Grupo B, o clima será classificado como BW (clima desrtico); se for inferior ao limiar mas superior à metade deste, o clima será classificado como BS (clima de estepe).

Pode-se incluir uma terceira letra para indicar a temperatura. Inicialmente, h significava um clima de latitude baixa (temperatura média anual acima dos 18 °C), ao passo que k significava um clima de latitude mediana (temperatura média anual inferior a 18 °C), mas a prática mais comum hoje em dia (especialmente nos Estados Unidos) é a utilização de h para significar que o mês mais frio tem uma temperatura média superior a 0 °C (32 °F), e de k para significar que pelo menos um dos meses tem uma temperatura média abaixo de 0 °C. Exemplos: 

Algumas áreas de deserto, situadas ao longo das costas ocidentais dos continentes em zonas tropicais ou semi-tropicais, são caracterizadas por temperaturas mais baixas do que as que se podem encontrar em outros locais em latitudes comparáveis (devido à vizinhança de correntes oceânicas frias) e por nevoeiro e nuvens baixas frequentes. Isto apesar do facto de se contarem entre os locais mais secos à face da Terra em termos de precipitação recebida propriamente dita. Este clima é por vezes rotulado como BWn e podem-se encontrar exemplos em Lima, Peru e em Walvis Bay, Namíbia. 

Por vezes acrescenta-se uma quarta letra para indicar se seja o inverno, seja o verão, são mais "molhados" do que a outra metade do ano. Para se incluir neste grupo, o mês mais molhado deverá receber pelo menos 60 mm de precipitação média se todos os doze meses estiverem acima dos 18 °C, ou 30 mm (1.18 polegadas) se tal não for o caso; e pelo menos 70% da precipitação total deverá ocorrer na mesma metade do ano que o mês mais molhado - mas a letra utilizada indica quando a estação seca ocorre, não a "molhada". Isto resultaria em Cartum, Sudo ser vista como BWhw, Niamey, Nger como BShw, El Arish, Egipto como BWhs, Asbi'ah, Lbia como BShs, Umnugobi, Monglia como BWkw, e Xining, China como BSkw (os BWks e BSks não existem). Se não se cumprirem os critérios nem para w nem para s, não se acrescenta qualquer quarta letra.

















Gørlev é um municpio da Dinamarca, localizado na região este, no condado de Vestsjaelland.

O município tem uma área de 92,06 km e uma população de 6 497 habitantes, segundo o censo de 2004.





Álbuns da banda Falling in Reverse.



Casa de La-Tour de Auvérnia foi uma famlia nobre francesa. Seu ramo sênior, extinto em 1501, que se realizou os títulos de conde de Auvérnia e conde de Bolonha por cerca de meio século. Sua filial júnior, extinta em 1802, detinha o título de duque de Bouillon desde 1594 e os títulos de duque de Albret e duque de Château-Thierry, desde 1651. O nome também foi adotado pelo famoso soldado Théophile Corret de la Tour d'Auvergne, que era descendente de um ramo ilegítimo da família.









Tru Confessions (no Brasil, Confissões de Tru / em Portugal, O Filme da Minha Vida) é um filme original do Disney Channel de 2002. Tru Walker (Clara Bryant) espera ser um dia uma realizadora famosa. Ela tem um irmão gémeo (Shia LaBeouf), que é uma pessoa especial e com problemas e que vem a tornar-se o principal tema do documentário dela que é utilizado para ganhar um concurso.

A maior parte do filme foi filmada em Toronto, Ontario, no Canad. Como podes ver, quando as crianças saem do barco, o ecrã mostra a Torre CN e outros edifícios importantes de Toronto. As cenas foram filmadas no colégio Danforth e no Instituto Superior Técnico de Toronto.





O Campeonato Europeu de Beisebol de 1983 foi a 18º edição do principal torneio entre seleções nacionais de beisebol da Europa. A campeã foi a Seleo Italiana de Beisebol, que conquistou seu 5º título na história da competição. O torneio foi sediado na Itlia.









A Batalha Naval de Mizushima ocorreu em 17 de Novembro 1183, foi uma das Batalhas da Guerras Genpei do final do Perodo Heian da Histria do Japo. 

Em 13 novembro de 1183, Minamoto no Yoshinaka saiu de Kyoto depois de vencer a Batalha de Shinohara avançando para o oeste em território Taira, mas eles foram interceptados na Bahia de Mizushima (próximo a atual cidade portuária de Kurashiki), na Provncia de Bitch, em Honsh .

Mizushima é o exemplo clássico de como os guerreiros japoneses não tinham qualquer pretensão para táticas navais e lutavam nos navios como fossem apenas uma extensão de terra seca. Os navios Taira foram presos uns aos outros, e pranchas de madeira foram estendidas por todo lado, para que toda a frota se transforma-se numa superfície plana para os guerreiros . A batalha começou com arqueiros enviando uma chuva de flechas sobre os barcos Minamoto , e quando os barcos ficaram perto o suficiente, punhais e espadas foram sacados, e os dois lados se envolveram num combate corpo-a-corpo . Finalmente, os Taira, que havia trazido seus cavalos totalmente equipados nos navios, nadaram até a costa, com seus corcéis, e perseguiram os guerreiros Minamoto restantes .











Resistência elétrica é a capacidade de um corpo qualquer se opor à passagem de corrente eltrica mesmo quando existe uma diferena de potencial aplicada. Seu cálculo é dado pela Primeira Lei de Ohm, e, segundo o Sistema Internacional de Unidades (SI), é medida em ohms.

Quando uma corrente elétrica é estabelecida em um condutor metálico, um número muito elevado de eltrons livres passa a se deslocar nesse condutor. Nesse movimento, os elétrons colidem entre si e também contra os tomos que constituem o metal. Portanto, os elétrons encontram uma certa dificuldade para se deslocar, isto é, existe uma resistência à passagem da corrente no condutor. Para medir essa resistência, os cientistas definiram uma grandeza que denominaram resistividade elétrica.

Os fatores que influenciam na resistividade de um material são:

Esses fatores que influenciam a resistividade de um condutor podem ser resumidos pela Segunda Lei de Ohm

Essa relação vale apenas para materiais uniformes e isotrópicos, com seções transversais também uniformes.Veja a tabela de resistividade para cada material condutor na definição de resistividade.

Um condutor metálico, ao ser percorrido por uma corrente elétrica, se aquece. Num ferro de passar roupa, num secador de cabelos ou numa estufa elétrica, o calor é produzido pela corrente que atravessa um fio metálico.Esse fenômeno, chamado efeito Joule, deve-se aos choques dos eltrons contra os átomos do condutor. Em decorrência desses choques dos elétrons contra os átomos do retículo cristalino, a energia cinética média de oscilação de todos os átomos aumenta. Isso se manifesta como um aumento da temperatura do condutor. O efeito Joule é a transformação de energia elétrica em energia térmica.

A caraterística tensão-corrente de um sistema de várias resistência tem sempre o mesmoaspeto que a caraterística de uma única resistência; nomeadamente, é uma reta que passapela origem. O declive dessa reta é a resistência equivalente. Podemos usar algumas regrassimples para calcular a resistência equivalente, quando as resistências estiverem ligadasem série ou em paralelo.

Duas resistências estarão ligadas em série, , quando uma estiver a seguir à outra, semnenhum outro elemento de circuito no meio, como se mostra na figura ao lado:



Num sistema de duas resistências ligadas em série, a corrente é a mesma nas duas resistências. A diferença de potencial no sistema é a soma das diferenças de potencial em cada resistência:



Assim, o sistema é equivalente a uma única resistência  com valor igual à soma das duas resistências.



Diz-se que duas resistências estão ligadas em paralelo , se os dois terminais de cada umadas resistências estiverem ligados entre os mesmos pontos, como mostra a figura a seguir:



Num sistema de duas resistências ligadas em paralelo, a diferença de potencial é a mesmanas duas resistências. A corrente no sistema é a soma das correntes em cada resistência:



Assim, o sistema é equivalente a uma única resistência  que verifica a equação:



Em alguns sistemas com várias resistências é possível simplificar o sistema substituindosucessivamente as resistências que se encontrarem em série ou em paralelo por umaresistência equivalente, até obter uma única resistência equivalente.

No sistema internacional de unidades, a unidade usada para medir a resistência é o ohm,designado pela letra grega omega maiúscula, Uma resistência de 1 ohm é uma resistência em que uma voltagem de 1 volt produz uma corrente de 1 ampere:



Usando a lei de Ohm, a potência dissipada por efeito Joule numa resistência  pode ser escrita em função do valor da resistência:



Assim, a especificação da potência de um dispositivo elétrico tem implícito um valor dadiferença de potencial (tensão) que deverá ser usado para o seu correto funcionamento.Quanto maior for essa potencia nominal, menor será a resistência do dispositivo.

Caso os valores dos resistores sejam iguais, a resistência equivalente é igual ao valor de uma das resistências dividido pelo número de resistores utilizados



onde N = Número de resistores, em outras palavras,

A Resistência Equivalente com dois resistores de valores diferentes pode ser definido da seguinte forma:



Para mais de dois resistores associados em paralelo deve-se aplicar a seguinte equação:



A potência elétrica que dissipa um elemento de um circuito, por exemplo, uma lâmpada,é igual ao produto da diferença de potencial e a corrente no elemento: . 

Duas lâmpadas diferentes podem ter diferentes valores da potência, com o mesmo valor da voltagem. 

Por exemplo, existem lâmpadas pequenas de 12 V com potências de 1 W e de 2 W; isso indica que para o mesmo valor da diferença de potencial, a corrente na lmpada de 2 W é o dobro do que a corrente na lâmpada de 1 W.

Cada elemento de circuito tem uma curva caraterística que mostra os valores resultantesda corrente,  , para diferentes valores da diferença de potencial,  A figura ao lado mostra algumas dessas curvas caraterísticas, para três elementos de circuito diferentes.

Em alguns condutores (o caso (a) na figura acima), designados de ohmicos, a curva caraterística é uma reta que passa pela origem. Essa relação linear entre  e  expressa-se matemáticamente com a Lei de Ohm:



Onde R é uma constante resistência, que corresponde ao declíve da caraterísticatensão-corrente. Um condutor ohmico designa-se simplesmente de resistência. A figuraao lado mostra o diagrama usado para representar nos circuitos uma resistência.

Nos materiais não ohmicos o declíve não é constante, o que indica que a resistência é diferente para diferentes valores da diferença de potencial.

 Uma pilha ou bateria fornece energia eletrostática, devido às reações químicas entre oselétrodos e o eletrólito, mas também dissipa alguma energia em calor, devido à passagemde cargas pelos elétrodos e pelo eletrólito. 

Assim, a caraterística da bateria é a soma dafunção constante  mais a caraterística de uma resistência r.

A ordenada na origem é o valor da fem, e o declive é a resistência interna da pilha. Assim, o diagrama de circuito correspondente deverá incluir uma fem ligada em série com umaresistência (ver figura ao lado). 

A barra mais fina e mais comprida, na representação gráfica dafem, representa o elétrodo positivo, e a barra mais curta e grossa o elétrodo negativo.



No lado em que I é negativa no gráfico, quer dizer que a corrente entra na bateria peloelétrodo negativo e sai pelo elétrodo positivo. Esse é o modo normal de funcionamentodas baterias; nessas condições a bateria funciona como gerador, as cargas de conduçãoganham energia potencial na passagem pela bateria. A bateria fornece potência elétrica;parte dessa potência fornecida pelas reações químicas é dissipada em calor dentro daprópria bateria.

No lado em que I é positiva no gráfico , a corrente entra na bateria pelo elétrodo positivoe sai pelo elétrodo negativo. As cargas perdem energia potencial durante a sua passagempela bateria. Assim, deverá existir outra bateria externa que fornece energia às cargas decondução e que mantem a diferença de potencial entre os elétrodos por cima do valor dafem. Diz-se que a bateria está a funcionar como receptor.

É costume representar a corrente na bateria em valor absoluto. Assim, os dois modos defuncionamento da bateria aparecerão no mesmo quadrante da caraterística tensão-corrente. Nos dois ramos, o valor absoluto do declive é igual à resistência interna r.

No modo de gerador, a diferença de potencial entre os elétrodos é:

o sentido da corrente implica que as cargas de condução ganham energia na passagem pelafem, mas dissipam alguma dessa energia na resistência interna. A potência total fornecida 

pela bateria é a potencia fornecida pela fem  , menos a potência dissipada na resistência interna .



No modo de receptor, a diferença de potencial entre os elétrodos é:



neste caso, as cargas de condução perdem energia na fem e na resistência interna. Apotência total dissipada na bateria será a soma da potência dissipada na fem  , mais a potência dissipada na resistência interna . A parte da potência dissipada devida à fem, poderá ser usada para inverter as reações químicas entre os elétrodos e o eletrólito, se a bateria for recarregável; caso contrário, essa potência também é dissipada em calor.











A Blgica competiu nos Jogos Olmpicos de Vero de 2004, em Atenas, na Grcia.



 







Greek (ou GRΣΣK) é uma srie estadunidense produzida pela ABC Family desde 2007, baseada no filme Animal House (1978), é exibida no Brasil pela Universal Channel desde 19 de março de 2008. Ambientada no campus de uma faculdade na fictícia cidade de Cyprus-Rhodes, a série de comédia mostra o dia a dia dos alunos, frequentadores ou não de fraternidades. As fraternidades gregas são grandes casas dentro do campus, sendo as pessoas pertencentes minuciosamente selecionadas, algo bastante comum nos Estados Unidos.

Em 19 de fevereiro de 2010, foi anunciado que Greek havia sido renovada para uma quarta e última temporada, que estreou em 3 de janeiro de 2011. O final da série foi ao ar em 7 de março de 2011. A quarta e última temporada da série foi promovido como o Greek: The Final Semester (O Último Semestre).

Elenco Regular

Elenco Recorrente









Novecentos e sessenta e nove (969) é um número inteiro, corresponde à idade que, segundo a Bblia, viveu Matusalm, o homem que mais viveu, e que morreu no ano do dilvio.

De acordo com John Gill, citando os judeus, nenhum homem poderia viver mais de mil anos, pois mil anos (conforme ) é um dia de Deus.





Wales é uma cidade localizada no estado americano de Alasca, no Distrito de Nome.

Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 152 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 152, um aumento de 0 (0.0%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 7,3 km², dos quais 7,3 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por gua. 

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 96 km ao redor de Wales.      







 é uma série de mang criada por Jin Kobayashi e publicada na Weekly Shnen Magazine da Kodansha.

Uma adaptação de anime pelo Studio Comet, com 26 episódios, foi ao ar no Japo pela TV Tokyo de Outubro de 2004 a Abril de 2005. Em Dezembro de 2005, foi lançado um OVA, contendo dois episódios. Em Abril de 2006, foi ao ar a segunda temporada, intitulada School Rumble Nigakki (School Rumble Segundo Período), encerrando em Setembro, também com 26 episódios. Também foram produzidos dois jogos para PlayStation 2, em Julho de 2005 e Julho de 2006.



Tenma Tsukamoto é uma estudante do ensino mdio que, assim como outras garotas de sua idade, se apaixona. Contudo, ela não consegue confessar seu amor para o seu colega de classe Karasuma. Ela descobre que ele vai se transferir para outra escola no próximo ano e, com a ajuda de suas amigas, tenta confessar seu amor. Mas ela usa métodos bastante estranhos para isso, como atirar uma flecha com uma carta de amor. Por fim, ela põe uma carta em seu armário do colégio, confessando todos os seus sentimentos e pedindo para que ele não deixasse o colégio. Porém, para o azar de Tenma, ela se esquece de assinar a carta, e Karasuma não descobre quem enviou. Mas, por causa disso, ele decide adiar sua transferência.

Do outro lado, temos Harima Kenji, um delinquente, que está apaixonado por Tenma. Para o seu azar, a preocupação de Tenma em se confessar para Karasuma faz com que ela não perceba os sentimentos dele. Para piorar a situação, ele vê Tenma e Karasuma almoçando juntos. Isso faz com que ele esqueça da escola e embarque numa jornada para conquistá-la.

Conforme a história avança, Tenma vai se tornando mais íntima de Karasuma. Harima acaba se encontrando em situações românticas com Tenma, e se tornando mais íntimo dela também. No entanto, ele também começa a estabelecer relações com Eri Sawachika (amiga de Tenma, que aparentemente começa a se apaixonar por Harima, apesar de só brigarem) e com Tsukamoto Yakumo (irmã de Tenma, que começa a ajudar Harima com seu projeto, um mangá, contendo seus sentimentos por Tsukamoto Tenma).

School Rumble Ni Gakki continua exatamente de onde parou a primeira temporada: Harima continua apaixonado por Tenma, porém não consegue se confessar graças aos obstáculos que surgem toda vez que tenta. Enquanto isso, Tenma continua gostando de Karasuma, e vai cada vez mais interagindo com ele (apesar de a aparição dele ser menor na segunda temporada). Para complicar a situação, a turma 2-D desafia novamente a turma 2-C, enquanto um rumor de que Harima e Yakumo estão se encontrando circula, ao mesmo tempo em que a escola se prepara para o festival cultural.

Harima continua com seu mangá, e Yakumo o ajuda. Aparentemente, sentimentos afetivos começam a surgir de Yakumo por Harima, mas descobre o que ele sente por Tenma. A relação de Harima e Eri começa a crescer também, enquanto outros casais começam a se formar na escola. Os sentimentos dos personagens começa a ser mais explorado na segunda temporada, além de Harima se enturmar mais com seus colegas de classe, perdendo aos poucos a imagem de delinquente que estava tentando apagar.

San Gakki é a última parte do manga, contém a resolução de todas as tramas criadas até então. Apenas os dois últimos episódios San Gakki foram serializado para anime. A média de venda desses episódios indicaria se seria possível a produção de uma nova temporada, e como os produtores não previam vendas altas, dedicaram-se exclusivamente aos fãs da série, e ao invés de produzirem os primeiros episódios, produziram o final.

De acordo com o site oficial do Anime, a terceira temporada foi lançada em 27 de agosto no Japão. Infelizmente até o momento, foram lançados apenas dois OVAs, mostrando o "resumo" de tudo o que aconteceu após a segunda temporada.

Tenma Tsukamoto(塚本 天満, Tsukamoto Tenma)Pequena e bastante infantil para sua idade (16), Tenma é muitas vezes confundida e considerada mais jovem que suas colegas e sua irmã Yakumo.Ela não acredita ser mais bonita aos olhos dos meninos, embora a maioria deles admitem que ela é linda. Se esforça para ser vista como uma mulher e tenta aprender a cozinhar para impressionar Karasuma. Uma de suas características são dois amarradores em seu cabelo, que prendem uma parte pequena, deixando o resto solto. Muitas vezes esses fios se mexem para indicar que ela está alegre, animada ou triste. Ela também é lenta e pouco confiável. Apesar de suas personalidades negativas, Tenma é bem-humorada, simpática, doce e muito determinada. é viciada em televisão, onde assiste todo dia um programa sobre ninjas. Têm um baixo rendimento acadêmico. Tanto ela como a irmã possuem empregos a tempo parcial para ajudar a pagar as contas. Segundo a última pesquisa realizada pelas editoras de mangá, Tenma é atualmente a quarta personagem mais popular da série.

Harima Kenji(播磨 拳児, Harima Kenji)Harima é teimoso, paranóico e ex-delinquente que está apaixonado por Tenma, que ainda mantém aspectos de sua personalidade anterior, especialmente quando anda em sua moto ou quando se envolve em brigas com outros delinquentes durante o início da série. Harima vive com sua prima mais velha que também dá aulas para Yakumo.Começa a desenhar mangás depois de uma tentativa de esquecer o amor por Tenma, depois de perceber que esta está apaixonada por Karasuma. Em seu mangá, inserem-se Harima e Tenma, onde o personagem Harima muitas vezes derrota o personagem de Karasuma e ganha o coração de Tenma. Mais tarde, leva essa história a série e entra em um concurso para iniciantes em mangá, onde ganha a ajuda de Yakumo. Isso resulta em interpretações erradas pelos outros, especialmente por Tenma, que pensam que os dois estão namorando. Devido à sua paixão por Tenma, maltrata as outras pessoas, especialmente Eri Sawachika, que se mostra apaixonada por ele, mas, por terem personalidades extremamente diferentes, vivem brigando, discutindo e se apelidando. Mais tarde, se aproxima de Eri, onde todos passam a pensar que os dois também namoram, apesar de Eri e Harima negarem.Harima constantemente muda a aparência na série. No início, usa óculos escuros com um bigode cavanhaque e com seu cabelo puxado para trás com uma faixa. Ele usa sua aparência como uma espécie de disfarce, pois quando salvou Tenma de uma bandido e a acolher, essa começa a pensar que ele era um pervertido. Para evitar isso, Harima tenta confundí-la quando esta está a ponto de se lembrar. Conforme a série progride, Harima vai mudando a sua aparência, como quando deixa sua barba crescer bastante (na tentativa de impressionar Tenma), mas a barba acaba sendo cortada pela metade acidentalmente por Eri. Depois de perceber que Tenma preferia ele sem a barba, a corta totalmente. Depois Eri, em um ataque de raiva, raspa parte de seu cabelo, deixando-o calvo. Em School Rumble Nigakki, aparece com um corte de cabelo parecido com o corte que ele tinha no primeiro episódio, mas sem a barba. Continua persistente com o seu amor por Tenma, às vezes, pondo em risco a própria vida de Hanai ou de Eri, como quando os dois despencaram de um precipício após Harima tentar impedir Karasuma de beijar Tenma. Ao longo da série, Harima vai perdendo essa imagem de delinquente e começa a ser tratado como um aluno normal.

Oji Karasuma(烏丸 大路, Karasuma Ōji) Karasuma é o interesse amoroso de Tenma, retratado como um personagem excêntrico e enigmático. Embora pareça que não corresponde o amor de Tenma, ele demonstra sua verdadeira preocupação com ela em um nível mais sutil. Seus pais vivem nos Estados Unidos. No início da história, Karasuma tem que se mudar para lá, o que fez Tenma, em uma acesso de desespero, escrever uma carta de amor onde se declara, mas acaba virando um pergaminho de tão grande.Durante a série, os dois vão se aproximando, graças a determinação de Tenma. Eventualmente, Tenma revela seus sentimentos de amor, mas antes que possa obter uma resposta, Karasuma contrai uma doença onde esqueça as coisas, às vezes rápido, às vezes devagar. No capítulo 273, de longe, antes de perceber que perdeu a memória, ele viu uma ilusão de Tenma, onde esta confessa seu amor por ele, que ele sempre amou e prometeu a si mesmo que ao olhar para ela, tudo fica bem porque ele não quer que ela seja triste. Tenma não foi capaz de ouvir a confissão Karasuma e decidiu ficar nos Estados Unidos para se tornar uma médica para curar Karasuma na esperança que ele se lembre dela e da classe 2-C. No último capítulo de School Rumble, ele começa a se lembrar mais sobre Tenma e sobre o 2-C. Em School Rumble Z, anos se passaram e ele só recuperou algumas memórias, mas está feliz com Tenma ao seu lado. 

Eri Sawachika(沢近 愛理, Sawachika Eri) Eri é caracterizada por possuir uma beleza extrema. É a melhor amiga de Tenma. Talentosa, rica e popular, ela é admirada por todos os rapazes e invejada pelas garotas, pois possui a "vida perfeita". Porém, ela usa essa imagem de confiança extrema para esconder seus sentimentos de solidão e insegurança. Mesmo em casa, seus pais estão sempre viajando e nunca têm tempo para ela, o que a torna infeliz e solitária. Conforma a série, Eri cresce e amadurece, começa a desenvolver amizades mais profundas e descobre finalmente o amor. Possui um grande papel na trama principal da história. Desenvolve sentimentos de amor e ódio por Harima, mas geralmente nega ambos sentimentos, especialmente de amor. Com o passar da história, seus sentimentos por Harima vão ficando mais fortes. Ela aparece casada com ele no futuro no último episódio de School Rumble Z.Nascida na riqueza, Eri é filha de um importante empresário inglês. Embora Eri nasceu no Japão, se mudou para Inglaterra para sua escolarização precoce, antes de retornar ao Japão para frequentar a escola. Como resultado, seu conhecimento de kanji é limitado, apesar de ser excelente nas outras matérias, principalmente em matemática.Suas características marcantes são seus olhos e seu longo e loiro cabelo, que naturalmente fica preso por laços. Embora seja muitas vezes admirada, por ser mais britânica do que japonesa é alvo de brincadeiras e de comentarios invejosos a ridicularizando, como durante a viagem a Kyoto.Harima a apelida de "dondoca" e algumas vezes de "riquinha". Para não ficar por baixo, Eri o apelida de "barbudo" mesmo depois que ele tira a barba. Também o chama de "bigodes" no início da série.A família Sawachika possui dois servos principais. O mordomo e ex-soldado Nakamura, que serve Eri. As habilidades de combate dele são afiadas, como demonstrado durante o jogo de sobrevivência. Segundo uma pesquisa feita pela série, Eri é atualmente a segunda personagem mais popular.

Yakumo Tsukamoto(塚本 八雲, Tsukamoto Yakumo) Bonita, inteligente e tímida, a irmã mais nova de Tenma é umas das garotas mais admiradas na escola. Ela possui a capacidade de ler a mente de quem se apaixona por ela (embora, ao tentar ler a mente de Harima, não escuta nada). Yakumo tenta cozinhar todas as vezes na casa com medo de que se Tenma for cozinhar, bagunce tudo. Apesar de muitas qualidades positivas, Yakumo nunca teve um namorado. É sempre convidada a participar de diversos clubes, pois possui muitas habilidades, mas rejeita, pois tem medo de Hanai, pois sabe que se ela entrar em qualquer clube, ele entra também. Graças a proibição de Hanai decretada por Akira, Yakumo se torna membro do Clube do Chá, juntamente com sua melhor amiga Sarah.Yakumo encontra um gato preto com uma cicatriz em forma de X na testa, que a segue para a escola. Ela lhe dá o nome de Lori. Segundo algumas pesquisas feitas pela série, Yakumo é atualmente a personagem mais popular do mangá.

Mikoto Suou(周防 美琴, Suō Mikoto) Mikoto é uma amiga muito próxima de Tenma. Possui o maior busto da série e é faixa preta em Kenpo. Muitas vezes, é vista brigando com seu amigo de infância Hanai. Mikoto é muito atlética, ela aprende a nadar e é forçada a entrar no time de basquete em um curto período de tempo. Embora Mikoto sempre tenta ajudar os outros quando estão com problemas no relacionamento, possui uma dificuldade de solucionar os seus próprios. Quando era mais jovem, Mikoto tinha uma queda pelo seu tutor, Masahiro Kouzu. Quando ele retorna ao Japão depois de se formar, Mikoto quebra uma promessa feita a Eri para encontrá-lo, mas acaba se decepcionando pois o rapaz arranjou uma namorada e a ignorou durante a festa. Assim, faz as pazes com Eri e as duas ficam vendo os fogos de artifícios. Mais tarde ela passa a namorar Asou, mas o romance não dura muito tempo. Ela é muito popular com os garotos pela sua determinação e talento incrível nos esportes, mas principalmete porque possui os seios grandes. Imadori constantimente tenta tocá-los, o que a faz ficar furiosa. Eventualmente em School Rumble Z, se casa com Hanai e fica grávida de seu filho. Embora seja feliz, muitas vezes se sente especial por causa dele.

Akira Takano(高野 晶, Takano Akira)Presidenta do Clube de Chá e amiga intíma de Tenma, Eri e Mikoto, Akira é muito perspicaz, engenhosa, inteligente e muito misteriosa. Ela consegue ver os sentimentos e as verdadeiras intenções das pessoas (como Harima e Tenma e Harima e Eri). Ela quase nunca é vista sorrindo, mas pode ser vista sorridente, brevemente, na tentativa de consolar Tenma quando esta está angustiada no episódio 20 da 2 temporada. Sua vítima preferida é o Hanai, que ela logo no início parecia não gostar, mas depois demonstra possuir sentimentos româticos por ele. Tem o emprego a tempo parcial fazendo vários trabalhos perigosos e secretos, mas não fala sobre isso para suas amigas. Ela é filha de uma jornalista e tem uma meia irmã, Motoko Hiiragi, que tende a ficar doente com frequência. Em School Rumble Z, se torna uma agente internacional. Foi contratada por Eri Sawachika para ajudar Hanai e Mikoto com o seu problema atual. 

Hanai Haruki(花井 春樹, Hanai Haruki) Como representante da classe 2-C, Hanai leva a sério seus deveres, sempre tentando mantes seus colegas (especialmente os homens) na linha. Sempre diz tudo que vêm em sua mente, independentemente das consequências. Embora seja contra a perversão, ele ocasionalmente não escapa das tentações, tais como a visualização das fotos sexy de Itoko, usando a desculpa de que precisa confiscar. Quando era criança, era tímido, fraco e constantemente apanhava dos valentões. Mas isso mudou com uma pequena ajuda de sua colega de infância Mitoko. Ele é casado com ela em School Rumble Z, mas às vezes a ignora, pois é muito ocupado. Ele está em campanha para ser prefeito de Yagami.

Kyousuke Imadori(今鳥 恭介, Imadori Kyōsuke) Imadori é o típico "pervertido" da classe. Ele tem a habilidade de saber o tamanho do sutiã de uma menina apenas olhando para os seus seios. Interessado apenas em meninas que possuem o tamanho D (no Brasil, é G) ou maior, os principais alvos de paqueras são Mitoko e Lara, ele as persegue constantimentes e sempre acaba machucado por uma delas. Ele tem uma lado sensível, que aparece com Lara, onde ele tenta convencê-la a sorrir durante o trabalho.

Karen Ichijou(一条 かれん, Ichijō Karen) Ichijou possui uma força mostruosa, apesar de ter uma aparência frágil e feminina. Pratica luta. É mais forte que seus colegas do sexo masculino, mas não consegue controlar sua força, conforme demonstrado, quando ela quase sufoca Tenma ao tentar cobrir sua boca para que ela não espalhe os seguredos. Lara Gonzalez é sua única rival nesse aspecto, mas não foi capaz de derrotá-la fisicamente. Mas tarde as duas viram amigas. Karen é atualmente a sexta personagem mais popular da série, fazendo dela a personagem mais popular fora dos principais.

Harry Mackenzie(ハリー マッケンジー, Harī Makkenjī)É um estudante de intercâmbio loiro, hábil em combates e rival de Harima e Hanai. Seu nome é muitas vezes confundido com o de Harima (pois, em katakana, "Harry" passa a ser pronunciado como "Hari" e "Mackenzie" passa a ser pronunciado como "Makkenji", por isso há uma semelhança entre Hari Makkenji com Harima Kenji). Um estudante talvez americano, talvez britânco (de acordo com o episódio 172, provavelmente britânico). Harry parece ter uma profunda reverência por samurais. Muito atlético. Dirige uma motocicleta de esportes que é uma paródia de Gundam. Pode ser visto naturalmente andando com Tougou Masakazu. É um ótimo competidor, juntamente com Lala. Paquera várias garotas do 2-C, incluindo Ichijou Karen e Tsumugi Yuuki.

Lala Gonzalez(ララ ゴンザレス, Rara Gonzaresu)Uma estudante de intercâmbio do México, pertence ao mesmo clube de wrestling amador que Ichijou, que é considerada sua rival e, quando a vê, grita "Ichijou!". Não gosta de Karen pois quando era criança, foi abandonada pela sua mãe, que também se chamava Karen. Detesta Imadori, principalmente pois esse tentou apalpar seus seios enquanto esta o enforcava. Ela tende a espancá-lo quando ele a provoca o suficiente (ou também, quando ele provoca Ichijou). Trabalha em um restaurante fast-food, junto com Ichijou, onde ninguém se atreveu a ir ao seu contador por causa de seu temperamento violento. Seus amigos mais próximos são Harry e Tougou. Mias tarde, também se torna amiga de Ichijou, apesar de serem o oposto uma da outra.

Masakazu Tougou(東郷 雅一, Tōgō Masakazu) É o representante da classe 2-D, que vê a 2-C como rival. Apesar de sua óbvia auto-confiança, seu personagem é rejeitado por seus colegas. Mais tarde na série, Masakazu mostra um certo interesse em Tenma. É visto frequentemente com Harry. Algumas pessoas geralmente se referem a ele com o apelido de "macarrão". Conforme a série evolui, sua auto-confiança e paixão para enfrentar desafios tornaram-se tão extremos que suas ações e ideias tendem a ser estúpidas e muitas vezes prejudiciais aos outros. Sempre que aparece, é seguido pelo hino nacional americano, dizendo que viveu nos estados do Texas, Nova York, Alasca e Califórnia. É um atleta qualificado e excelente em artes marciais, semelhante ao seu rival Hanai. 

Adiemus Sarah(サラ アディエマス, Sara Adiemasu)Melhor amiga de Yakumo, se distingue pelos seus cabelos loiros, parecidos com os da Eri, mas enrolados em um coque. É uma menina britânica criada em um orfanato, recém-chegada ao Japão. É vista constantemente junto com Yakumo, pois são colegas de classe e fazem parte do mesmo clube, o Clube do Chá. É alegre e positiva, sempre faz o melhor para apoiar Yakumo, particulamente na relação desta com o Harima, e a relação indesejada com o Hanai. Se aproximou mais de Yakumo quando Tenma viajou para Kyoto. Possui vários empregos em tempo parcial. É uma freira de uma igreja católica local, que exerce funções como ouvir confissões e tocar órgão para as crianças. É um pouco incorreto, uma vez que freiras não podem ouvir confissões. Além disso, Sarah também trabalha com Hiroyoshi Asō em um restaurante chinês. É, atualmente, a sétima personagem mais popular segundo a enquete feita pela série. 

Takeichi Fuyuki(冬木 武一 Fuyuki Takeichi)O pervertido número 3 da classe 2-C. Usa a desculpa de tirar fotos das meninas para o anuário, mas na verdade as vende para os garotos. Embora esteja obcecado em tirar fotografias e declarar que "tirar fotos de meninas é sua vida", ele também foi conhecido por parcitipar de set-ups. Ajudou Mikoto e Takano, quando elas estavam tentando juntar Tenma e Karasuma. Parecia estar curioso sobre Eri, e sempre provocava os garotos questionando se tinham uma queda por ela, mas depois de um tempo parou. Membro do clube de astronomia e também de uma banda. Mais tarde se aproxima de Yuuki, que também usa óculos. Infelizmente, quando este admite seus sentimentos, ela o rejeita pois já tem uma queda por Hanai.

Nara Kentarou(奈良 健太郎 Nara Kentarō)É um personagem secundário, que têm fortes sentimentos por Tenma, mas quando tenta se aproximar dela, é impedido por Harima. É muito tímido e introvestido, mas pode ser tão frustrado quanto Harima. É bastante parecido com Tenma. Curiosamente, de acordo com o nangaka, sua intenção original era ter Nara como personagem principal, mas de alguma forma virou personagem de apoio. Ele agora é muitas vezes visto em aventuras divertidas com Yoshidayama e Nishimoto. 

Hiroyoshi Asou(麻生 広義, Asō Hiroyoshi) O cavalo escuro do 2-C, é visto constantemente com o seu melhor amigo, Suga. U estudante atlético, tem como esporte favorito o basquete. Também é excelente em provas de pistas e hóquei. A sua família dirige um negócio de Ramen. Trabalha meio período em um restaurante chinês com Sarah, é conhecido como um bom cozinheiro. É bem popular entre as meninas, mas não possui interesse na maioria delas, com exceção de Mikoto. Tem diversos encontros com ela, a ponto de ser convidado a jantar pela família de Mikoto, mas por razões inesplicáveis, rompe. Segundo as pesquisas, é o décima personagem mais popular da série, tornando-se o único personagem favorito no top 10, além de Harima.

Scramble (スクランブル) é a primeira música de abertura de School Rumble. Toca entre os episódios 1-26 da primeira temporada.Cantada por Yui Horie feat. UNSCANDAL

Sentimental Generation(せんちめんたる じぇねれ～しょん) é a segunda música de abertura de School Rumble. Toca entre os episódios 1-26 da segunda temporada.Cantada por Ami Tokito

Onna no ko Otoko no ko(オンナのコ オトコのコ) é o primeiro encerramento de School Rumble.Cantada por Yuko Ogura

Futari wa Wasurechau(テーマ 二人は忘れちゃう) é o segundo encerramento de School Rumble.Cantada por Ami Koshimizu e Mamiko Noto

Trilha Sonora de School Rumble (School Rumble - Primeiro Período)

Trilha Sonora de School Rumble Nigakki (School Rumble - Segundo Período)





Alan Pérez (Lomas de Zamora, 20 de abril de 1991) é um futebolista argentino que joga como zagueiro no .

Formado nas divisões de base do , foi promovido ao elenco profissional em 2010, usando a camisa de número 37. Em 2010, Alan Pérez alternava em treinamentos com o elenco profissional e jogos pela base, e fez parte do elenco Sub-19 que viajou para Bellinzona na Sua para disputar a edição 71 º do prestigiado Torneio de Bellinzona. Ainda em 2011, fez parte do elenco que viajou para o Brasil e participou do amistoso do  contra o  de Natal.

Até 17 de abril de 2012.







O Manual Completo de Suicídio (em japons: 完全自殺マニュアル) é um livro japons escrito por Wataru Tsurumi. Sua primeira publicação deu-se em 4 de julho de 1993, e vendeu mais de um milhão de exemplares. O livro de 198 páginas dá descrições explícitas e analisa uma variedade de métodos de suicdio como overdose, enforcamento e envenenamento, e não se trata de um manual para doentes terminais. Não há preferência por métodos menos dolorosos ou mais dignificantes; o livro avalia de fato cada método em termos da dor que ele causa, a preparação necessária, a aparência do corpo após a morte e sua letalidade.

O livro tem o propósito de ser um manual. O autor não discute razões ou filosofias por trás do suicdio. Ele retoricamente põe a pergunta por que alguém precisa viver?, mas a deixa sem resposta. O livro simplesmente descreve os métodos de suicídio e então faz análises detalhadas sobre cada um deles.

No livro há 11 categorias:

Todos os capítulos iniciam com um gráfico descrevendo o método a ser analisado, em termos da dor que ele causa, a preparação de que ele necessita, a aparência do corpo após a morte, a perturbação que ele pode causar aos outros e sua letalidade. Cada um desses itens é avaliado com crnios, onde 5 crânios representam a maior pontuação.

O código criminal japons apenas censura imagens de órgãos genitais. Uma vez que o tema abordado no livro não recai sobre este tipo, o livro não foi censurado pelo governo. Apenas 8 prefeituras rotularam o livro como yugaitosho (perigoso à saúde), o que proíbe a venda a menores — em Tquio a venda não foi proibida.

Existem muitos casos de suicdio onde o livro foi encontrado próximo ao corpo; em alguns casos, estudantes.

O livro não encoraja ou desencoraja o suicídio, de forma que não recomenda a um eventual suicida que procure ajuda. O livro mostra que certos métodos são mais dolorosos e mais fatais que outros. Além disso, mostra que certos métodos "populares" de suicídio têm uma baixa probabilidade de sucesso. Por esta razão, alguns argumentam que o livro tornou as tentativas de suicídio mais fatais. Alguns ainda atribuem a alta taxa de suicídio no Japão não apenas ao alto número de tentativas, mas à letalidade dos métodos utilizados, e o livro contribui para isso.

Após intenso debate e crítica, Wataru Tsurumi publicou um segundo livro: Nosso Completo Manual de Suicídio. Neste livro, ele publica cartas de fãs e de ódio que ele recebeu. Este livro ajudou a focar a atenção do público nas diferentes razões pelas quais as pessoas cometem suicídio, e as eventuais controvérsias. O livro ainda é amplamente disponível. A mesma editora, mas com um outro autor, publicou O Manual Completo do Desaparecimento em 1994.



Esta categoria reúne artigos relacionados ao muncípio brasileiro de Panelas, no estado de Pernambuco.



Campo é uma freguesia portuguesa do concelho de Pvoa de Lanhoso, com 4,48 km² de área e 1 046 habitantes (2011). Densidade: 233,5 hab/km².





Dombeya acutangula é uma espcie de angiosprmica da família Sterculiaceae.

Esta planta é endémica das Ilhas Mascarenhas, Maurcia e Reunio

Os seus habitats naturais são: florestas secas tropicais ou subtropicais.

Está ameaçada por perda de habitat.











A 5. Unterseebootsflottille foi uma Flotilha de Submarinos da Kriegsmarine que serviu no início da Segunda Guerra Mundial. Foi fundada no dia 1 de Dezembro de 1938, sendo dispensada após um ano de serviço, no mês de Janeiro de 1940, com os seus U-Boots enviados ao comando da 1. Unterseebootsflottille.

A Flotilha foi reformada no mês de Junho de 1941, servindo então até o final da guerra.

Serviram nesta flotilha os seguintes tipos de U-Boots:

Foram designados ao comando desta Flotilha um total de 6 U-Boot até o ano de 1939 e após esta unidade ser recriada em 1941, recebeu ao seu comando um total de 336 U-Boots:







O MS Brilliance of the Seas é um navio transatlntico do tipo Panamax, destinado a cruzeiros operado pela companhia norte-americana Royal Caribbean International.











Cresson é um distrito localizado no estado norte-americano de Pensilvnia, no Condado de Cambria.

Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 1631 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 1521, um decréscimo de 110 (-6.7%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 1,3 km, dos quais 1,3 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por gua. Cresson localiza-se a aproximadamente 634 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Cresson.       









Oscaecilia equatorialis é uma espécie de anfbio gimnofiono da família Caeciliidae. É endémica do Equador, sendo apenas conhecida na província de Pichincha.







Leon Frank Czolgosz (Alpena, maio de 1873 — 29 de outubro de 1901) foi um ativista anarquista estadunidense de origem polonesa que em 1901 assassinou o presidente dos Estados Unidos William McKinley

Nos últimos anos de sua trajetória Czolgosz seria profundamente influenciado pelo pensamento de teóricos do anarquismo como Emma Goldman e Alexander Berkman, bem como pela ao direta violenta do alfaiate italiano Gaetano Bresci que um ano antes havia executado Umberto I, o monarca de seu país, com o mesmo modelo de pistola posteriormente utilizado por Gzolgosz.

Foi executado por seu crime em uma cadeira eltrica no dia 29 de Outubro de 1901 na Prisão de Auburn, em Auburn, Nova Iorque. Sua execução foi uma das poucas da época a ser registrada em vídeo pelo inventor Thomas Edison.

 dos sete filhos de uma família de imigrantes poloneses, Czolgosz nasceu em Alpena, Michigan em 1873. Sua família se mudou para Detroit quando ele tinha cinco anos de idade. Adquirindo tempos mais tarde uma pequena fazenda em Warrensville, no estado de Ohio. Aos dez anos Czolgosz foi mandado para trabalhar como ajudante em uma metalúrgica de nome American Steel que também contratou dois de seus irmãos. Após os trabalhadores dessa fábrica entrarem em greve, ele e seus irmãos foram demitidos retornando para a fazendo da família em Warrensville. Aos dezesseis anos foi enviado para Netrolia, na Pennsylvania para trabalhar em uma fábrica de vidro, por dois anos antes de retornar a Warrensville.

Em 1898, depois de assistir uma série de greves de diversos setores de trabalhadores (a maioria terminada em conflitos e repressão estatal), Czolgosz retornou novamente para casa de sua família, onde teve diversos desentendimentos com sua madrasta e a família dela, adeptos das crenças da igreja catlica romana. Seria dito mais tarde que com que Czolgosz nunca mostrara qualquer interesse por amizades ou relacionamentos românticos, principalmente pelo fato de que durante toda sua infância teria sido intimidado pela madrasta e sua família.

 se tornaria um recluso passando boa parte de seu tempo sozinho lendo jornais anarquistas e outros conteúdos libertários. Impressionado depois de ouvir o discurso da pensadora radical Emma Goldman, Czolgosz viria a conhecer em uma de suas leituras em Cleveland em 1901. Na ocasião teria se aproximado dos palestrantes e pedido indicações de leitura. Alguns dias depois, visitaria a casa de Emma Goldman em Chicago apresentando-se como Nieman (homem novo em alemão popular), mas Goldman estava a caminho da estação de trem. Ele apenas teria tempo de explicar a ela sobre seu desapontamento com relação aos socialistas de Cleveland, e haveria pedido para Goldman apresentá-lo aos seus amigos anarquistas com os quais iria se encontrar na estação. Posteriormente ela escreveria uma carta em defesa de Czolgosz.

Czolgosz nunca seria aceito entre quaisquer grupos anarquistas. Inclusive, seu fanatismo assim como as intenções violentas que teria demonstrado, fez com que muitos destes grupos suspeitassem de suas reais intenções; alguns até mesmo pensaram que ele poderia ser um agente infiltrado do governo. Somando-se a isso, Czolgosz foi conhecido por ter sido um Republicano (o mesmo partido que o Presidente McKinley), e até mesmo por ter votado nas eleições primárias dos Republicanos em Cleveland.

O Jornal da Sociedade Livre Radical publicaria uma nota de aviso referindo-se as leituras de Czolgosz:



A partir de suas experiências de vida, Czolgosz se viu convencido da existência de uma grande injustiça na sociedade norte-americana, uma desigualdade que permitia os ricos enriquecerem ainda mais através da exploração dos pobres. Ele concluiria que a razão para tal era uma conseqüência direta da própria estrutura do governo. Quando em 29 de Julho de 1900, o Rei Umberto I da Itlia foi assassinado pelo anarquista Gaetano Bresci. Bresci diria a imprensa que ele teve que tomar este assunto em suas próprias mãos para o bem dos homens comuns. Sua ação inspiraria alguns libertários nos Estados Unidos. Em Bresci, Czolgosz encontrou um herói: um homem que teve a coragem de sacrificar a si mesmo pela causa. Tomando sua ação como exemplo, Czolgosz buscaria reproduzir sua ação o máximo possível, comprando o mesmo tipo de revolver Iver Johnson que Bresci havia utilizado. Quando fora preso, a polícia encontraria um jornal sobre Bresci dobrado em seu bolso.



Em 31 de Agosto de 1901, Czolgosz se deslocou para Buffalo, Nova Iorque e alugou um quarto próximo a Exposio Panamericana, no teatro conhecido como Templo da Música.

Em 6 de Setembro ele foi a exposição com um revolver Iver-Johnson calibre 32 "semi-automático" (número de série #463344) que havia comprado no dia 2 de setembro por 4 dólares e 50 centavos . Com a arma encoberta por um lenço de bolso em seu paletó, Czolgosz se aproximou da procissão de McKinley, que permanecia na linha de recepção do lado de fora do Templo da Música cumprimentando o público por dez minutos. As 16:07 da tarde, Czolgosz alcançou a linha de recepção, Mclinley estendeu sua mão para cumprimentá-lo; Czolgosz a empurrou para o lado e atirou duas vezes no peito do presidente a queima-roupa.

Os membros da procissão, juntamente com o público, imediatamente subjugaram Czolgosz, imobilizando-o antes da chegada da Quarta Brigada, ou da intervenção da Guarda Nacional. Czolgosz foi espancado tão duramente que muitos acharam que ele não aguentaria tempo suficiente para ser julgado.



Em 13 de Setembro, o dia seguinte da morte de McKinley, Czolgosz foi transferido do quartel de polícia, que na ocasião estava sendo reformado, para a Penitenciária Feminina do Condado de Erie onde permaneceu até o dia 16. Depois disso Czolgosz foi transferido para a Cadeia do Condado de Erie antes de ser entregue para o Juiz Emérito deste condado. Após a acusação, foi transferido para a Priso Estadual de Auburn.

Czolgosz foi submetido ao Julgamento Sumário de um Grande Juri. O processo durou oito horas ao todo, desde a seleção dos jurados até o definição da sentença. Os jurados falavam abertamento com seus guardas ao mesmo tempo em que recusaram qualquer contato com Robert C. Titus e Lorin L. Lewis, dois proeminentes advogados designados para sua defesa, ou com o especialista enviado para testar sua sanidade.

O promotor designado para o caso foi Thomas Penny, que junto com seu assistente Sr. Haller, tiveram uma performance "impecável". Apesar de Czolgosz ter assumido a autoria do crime desde o início se autodenominando "Culpado", o juiz que presidiu a seção optou por ignorar o auto-veredito, determinando-o como "Não Culpado" em seu nome.

Ele foi condenado e sentenciado a morte em 23 de Setembro, em um julgamento breve que durou oito horas e meia da seleção dos jurados ao veredito que o condenava a morrer na cadeira elétrica. Ao retornar para a prisão de Auburn, Czolgosz perguntou ao diretor da prisão se isso significava que ele seria transferido para Sing Sing para ser eletrocutado, e pareceu muito surpreso ao saber que Auburn tinha sua própria Cadeira Eltrica.

Diferente dos assassinos de Abraham Lincoln e James A. Garfield Czolgosz foi julgado e seria executado sobre autoridade estadual e não federal.

No dia 29 de Outubro de 1901 Leon Czolgosz foi eletrocutado pelo estado de Nova York, através de três eletrodos cada um com uma potência de 1700 volts, na Prisão de Auburn em Auburn, Nova York. Seu irmão Waldek e seu cunhado Frank Bandowski assistiram a execução, no entanto quando Waldek pediu ao diretor da prisão o corpo do seu irmão para que recebesse os ritos de finado, foi informado de que "jamais lhe seria permitido retirá-lo de lá" já que uma multidão de gente poderia querer visitá-lo, então o corpo teria que ser enterrado no perímetro da prisão.

Antes da execução suas últimas palavras foram:



Enquanto os guardas o prendiam na cadeira, contudo, ele disse entre os dentes cerrados…



A eletrocução de Czolgosz foi filmada 'como uma herança para a posteridade' pelo famoso cientista e inventor Thomas Edison, que também auxiliou na invenção da Cadeira eltrica.

Após sua morte uma grande quantidade de cido sulfrico foi atirada dentro de seu caixão para que seu corpo ficasse completamente desfigurado resultando em um processo de decomposição de apenas doze horas As cartas que carregava consigo no momento do regicídio assim como suas roupas foram queimadas, com a intenção de que jamais ninguém conhecesse seus argumentos.

Emma Goldman foi presa sob suspeita de estar envolvida no assassinato, no entanto foi liberada já que não havia qualquer evidência que confirmasse esta suspeita.













Esta categoria reúne artigos relacionados ao município brasileiro de Pinheiro Machado, no estado do Rio Grande do Sul.





Os Estados Unidos sediaram os Jogos Olmpicos de Inverno de 1980 em Lake Placid,Nova Iorque.





Arlington é uma cidade localizada no estado americano de Kansas, no Condado de Reno.

Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 459 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 439, um decréscimo de 20 (-4.4%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 3,1 km², dos quais 3,1 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por gua. Arlington localiza-se a aproximadamente 504 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 20 km ao redor de Arlington.      









O Bild (conhecido anteriormente como Bild-Zeitung e Bildzeitung, lit. "jornal de imagens") é um jornal tablide diário da Alemanha. Foi fundado por Axel Springer em 1952 e rapidamente tornou-se o jornal mais bem vendido, por uma larga margem, não apenas na Alemanha, mas em toda Europa. Seu redator-chefe é Kai Diekmann.

O Bild é modelado de acordo com os tablóides britnicos; apesar do tamanho de seu papel ser maior, isto é refletido em sua mistura de fofocas de celebridades, histórias criminais e análises políticas conservadoras. Foi acusado de usar métodos de baixo escalão, mostrando manchetes sensacionalistas ou mulheres de topless em suas capas para aumentar seu número de leitores.

Apesar de ainda ser o maior jornal da Alemanha, a circulação do Bild está em queda constante nos últimos 10 anos. Após vender mais de cinco milhões de cópias todos os dias nos anos 1980, a circulação caiu abaixo da marca dos quatro milhões em 2002 e 2003 pela primeira vez em quase 30 anos.

O jornal continua sendo o mais controverso nas bancas alemãs, porque às vezes utiliza práticas ilegais para vender seus jornais. Em 2004 o jornal cooperou com o gigante do fast-food estado-unidense McDonald's para vender o jornal em quase 10000 restaurantes em todo o país.







She's Madonna é o quinto single do álbum Rudebox do cantor britânico Robbie Williams. A canção, uma colaboração com o Pet Shop Boys, é o amor declarado de Robbie por Madonna. Foi lançada em 5 de março de 2007.













Tigran Sargsyan (Kirovakan, 29 de janeiro de 1960) é um economista e poltico armnio, atual primeiro-ministro da Armnia desde 9 de abril de 2008.







Clássicos de Natal é o segundo lbum de estdio de Andr Valado, sendo o sexto disco de toda a sua carreira. É um trabalho temático, trazendo o nascimento de Jesus como conceito da obra. Traz oito canções e alguns playbacks.















Kubrat (cidade) (blgaro:Кубрат) é uma cidade da Bulgria, localizada no distrito de Razgrad. A sua população era de 8,118 habitantes segundo o censo de 2010.









O bling-bling, ou simplesmente bling, é um estilo, adotado principalmente por rappers, que se caracteriza pelo uso de muitas joias e brincos. Esse estilo foi chamado de bling-bling por ser uma referência ao "som" das caixas registradoras antigas, indicando possuir uma vida abastada devido a Incessante entrada de capital. Tambem se denomina 'Bling-Bling' o gênero de rap, onde as letras notóriamente fazem menções a se ter fácil acesso a qualquer coisa que o dinheiro possa comprar. Rappers como Puff Daddy e 50 Cent são considerados rappers 'bling-bling'





Rosângela Martins Campos (Bragana Paulista, 30 de maro de 1954), em artes Rosi Campos, é uma atriz brasileira.

É jornalista, formada pela Escola de Comunicaes e Artes da Universidade de So Paulo (ECA). Após atuar por cinco anos na assessoria de imprensa da Som Livre, deixou de lado as redações para dedicar-se exclusivamente à carreira artística.

Dentro da ECA tinha um grupo chamado Geteca no qual trabalhou. Fez algumas peças com o grupo. Depois, entrou no Mambembe, onde ficou cinco anos. Em 1985, entrou no grupo de Teatro do Ornitorrinco, onde também ficou cinco anos. Sempre fez comédia e musical e, em 1989, criou o Circo Grafitti. O grupo trabalha fundamentalmente com musicais e já recebeu 17 prêmios com a peça “Você Vai Ver o Que Você Vai Ver”. Outros espetáculos produzidos pelo grupo foram “Almanaque Brasil”, sobre televisão e rádio, que ficou três anos em cartaz; e “Gato Preto”, sobre cabarés.

Nos últimos anos, Rosi esteve no palco em “Ela Pensa Que É Normal” (indicada ao Prêmio de melhor atriz concedido pela Associação dos Produtores de Espetáculos Teatrais do Estado de São Paulo) e “Fantasia de Fedra Furor”. Outros espetáculos de destaque em sua longa carreira teatral são:"As Sereias da zona Sul", com direção de Miguel Falabella e "Ubu, Pholias Phísicas, Pataphísicas e Musicaes", de Cac Rosset.

Sua trajetória no cinema também é extensa e inclui filmes como: “Arrepio” (1987), “A Caixinha do Amor”, “A Mulher do Atirador de Facas”, “Dov´è Meneghetti?”, “A Princesa Radar”, “Amor!”, “Flores Ímpares”, “Ed Mort”, “O Cineasta da Selva”, “Pixaim”, “Castelo Rá-Tim-Bum” (1999), “Avassaladoras” (2002) e “Tapete Vermelho” (2006).

Na TV, estreou fazendo a novela, Brasileiros e Brasileiras, e depois ramos seis (SBT) até ir apresentar o programa "Telecurso" (TV Globo e Cultura). De lá foi convidada pelo roteirista Emanuel Carneiro para fazer a Bruxa Morgana no Castelo R Tim Bum. Rosi é bastante conhecida por seu trabalho com o público infantil por sua participação na premiadíssima série da TV Cultura, Castelo R-Tim-Bum. Em 1999 esteve no filme de mesmo nome e, em 2006, reviveu a personagem no teatro com a peça A Saga da Bruxa Morgana e o Enigma do Tempo.

Esteve no elenco principal de algumas novelas da Rede Globo, como Cara & Coroa, Salsa e Merengue e Meu Bem Querer, Da Cor do Pecado, Amrica, além de ter atuado nas minisséries da Globo A Casa das Sete Mulheres e Hilda Furaco. Em 2006, participou da novela O Profeta.

Em 2007, Rosi se apresenta nos palcos na peça "Mãos ao Alto, São Paulo!". São cerca de 35 anos de uma carreira na qual Rosi Campos não é apenas atriz, mas também produtora, roteirista, diretora e administradora. Em 2008, Rosi Campos participou do elenco da novela A Favorita, da Rede Globo e dirigiu a peça "Sexo ainda Sinto". Rosi Campos, em 2009, estará nas telas dos cinemas no filme O Menino da Porteira.

Entre 2009 e 2012 participou de várias novelas, uma minissérie e um filme como Cama de Gato, Insensato Corao, Amor Eterno Amor, Chico Xavier, Dercy de Verdade e seu trabalho mais recente Salve Jorge.

Em 10 de dezembro de 2012 ela esteve em Braslia para ser a mestre de cerimonias, responsavel por animar os alunos das olimpiadas de lingua portuguesa.





















"Turn Up the Radio" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Madonna, para o seu décimo segundo álbum de estúdio MDNA. Ela foi escrita por Madonna, Martin Solveig, Michael Tordjman e Williams Jade. Foi produzida por Madonna e Solveig, quando eles se encontraram para produzir apenas uma canção, que se transformaram em três, e é a quarta faixa do álbum. A canção está programada para ser lançada como terceiro single de MDNA em 5 de agosto de 2012 no Reino Unido e 10 de agosto de 2012 na Alemanha. É uma música ''dance'', com influências de ''pop'' e eletrnica.

É uma canção sobre o poder da música, com Madonna comandando o ouvinte a aumentar o rádio até que os alto-falantes explodam. A reação da crítica foi positiva, principalmente para a música, a maioria dos quais chamou-lhe um dos destaques do álbum e elogiou a sua produção. No entanto, alguns criticaram as letras clichês. Um vídeo musical foi dirigido por Tom Munro, em Florena, Itlia. A canção pontuou nas paradas da Coréia do Sul e do Japão, além de ter sido incluída no repertório de sua MDNA Tour.

"Turn Up the Radio" foi escrita por Madonna, Martin Solveig e Sunday Girl. Ela foi originalmente gravada para o quinto álbum de estúdio de Solveig, Smash (2011), com vocais por Sunday Girl. No entanto, a canção foi arquivada em favor de outra colaboração chamada "Let's Not Play Games". Apesar da faixa não ter aparecido no álbum de Solveig, ele ainda tocava a música ao vivo. Em julho de 2011, Solveig foi convidado por Madonna para uma sessão de gravação em Londres. Eles produziram três músicas para MDNA, inclusive "Turn Up The Radio". Solveig ainda comentou:"No começo eu pensei que iriamos trabalhar apenas em uma canção, que era o plano original. Vamos tentar trabalhar em uma música e sair de lá - não ficar muito tempo pensando sobre a lenda, e fazer algo que faça sentido [...] Nós fizemos uma música e outra música e nos divertiamos fazendo música. Na verdade foi um tempo muito privilegiado. Ela não sofreu qualquer tipo de pressão, ela teve tempo para gastar nisto, era a única coisa em que ela tinha que trabalhar."

Em 11 de abril de 2012, Guy Oseary, empresário de Madonna, veio ao Twitter para responder um fã de Madonna, que estava pedindo que a canção fosse um single de MDNA. Ele respondeu, dizendo que a música "parecendo o próximo single." De acordo com o Digital Spy, o single será lançado em 5 de agosto de 2012 no Reino Unido.

"Turn Up the Radio" é uma música dance. Tem influências de pop e eletrnica, e é fortemente apoiada por batidas dance e sintetizadores. A música começa com um som de teclado antes de se transformar numa canção dance-pop, inspirada nos anos 80. Críticos musicais observaram que a música era indiscutivelmente diferente dos dois primeiros singles do álbum - "Give Me All Your Luvin'" e "Girl Gone Wild" - e admitiu que teria sido uma forte escolha como o primeiro single de MDNA.

Liricamente, ela comanda o ouvinte a parar por um momento, para fugir do mundo através da música, com letras como: "Eu não sei como cheguei a este estágio/Deixe-me sair da minha gaiola porque eu estou morrendo/Aumente o rádio, aumente o rádio/Não me pergunte onde eu quero ir, temos que aumentar o rádio." Ele também fala sobre a necessidade de todos relaxarem e se divertir. De acordo com Priya Elan do NME, "a canção continua sua carreira de abranger temas de entrar na dança, de unir a burguesia e a rebelião. Nick Levine do The National apontou que a música lembra o seu single de 2006, "Get Together".

A canção recebeu críticas positivas de críticos de música. Em uma entrevista de pré-lançamento especial do álbum, a revista Attitude elogiou a faixa, escrevendo: "Pode parecer banal, mas não há urgência na sua simplicidade. Se transforma no momento mais pulsante do álbum, alcançando um clímax que ameaça explodir as caixas acústicas. Alguns podem achar que é anormalmente genérica, mas ela faz seu trabalho e os fãs ficarão felizes de ter uma faixa que vai agitar os clubes e poderia felizmente ser encontrada em um episódio nas próximas temporadas de Glee." John Mitchell da MTV News chamou-a de "um grande hino dance-pop maravilhoso com sintetizadores brilhantes e letras divertidas." Ele também se referiu a canção como "a melhor coisa que ela fez, depois de "Hung Up." Virgin Media deu à canção 4 de 5 estrelas, escrevendo: "É aquela coisa preciosa que Madge ainda produz de vez em quando: uma brilhante canção pop do verão com estilo de 'Holiday'." Dean Piper do The Mirror é chamou-a de "um clássico pop de Madonna." Nick Bond do Sydney Star Observer chamou-a de a melhor faixa produzida por Solveig no álbum, elogiando os "vocais açucarados" de Madonna, enquanto que tenha a achado "pegajosa" e comparando-a favoravelmente às canções de Madonna dos anos 80. Bradley Stern do MuuMuse chamou "Turn Up the Radio" de "eufórica" e "teatral".

Keith Caulfield da revista Billboard declarou que "embora as letras não sejam necessariamente provocativas ou novas, ainda é uma música animada que soaria grande 'no rádio'." No entanto, em uma revisão de MDNA, Neil McCormick do The Daily Telegraph atribuiu uma revisão mista, enaltecendo a sua natureza dance, mas chamou sua letra de "banal". Aidin Vaziri do San Francisco Chronicle também deu uma revisão mista, afirmando: "Madonna pode realmente estar virando reflexiva... em 'Turn Up the Radio', quando ela canta: 'Estava na hora de abrir meus olhos/Eu estou deixando o passado para trás.' É sobre seu relacionamento condenado com Guy Ritchie? Quem sabe? Quem se importa?" Matthew Parpetua do Pitchfork Media criticou os "arranjos sem imaginação" de Solveig.

Antes de seu lançamento como single, "Turn Up the Radio" alcançou a posição 68 na Japan Hot 100, devido aos fortes airplays e ''downloads'' digitais. A canção também estreou no número 125 no Gaon International Downloads Chart na semana de 25 de março de 2012. Logo após seu lançamento como single, a canção estreou na posição trinta e nove na ''Billboard Hot Dance Club Play'', e alcançou a posição dezenove na semana seguinte, ganhando o título de "Maior Ganhador" de posições da semana. Tornou-se sua sextagésima entrada com um single na parada. tendo alcançado mais tarde o #01 sendo o 43º #01 de Madonna neste TOP e o 156 em todos os Tops da Billboard aumentando a vantagem que tem sobre todos os outros artistas e reforçando o seu record como artista com mais #01s tanto nesse Top especifico como em todos os outros Tops da Billboard. Na Bélgica, a canção alcançou a posição 53 em Flandres, e 32 em Valônia.

O tema acabou por ser considerado pela revista Billboard como a 33ª canção mais passada nas discotecas americanas durante 2012.

O vídeo musical de "Turn Up the Radio" foi filmado em Florena, Itlia em 18 e 19 de junho de 2012. O diretor do vídeo é Tom Munro, que dirigiu o vídeo para o single de Madonna, "Give It 2 Me" (2008). Um teaser foi lançado em 13 de julho de 2012 e o mesmo estrou 3 dias depois, em 16 de julho de 2012, no canal MadonnaVEVO do youtube, em duas versões: uma explicita e uma censurada..

Madonna cantou a música em sua MDNA Tour como a terceira música do segundo bloco. Após uma montagem de vídeo de alguns dos maiores momentos de Madonna, "Turn Up the Radio" é apresentada. Madonna está na guitarra e a apresentação inclui blocos e peças de palco móveis.

Créditos adaptados do encarte de MDNA.







O plano da eclíptica (também chamado de plano elíptica) é o plano da rbita da Terra ao redor do Sol. É o plano de referência primária ao descrever a posição de um corpo no Sistema Solar, com a latitude celeste sendo medida em relação ao plano elíptico. Durante um ano, o caminho aparente do Sol passa por este plano. Os corpos planetários do Sistema Solar tendem a ficar mais próximos deste plano, uma vez que eles foram formados a partir do giro solar, disco achatado, protoplanetário.

Era assim chamado porque um eclipse solar só poderia ocorrer quando a Lua, satélite natural da Terra, cruza este plano. Ao longo do tempo, altera sua posição, sendo acompanhada em uma época, geralmente definida em 1950.0 ou 2000.0. O plano da elíptica e o equador celeste se cruzam em planos imaginários, denominados de equincios de primavera e outono. Em um ângulo de 23º 27' do equador celeste, enquanto que a órbita lunar é inclinada em aproximadamente cinco graus e nove minutos. 

Pela definição, o plano da elíptica e o plano de órbita da Terra são os mesmos, não sendo fixos ou constantes. A posição do plano de relação elíptica relacionada ao plano invariável é alterada por perturbações gravitacionais de outros planetas, mudando assim a elíptica celeste e o polo elíptico. A latitude estrelar também muda, assim como o plano da elíptica varia em graus. A posição das estrelas pode ser definida em relação à qualquer plano da elíptica, ou em relação ao plano do equador da Terra.

Ao inclinação do eixo terrestre é relativamente constante constante ao plano invariável, ou seja, em relação ao espaço da inrcia (precessão não alterar a inclinação) ele muda devido aos movimentos elípticos de até três graus em relação ao plano invariável ao longo de dezenas de milhares de anos.







Esta categoria reúne jogadores de futebol que jogam ou já jogaram no Racing Club de Ferrol.



A Canadian Radio-television and Telecommunications Commission é a entidade que regulamenta as atividades de radiodifusão e de telecomunicações no Canad. Foi criada em 1976.





Antoine Schnapper (1933 — 2004) foi um historiador de arte francs. 

Aluno de Andr Chastel, Schnapper organizou muitas retrospectivas sobre os artistas desse período, nomeadamente uma no Louvre, em 1989 sobre Jacques-Louis David, para comemorar o bicentenário da Revoluo Francesa. Ele lecionou na Universidade de Paris-Sorbonne.







Esta é uma lista de clubes de futebol do estado de Mato Grosso do Sul, Brasil.







Ou ainda:







Propaganda de um site sobre Invision Power Board, com diversos links de seus administradores. Site sem relevância enciclopédica. 





Hildebrando (Hildebrand em alto alemo mdio, Hildibrandr em lngua nrdica antiga) é um herói lendrio da Idade Mdia germnica. Hildebrando aparece como personagem em várias obras literárias medievais, sendo retratado como educador e posteriormente cavaleiro do rei Teodorico de Verona (Dietrich von Bern).

A mais antiga referência conhecida ao personagem é a Cano de Hildebrando, um poema épico alemão do século IX que retrata a volta de Hildebrando à sua terra natal após 30 anos de exílio. Ao chegar, Hildebrando encontra o exército de seu filho, Hadubrand, que pensa que seu pai está morto. Pai e filho se enfrentam no meio da batalha, mas o desenlace não está preservado no manuscrito. Obras posteriores sugerem que Hildebrando é obrigado a matar o filho.

A vida do herói é retratada em forma mais completa na Saga de Thidrek (Thidrek = Dietrich, Teodorico), uma saga nrdica que conta como Hildebrando, filho do conde de Venedi (Veneza?) chega a Verona à corte do rei Dietmar. Hildebrando é nomeado tutor do jovem herdeiro Teodorico (Teodorico de Verona, identificado com o rei dos ostrogodos Teodorico o Grande). Hildebrando acompanha Teodorico em todas as suas aventuras como companheiro de armas.

Hildebrando também aparece no épico alemão Cano dos Nibelungos (Nibelungslied) junto a Teodorico na corte de tila. No final da obra é Hildebrando quem, num ataque de ira, mata Cremilda (Kriemhild), a principal personagem do poema.









Kunjaban é uma vila no distrito de Tripura Ocidental, no estado indiano de Tripura.

Segundo o censo de 2001, Kunjaban tinha uma populao de 7 352 habitantes. Os indivíduos do sexo masculino constituem 59% da populao e os do sexo feminino 41%. Kunjaban tem uma taxa de literacia de 79%, superior à média nacional de 59,5%: a literacia no sexo masculino é de 85% e no sexo feminino é de 69%. Em Kunjaban, 10% da população está abaixo dos 6 anos de idade.







Johann Friedrich Overbeck (Lbeck, 1789 – Roma, 1869), foi um pintor alemo radicado na Itlia, membro do grupo dos Nazarenos.

Seus ancestrais haviam sido pastores luteranos por três gerações. Seu pai Christian Adolph Overbeck era, além de pastor, jurista, poeta, místico e burgomestre da cidade. Johann estudou no ginásio de Lübeck, onde seu tio, um prolífico escritor e doutor em Teologia, era diretor. Sob sua tutela Johann recebeu uma educação clássica e os rudimentos da arte.

Deixando o ginásio em 1806, passou para Viena, onde ingressou na Academia, completando seus estudos e o treinamento em pintura. Apesar do prestígio da instituição ele se queixaria a um amigo do ambiente de vulgaridade que depreciava os melhores sentimentos e o obrigara a se isolar da corrente geral. Para seu espírito religioso parecia que toda a longa herança de arte crist da Europa estava se perdendo, e desejou buscar inspiração em fontes não-contemporâneas, encontrando na pintura renascentista italiana anterior a Rafael o que buscava. 

Ao fim de quatro anos as diferenças entre as idéias de Overbeck e as da Academia se tornaram irreconciliáveis, e foi expulso da escola junto com um grupo de simpatizantes. Então dirigiu-se para Roma, levando consigo a pintura semi-terminada Cristo entrando em Jerusalém. Nesta época definiu seu credo artístico tomando a Bblia como referência. Roma seria seu local de trabalho pelos próximos 59 anos. Lá reuniu um grupo de amigos, como Peter Cornelius, Friedrich Wilhelm Schadow e Philipp Veit, que passaram a morar no convento franciscano de Santo Isidoro e ganharam o apelido de Nazarenos. Sua filosofia era rigorosa, com trabalho árduo e honesto e vida santa. Repudiaram o paganismo renascentista como falso, e construíram um revivalismo que teve como exemplos Perugino, Pinturicchio, Francia e o jovem Rafael, e que prestigiava a precisão quase excessiva do desenho e temas nobres e idealizados, onde a cor não servia como deleite visual mas como acessório para a completude do motivo. 

Overbeck era o líder do grupo, e um de seus seguidores, escrevendo sobre ele, dizia que quem tivesse entrado em contato pessoal com ele não poderia duvidar da pureza de sua motivação, da profundeza de sua inspiração e de seu vasto conhecimento erudito. E continuava dizendo que ele era um tesouro de arte e de poesia, e um homem santo. 

Apesar de suas qualidades, a recompensa material era escassa. Amigos como Niebuhr, Schlegel e Bunsen foram de valioso auxílio nesta fase difícil, quando o artista se converteu ao Catolicismo e recebeu o batismo.

Com o tempo as encomendas começaram a aparecer. O cônsul da Prssia, Jakob Salomon Bartholdy, tio de Flix Mendelssohn, tinha um palacete na cidade e em 1825 encomendou ao grupo uma série de afrescos sobre a história de Jos e seus irmãos, hoje na Alte Nationalgalerie, em Berlim. Overbeck ficou responsável pela cena dos Sete anos de fome e José vendido pelos seus irmãos. Terminadas em 1818, produziram uma impressão tão favorável entre os italianos que logo o príncipe Francesco Massimo encarregou o grupo de afrescos em seu palácio, ilustrando cenas de poetas clássicos como Tasso, Dante e Ariosto. Overbeck realizou 11 cenas da Jerusalm libertada, uma delas ocupando uma parede inteira, ilustrando o momento do encontro entre Godofredo de Bulhes e Pedro, o Eremita. 

Enfraquecido com os dez anos de trabalho consecutivo, não conseguiu terminar a obra, delegando para Joseph von Fhrich completá-la. Mas ele aproveitou o afastamento para iniciar uma composição sobre a Visão de São Francisco, na capela da Porcincula da Baslica de Santa Maria degli Angeli em Assis, terminada em 1830. A maior composição de seus últimos anos é O triunfo da Religião sobre as Artes, realizada entre 1831 e 1840. Faleceu em Roma em 1869, sendo sepultado na igreja de San Bernardo alle Terme.

Overbeck e os Nazarenos procuraram restaurar a importância da fé para a arte, e contribuíram para a renovação do interesse pela técnica do afresco com seus métodos antigos. Suas obras são caracterizadas pelo desenho rigoroso, pela inspiração religiosa e pelo colorido austero.

Apesar de incorporar influências de várias fontes tornando-o um eclético, Overbeck ainda assim foi muito original, mesmo que por vezes sua arte seja criticada como sendo didática, monótona e sobrecarregada de referências literárias. Não foi menos prolífico como escritor e poeta, embora sua importância nestas áreas seja menor. Quase toda sua produção plástica foi divulgada através de gravuras. 









Por MDA pode estar à procura de:

Em informática:







Tomopleura bellardii é uma espécie de gastrpode do gênero Tomopleura, pertencente a família Conidae.







Katyn (em russo: Катынь; polaco: Katyn [katɨɲ]) é uma localidade rural (um selo) situada no Oblast de Smolensk, Rssia, distante aproximadamente 18 km a oeste do centro de Smolensk e cerca de 60 km das fronteiras da Rússia com a Bielorrssia. 

Conta com uma estação da linha ferroviria internacional de Berlim-Varsvia-Minsk-Moscou.

A floresta de Katyn, nos arredores da aldeia, foi o local do massacre de Katyn, em março de 1940, quando cerca de 22.000 prisioneiros poloneses (oficiais do exército e membros da elite intelectual da Polônia, incluindo políticos, professores, cientistas, médicos, engenheiros, advogados, etc.) foram assassinados.

Houve troca de acusações entre a Unio Sovitica e a Alemanha nazista. Somente em 1990 Mikhail Gorbachev admitiu que o NKVD fora mesmo o responsável pelo massacre, e confirmou a existência de duas outras necrópoles, semelhantes à de Katyn, em Mednoye e Piatykhatky.

Nas valas comuns da floresta de Katyn também foram encontrados cadáveres de cidadãos soviéticos executados à época do regime stalinista.

Em (2007), o cineasta polonês Andrzej Wajda realizou o filme Katyń, sobre o massacre.



Em 10 de abril de 2010 em torno de 8:00 GMT, uma aeronave da Fora Area Polonesa caiu perto de Katyn, na Base Aérea Militar de Smolensk. Entre os passageiros do avião Tupolev Tu-154, de fabricação russa, estavam o presidente polonês, Lech Kaczynski, e sua esposa; Sławomir Skrzypek, o governador do Banco Central polonês, Andrzej Kremer, o vice-ministro das Relações Exteriores; Piotr Nurowski, o presidente do Comité Olímpico polaco, Jerzy Szmajdzinski, o vice-presidente do Sejm, sete generais do exército e muitas figuras políticas, totalizando 96 pessoas, inclusive 7 membros da tripulação. Não houve sobreviventes. A delegação iria participar de um evento em memória do 70º aniversário do massacre de Katyn, no qual o Presidente Kaczynski iria pronunciar um discurso sobre o significado histórico do massacre e destacando a necessidade de reconciliação entre russos e poloneses. O discurso foi posteriormente publicado em sua versão original polonesa e em ingls.





WinRAR é um software compactador e descompactador de dados com licença shareware programado por Alexander Roshal. Pode comprimir descomprimir arquivos nos formatos RAR, ZIP e muitos outros.Pode também criar novos arquivos nos formatos RAR e ZIP.

Existe ainda, para outros sistemas operacionais o software RAR, do mesmo autor e com funções idênticas.

Abaixo, é listado todos os formatos suportados pelo WinRAR de compactação e descompactação.

A partir da versão 3.50 é possível personalizar o programa, esses temas mudam completamente os ícones e entre outras configurações além da forma padrão.









Homarus é um gnero de crustceos decpodes marinhos, conhecidos pelo nome comum de lavagantes, que inclui duas espcies (Homarus gammarus, o lavagante-europeu; e Homarus americanus, o lavagante-americano). Estes crustáceos atingem grandes dimensões e são pescados nas águas costeiras do Atlntico Norte.

São parecidos com as lagostas, mas têm antenas mais curtas, o primeiro par de patas transformado em grandes pinas e distinguem-se principalmente pela cor: a espécie da América do Norte é azul-escura, enquanto que a europeia é avermelhada .









Gizeux é uma comuna francesa na regio administrativa do Centro, no departamento Indre-et-Loire. Estende-se por uma área de 21,25 km. 











Estell Manor é uma cidade localizada no estado americano de Nova Jrsei, no Condado de Atlantic.

Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 1585 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 1720, um aumento de 135 (8.5%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 142,2 km², dos quais 138,7 km² cobertos por terra e 3,5 km² cobertos por gua. 

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 20 km ao redor de Estell Manor.        







Gabo participou dos Jogos Olmpicos de Vero de 2000 em Sydney, Austrlia.









As Reformas de Cluny foram uma série de mudanças dentro do monasticismo medieval do Oeste, focalizado em restaurar a vida manástica tradicional, encorajando a arte e o cuidado aos pobres. O movimento traz o nome da Abadia de Cluny na Borgonha, onde começou dentro da ordem Beneditina. As reformas foram largamente carregadas por São Odo de Cluny (~878 - 942) e espalhadas pela Frana (Borgonha, Provena, Auvergne, Poitou), até a Inglaterra e através de boa parte da Itlia e Espanha.

O ímpeto da reforma interna foi corrupo material e carnal dentro da Igreja, particularmente simonia e concubinato. Estes abusos foram pensados serem o resultado da interferência secular nos monastérios e da forte integração da Igreja com os sistemas feudal e manorial. Ao mesmo tempo, o Papado desejava reafirmar o controle sobre todo o clero e parar a investidura de bispos e governantes seculares. Como monastérios Beneditinos obviamente necessitavam de terras para serem estabelecidos, era necessário o apoio de um senhor de terras local. Entretanto, os senhores, em troca das terras, seguidamente exigiam direitos e privilégios que interferiam com a operação do monastério. A reforma de Cluny foi uma tentativa de remediar estas práticas na esperança de que um abade mais independente iria conseguir fazer cumprir a Regra de So Bento.















O plexo braquial é um conjunto de nervos que partem da medula espinhal, que inervarão os membros superiores.

Suas raízes, que saem dos forames intervertebrais, são cinco: C5, C6, C7, C8 e T1. As raízes dão origem aos troncos superior (C5+C6), médio (C7) e inferior (C8+T1).

Cada tronco divide-se em divisões anteriores e posteriores. As divisões anteriores dos troncos superior e médio dão origem ao fascículo lateral. As divisões posteriores dos três troncos dão origem ao fascículo posterior. Enquanto a divisão anterior do tronco inferior dá origem ao fascículo medial.

Esses fascículos terão vários ramificações que inervarão os membros superiores. A maior dessas ramificações é o nervo radial. Do fascículo lateral originam o nervo musculocutâneo e sai um ramo que vai formar o nervo mediano. Do fascículo posterior originam o nervo radial e axilar, e por fim, do fascículo medial originam o nervo ulnar e o outro ramo que vai formar o nervo mediano.

Os nervos torácicos anteriores são: o nervo do músculo peitoral maior — que nasce do fascículo lateral (C5, C6, C7) ese ramifica na face profunda do músculo e o nervo do peitoral menor — que nasce do fascículo medial (C6, C7).

O plexo braquial é um amplo plexo nervoso, compreendido entre o pescoço e até a axila de tal modo que este tem a função de conferir inervação motora e sensitiva para o membro superior, no caso, inervação somática. Em relação aos nervos espinais, pela sua descrição morfo-anatômica, pode-se perceber o porquê de sua conferência à sensibilidade e motricidade de todo o membro. Pelo fato de que este nervo se forma no momento que ocorre a fusão no nível medular de filamentos radiculares de dois sulcos na própria medula espinal, sendo as radículas que deixam o sulco lateral anterior com função motora e as radículas que deixa o sulco lateral posterior com função sensitiva, formando o nervo espinal, um nervo MISTO.











Zero e Um é o 6° lbum da banda Dead Fish, lançado em 2004. Depois de ter dado um tempo, a nova formação da banda, agora com dois novos guitarristas (Philippe e Hóspede) gravou o primeiro álbum com uma gravadora, considerado por muitos o melhor disco da banda e um dos melhores do gnero. O Álbum foi produzido por Rafael Ramos e mixado por Ryan Greene. São 14 músicas (como quase sempre), com destaque para "A Urgência", "Tão Iguais", "Desencontros" (com 49 segundos),"Zero e Um", "Senhor, Seu Troco" (música incidental com apenas 26 segundos), "Queda Livre" e "Bem-Vindo ao Clube", mas também têm músicas lentas e melodiosas como "Você".

Inclui uma faixa interativa com videoclipe da música "Zero e Um" e vídeo-release.

Em julho de 2013 o álbum foi relançado em vinil 180 gramas pela Polysom, o disco é bicolor, isto é, um lado do disco é preto e outro amarelo.











B.P.R.D.: Hollow Earth and Other Stories é uma revista em quadrinhos norte-americana criada por Mike Mignola e publicada pela editora Dark Horse Comics. A revista existe desde janeiro de 2003. O principal personagem cujas histórias são impressas na revista é a organização B.P.R.D., em sua primeira edição solo, que reúne as três primeiras mini-série, juntamente com vários outros recursos de back-up. 

 



 Budapeste em 1900.

Jean Aicardi (Rambouillet, 8 de novembro de 1926) é um neurologista francs. Descreveu a sndrome de Aicardi em 1965.







Identified (em portugus: Identificado) é o segundo álbum de estúdio solo da cantora e atriz norte-americana Vanessa Hudgens. Foi lançado nos Estados Unidos no dia 1 de Julho de 2008 e em Fevereiro de 2009 na maioria dos países europeus. O álbum manteve o gênero teen pop do álbum anterior, V, porém teve mais influência do electropop e R&B contemporneo, recebendo críticas positivas quanto à originalidade musical, porém teve vendagens fracas, não superando em números o primeiro álbum.

Hudgens mais uma vez trabalhou com os produtores e compositores Antonina Armato e Tim James, além de trabalhar pela primeira vez com Dr. Luke, Max Martin, Benny Blanco e J. R. Rotem. "Identified" é mais maduro e menos comercial que o anterior, além de ser mais próximo ao estilo e vida pessoal de Vanessa, dando significado ao seu título, Identified, em português, identificada.



As gravações do álbum chegaram ao fim aproximadamente no final de abril de 2008. A produção do álbum ficou nas mãos de grandes nomes da indústria fonográfica, como Dr. Luke, que já trabalhou com Avril Lavigne, Backstreet Boys, P!nk, Kelly Clarkson, entre outros. Além de Dr. Luke, vários outros produtores, compositores e arranjadores bem renomados trabalharam no disco com Vanessa, como Scott Jacoby, Jonathan "J.R." Rotem, Johnny Vieira, Chris Rojas, Emanuel Kiriakou, Antonina Armato e Tim James. A canção "Amazed", em que Vanessa faz um dueto com Lil Mama nos vocais, é a única faixa com uma participação especial e a primeira vez que um outro artista participa de um álbum de Vanessa.

Vanessa declarou sobre o álbum: "Eu sempre tive um talento especial para um som mais soul, jazz, então logo de cara eu meio que quis me soltar, e vem com um som que ninguém ouviu de mim antes". Em entrevista a Entertainment Weekly, Vanessa disse: "O álbum é definitivamente sofisticado. Mas também é extravagante e divertido, algo do qual poderia dizer, hey, escutem isso."

Para a promoção do álbum, Vanessa concedeu entrevista ao programa "Good Morning America". Posteriormente, Hudgens também foi ao programa "Live with Regis and Kelly". No mesmo dia do lançamento americano do álbum, Hudgens foi aos estúdios da MTV para uma aparição no programa "Total Request Live", para também apresentar o clipe do primeiro single do álbum, "Sneakernight".

Na primeira semana, o álbum vendeu 22 mil cópias nos Estados Unidos, estreando na posição 23 na ''Billboard'' 200 e na ''Billboard'' Digital Albums. O álbum vendeu cerca de 150 mil cópias nos Estados Unidos e mundialmente 500 mil cópias.

O álbum recebeu críticas favoráveis, tendo pontuação de 63, baseando-se em 7 críticas. A revista musical Billboard disse que o álbum "define-se aos pré-adolescentes como um pop começa-e-para que varia de agradável (na faixa "Identified") a maçante (na faixa "Amazed") e até enjoativa (na faixa "Hook It Up"). Mas para as garotas pequenas, é mais um álbum para cantar junto sem parar". The New York Times disse que "um punhado de canções como estas teriam sido suficientes para ajudar a amadurecer a sua imagem, e ainda que "Identified" é, sem dúvidas, muito mais interessante e inesperado". O jornal também considerou "Gone with the Wind", presente no álbum, a melhor música de Vanessa já apresentada.

Blender afirmou que "a voz dela foi feita para graves e quando ela permite isso, sua voz torna-se sensual, o que prova que ela tem futuro após High School Musical". Variety disse que o álbum "mostra que a veterana de High School Musical está pronta para graduar-se. As melhores partes do álbum se percebem através do alcance de sons mais maduros, ainda que ela jogue suas fichas em grandes porções de pop adolescente. O elo mais fraco das músicas de Hudgens é a sua voz fina conduzindo-as".









Referência:







Foi a primeira turnê de Vanessa Hudgens como artista solo. A turnê percorreu Estados Unidos, Canadá e México. O roteiro incluiu músicas do segundo álbum e do primeiro, V. Corbin Bleu, Jordan Pruitt, Drew Seeley e Mandy Moore abriram os shows. A turnê teve ao todo 24 apresentações, iniciando em 1 de Agosto de 2008 e finalizando em 13 de Setembro do mesmo ano. Os shows ocorreram nos estados americanos de Alabama, Luisiana, Kentucky, Pensilvânia, Geórgia, Virgínia Ocidental, Míchigan, Iowa, Mississípi, Ilinóis, Califórnia, Novo México, Óregon, Nova York, Ohio e Utah. No Canadá em Vancouver e no México em Monterrey, Puebla, Guadalajara e Cidade do México. 







João Almeida Pina é um político portugus. Ocupou diversos cargos em governos portugueses.











A Praia do Caixão é uma praia do Arquipélago de So Tom e Prncipe, localiza-se a Oeste da ilha do Prncipe localizada entre a Prainha e a Baa das Agulhas, frente ao Morro Fundo, na foz do Rio gua Cascata.









Paweł Kryszałowicz (Supsk, 23 de junho de 1974) é um futebolista polons que joga atualmente no Gryf Supsk do campeonato polons de futebol.









Bize é uma comuna francesa na região administrativa dos Mdios Pirenus, no departamento dos Altos Pirenus. Estende-se por uma área de 12,96 km², .







Cephalotes serratus é uma espécie de inseto do gênero Cephalotes, pertencente à família Formicidae.







Conus spiculum é uma espécie de gastrpode do gênero Conus, pertencente a família Conidae.













O caminho municipal 1036 (CM1036) é uma estrada que liga Freixedelo a  N 217  no concelho de Bragana e foi recentemente alcatroado pela câmara.







Calumet City é uma cidade localizada no estado americano de Illinois, no Condado de Cook. A cidade foi fundada no sculo XIX. 

Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 39.071 habitantes.Em 2006, foi estimada uma população de 37.399, um decréscimo de 1672 (-4.3%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 19,1 km², dos quais 18,8 km² cobertos por terra e 0,3 km² cobertos por gua. Calumet City localiza-se a aproximadamente 190 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Calumet City.            









Plectoniella é um gnero botnico pertencente à famlia Rubiaceae.







Paradoxo francês é uma expressão utilizada pelos anglo-saxes e nutricionistas para referir o paradoxo existente entre a alimentao dos franceses e a sua sade.

Samuel Black em 1819 reparou que os franceses apesar de consumirem muitas gorduras saturadas sofriam pouco de aterosclerose coronria.

Uma explicação para este fenómeno está, possivelmente, no clima presente no território francês e da influência que as condições meteorológicas têm na saúde humana. Nessa altura e, ainda hoje, a Frana apresenta um clima de tipo temperado continental, com invernos rigorosos e verões quentes e chuvosos. Normalmente, os naturais de regiões com este tipo de clima tendem a ser mais altos e mais resistentes de massa óssea e muscular, afetando positivamente o metabolismo, absorvendo assim melhor as gorduras.





Esta categoria reúne artigos relacionados ao município brasileiro de Ajuricaba, no estado do Rio Grande do Sul.







Águeda Amaral é uma maratonista de Timor-Leste, nascida em 27 de Maio de 1972. 

Ficou conhecida por ter sido a primeira esportista timorense a competir nas olimpíadas representando seu país. Embora a primeira participação oficial de Timor-Leste numa olimpíada tenha sido nos Jogos Olmpicos de Vero de 2004, Águeda participou da maratona feminina nos Jogos de Sydney, quatro anos antes, sob a bandeira branca do COI.

Chegando ao estádio olímpico de Sydney, agachou-se e beijou o chão. Mas foi interrompida por um comissário da prova, que também se agachou para avisá-la que teria que dar uma volta inteira na pista de atletismo do estádio para completar a prova. Ela completou a prova em 3h10m55s na 43ª colocação entre as 45 que completaram a maratona.

Em Atenas, Águeda completou o percurso em 3h18m25, chegando no 65º lugar.





O Ducado da Bretanha foi um estado independente entre 841 e 1532, apesar de sempre ter sofrido influência da Frana e/ou Inglaterra. Lista-se abaixo a lista de nobres que governaram este ducado.

Um ramo da casa de Dreux





Hermann Anton Haus (Liubliana, 8 de agosto de 1925 — Lexington, 21 de maio de 2003) foi um fsico e engenheiro eletrnico esloveno naturalizado estadunidense.

Foi professor do Instituto de Tecnologia de Massachusetts.











Vladimir Abramovich Rokhlin (em russo: Влади́мир Абра́мович Ро́хлин) (Baku, 23 de agosto de 1919 — 3 de dezembro de 1984) foi um matemtico sovitico.

Suas principais área de interesse foram Topologia, geometria e teoria ergdica. Entrou na Universidade Estatal de Moscou em 1935. Seus orientadores foram Andrei Kolmogorov e Lev Pontryagin.





Casi ángeles 3ª Temporada (br: Quase Anjos 2ª Temporada) é uma telenovela juvenil argentina, produzida pela produtora Cris Morena Group e RGB Entertainment, transmitida originalmente pelo canal argentino Telefe em 2009.

A trama foi idealizada por Cris Morena, a mesma criadora de Chiquititas, Rebelde Way e Floricienta, e é escrita por Cris Morena, Gabriela Fiore e Leandro Calderone.

Esta temporada foi protagonizadas por Mariano Torre (Camilo) e Emilia Attias (Paz), tendo também como protagonistas os Teen Angels, formados por Juan Pedro Lanzani (Thiago Bedoya Aguero), Mariana Espósito (Marianella Mar Rinaldi), Mara Eugenia Surez (Jasmín Romero), Gastn Dalmau (Ramiro Rama Ordóñez) e Nicols Riera (Juan Tacho Morales). 

A novela conta a vida diária de um grupo de personagens adolescentes. Na sua maioria, escolhidos de Eudamon, um plano espiritual de qual gira grande parte da história da novela. Esses jovens acabam tendo a missão de salvar a paz, e evitarem que se cumpra a profecia de um desastre caótico no mundo. A novela em si não trata da mesma trama do início. Esta temporada retrata sobre a vida normal desses jovens após ficarem livres da exploração e é onde entra na trama o perigoso João Cruz que no fim é morto por seu filho: Camilo.

No Brasil, a temporada era para estrear na Rede Bandeirantes em Janeiro de 2011, porém foi adiada para Março e uma reprise da temporada anterior foi ao ar, porém essa reprise foi esticada e a temporada iria estrear dia 9 de Maio como havia sido divulgado, porém, a emissora resolveu adiar a estreia novamente, para o dia 13 de Junho às 9:15 da manhã, substituindo Isa TK+ no horário.

Depois de abrir o Livro dos Sete Cadeados e desaparecer, os garotos da Man, Teen Angels, Zeca (Stfano de Gregorio), Justina (Julia Calvo) (agora arrependida de suas crueldades), Luca (Victorio D'Alessandro) e Caridade (Daniela Aita) reaparecem misteriosamente distribuídos por diferentes pontes cardeais. Ninguém entende o que aconteceu, mas não têm muito tempo para pensar, já que por diferentes razões se encontram em situações de perigo das quais deverão escapar para poder seguir com vida, mas acabam se unindo outra vez. É quando finalmente conseguem voltar para casa, com a ajuda de uma jovem personagem enigmática e que lembrava alguém muito conhecida para eles. Ao chegar em casa, se encontrarão com três detalhes: Um: a Casa Mágica se transformou em uma das Residências do Colégio Mandalay, dirigido por Camilo Estrela (Mariano Torre), filho de João Cruz e meio-irmão de Thiago (Juan Pedro Lanzani). O que antes era o Colégio Rockland, agora é o colégio de um grande Campus. Dois: não se passaram dias, mas anos, pois viajaram para 22 anos no futuro e chegaram em 2030. Três: a personagem enigmática que serviu de guia na volta para casa é sua sobrinha, Esperança (Jimena Barn) e quem os recebeu de volta é uma pessoa que eles nem viram nascer: Paz (Emilia Attias), a filha de Cielo e Nico, que acolhe os garotos e tem um espírito mais guerreiro e sonhador, mas nem por isso deixa de se apaixonar. Paz se envolve num quadrado amoroso entre Camilo, o seu ex-namorado Téo Gorki (Benjamin Amadeo), inimigo de Camilo e líder do grupo Céu Aberto em defesa do meio ambiente e Ariel (Romina Yan), a ex-namorada de Camilo, que procura sua filha perdida. Do lado romântico e teen da história, o relacionamento de Thiago e Mar (Mariana Espósito) dessa vez encontra como inimigos Luna (Paula Reca) e Pedro (Maxi Reca), apaixonados respectivamente pelo casal. Jasmin (Maria Eugenia Suarez), por sua vez, em suas premonições e suas dúvidas sobre seu romance com Tato (Nicolas Riera), cria uma personagem: Chapeuzinho Verde, a paixão platônica do Anjo Vermelho. Enquanto isso, Rama (Gastn Dalmau), por conta de um acidente provocado por Luca, acaba perdendo a visão. Sentindo-se culpado pelo desastre, Luca presenteia Rama com uma cadela de estimação, que torna-se a fiel e inseparável amiga do garoto. A relação do rapaz com Valéria (Roco Igarzbal) acaba sendo afetada quando ela é seduzida pelo professor de Literatura, o misterioso Juan (Lucas Crespi). Rama recebe a amizade e o carinho de sua amiga Kika (Daniela Collini), apaixonada secretamente por ele. Simon (Pablo Martnez), por sua vez, rompe com Melody (Mara Del Cerro) ao se apaixonar pela psicóloga Sol (Agustina Crdova), amiga de infância de Paz e Esperança. Os jovens acabam recebendo uma grande missão para cumprir: impedir que com a chegada do inverno, seu antigo inimigo João Cruz, mate Paz e assim destrua a paz da humanidade. Surge também a Chefa dos Ministros e comandante da corporação Nova Era Virtual, Emma Valner (Mercedes Funes), uma mulher fria e sem escrúpulos que é até capaz de matar e esconde um segredo. Quando criança era a doce Liz Inchausti, a irmãzinha de Cielo, que fora raptada pela Corporação CC e se tornara alvo de experiências e lhe fora implantado um chip para que não se lembrasse de seu passado e agora quer capturar os adolescentes do Colégio Mandalay para implantar chips neles e separá-los.

A viagem no tempo traz mudanças na personalidade de todos os personagens. Justina agora é a figura maternal de todos os jovens. Novos personagens surgem em suas vidas como a psicóloga Sol, que se envolve com Simon. Sua paixão pelo rapaz a faz mudar sua personalidade, já que sempre fora cúmplice de João Cruz. Após enfrentá-lo, ela revela tudo que sabe a Paz e Camilo e resolve fazer uma viagem, para experimentar sua vida sem ser manipulada pelo vilão. Téo com seu grupo ecologista e terrorista "Céu Aberto" acaba trazendo muitos problemas para o Colégio Mandalay com a polícia, principalmente quando Pedro e Luca tornam-se membros do grupo, contrariando Paz e Camilo. A morte de Caridade, depois que João Cruz consegue dominá-la, e a cegueira de Rama, causada por um acidente provocado por Luca numa operação da "Céu Aberto", trazem apenas mais dor e sofrimento para os jovens, que se sentem confusos, deslocados e com saudades de Nico e Cielo. Eles também descobrem que Márcio é um homem grosseiro e frio com a esposa Caridade, com quem teve uma filha, Martina, que lembra um pouco a personalidade de cada um, e acaba se apaixonando por Zeca, com quem vive um romance controlado o tempo todo pela versão adolescente de Márcio. Também descobrem Marcinho, filho de Márcio e Stefy, que não lembra em nada a personalidade dos pais e é apaixonado por Esperança desde que tinha 12 anos. A hacker Ariel busca a ajuda do ex-namorado Camilo para procurar sua filha, que desapareceu na aldeia Poço do Diabo depois de quase ser comprada por João Cruz. Ariel acaba descobrindo que sua filha, em 16 anos, será Kika e viajará ao passado para cumprir uma missão. Então, Kika e Ariel passam a ter uma relação de mãe e filha e a hacker a aconselha para que ela conquiste Rama. Os escolhidos também descobrem que Cielo e Nico adotaram Sebastian Cura, um adolescente com síndrome de Down que tem poderes de cura, e que Simon tornou-se cantor solista. Sebastian, com seus poderes, mais tarde consegue fazer com que Rama recupere sua visão, e também salva Mar, que fica à beira da morte após sofrer uma intervenção cirúrgica promovida por João Cruz. Tina também modifica sua vida após passar uma noite de amor com Alcino, cúmplice de João Cruz. Mais tarde, ela descobre que está grávida. Uma carta enviada por Feli faz Tina descobrir que seu filho é Juan, o professor de Literatura, e descobre que morrerá depois de parir esse menino.

Assim que chegam ao Colégio Mandalay e assistem a um vídeo de Cielo lhes revelando que eles viajaram ao futuro, os escolhidos de Eudamón custam a acreditar e aceitar a realidade. Com o passar dos dias, há o surgimento de uma notícia e de um DVD, que mudam a história. Esperança informa a Camilo que no inverno, Paz vai morrer, e que o DVD enviado por sua versão idosa, contém cenas de uma terrível profecia, onde Márcio trai Caridade com Stefy, Rama e Vale morrem, Thiago abandona Mar na igreja para socorrer Jasmin, supostamente grávida, Simon persegue Melody e Tato com uma arma por um bosque e Luca e Zeca culpam Tina por um assassinato. Tina e Paz logo ficam informadas da situação; a trama sofre uma reviravolta com a viagem de Thiago para 2082 após beber um chá mágico da caixa de Cielo. Lá, ele conversa com Esperança nas ruínas do Colégio Mandalay e descobre a missão dos guardiões: salvar Paz da morte, e assim salvar a paz do planeta. Ao voltar para 2030, Thiago informa seus amigos de tudo, mas o inesperado era que João Cruz sequestrasse Camilo e entrasse no Colégio Mandalay fingindo ser o próprio filho. Mesmo tentando fugir da profecia, os escolhidos acabam cumprindo-na e Camilo mata Paz com um tiro, após ser enganado por uma ilusão de ótica provocada por João Cruz, que o fizera acreditar estar disparando contra o vilão. Desesperado, Thiago viaja no tempo novamente e faz mudanças temporais, que salvam a vida de Paz, mas trazem consequências gravíssimas para sua vida e para Camilo. Com o tempo, ele corrige os erros cometido pelo seu "eu" dessa linha temporal, e a profecia se cumpre de novo. Thiago e Camilo voltam para 2082, onde Esperança, adoecida, permite uma nova alteração temporal, mas morre depois de revelar que agora só resta uma chance de salvar a paz.

Camilo, Paz e Esperança ensinam os escolhidos de Eudamón a fazer o uso do pensamento lateral desde o início da viagem ao futuro para que eles cumpram sua missão, e é justamente o pensamento lateral que faz a profecia do DVD se transformar em realidade. Maquiavélico, João Cruz arma uma ilusão de ótica para que Márcio veja Caridade, e Stefy veja Luca. Desse modo, Márcio e Stefy se beijam diante de Caridade, que fica com ódio e rancor em seu coração, permitindo que João Cruz possa manipular sua mente. Tina descobre e informa a Paz e Camilo, quando João Cruz sequestra Márcio, mas acaba deixando o corpo de Caridade, que morre. Mais tarde, manipulando as mentes de Tina, Luca, Simon e Jaime simultaneamente, João Cruz planeja ao lado de seu espião, Juan, matar Vale. Como está apaixonado pela garota, Juan dopa Vale para que ela se passe por morta. Isso causa desespero em Rama, que também é dopado por Juan. Ao despertar no necrotério e achar que Rama morreu, Vale se suicida. A tragédia é revertida graças a uma mudança temporal armada por Cielo e Rama, e Juan acaba internado em um hospício. A grande profecia se cumpre no dia da morte de Paz, quando Thiago e Mar se casam numa cerimônia íntima num barco, mas ela sente vontade de ir ao banheiro quando passa em frente a uma igreja, e lá, tropeça em velas e suas roupas pegam fogo. Mar acaba vestindo um vestido de noiva, enquanto Thiago é confundido com um bandido e foge dos policiais. No caminho, ele encontra Jasmin, que leva um tiro e é socorrida por Thiago, enquanto Mar chora na igreja, pensando que o amado a abandonou. Justina se interna num convento, mas uma freira adoece e ela é obrigada a levá-la a um hospital. No caminho, Tina atropela e mata Téo, despertando o ódio de Luca e Zeca. Tato e Melody dormem dentro de uma Kombi, que os leva a um bosque, e eles acabam perseguidos pelos atiradores donos da Kombi, no mesmo bosque, onde Simon persegue Camilo com uma arma, pensando disparar contra João Cruz.

Logo no início da viagem ao futuro, Thiago conhece Luna, que viaja ao lado do namorado Jaime em busca de seu irmão Pedro, que fugiu de casa por não querer ir estudar em Londres e levar uma vida de rico materialista. Os três acabam no Colégio Mandalay, e a amizade de Luna e Thiago começa a incomodar Jaime e Mar, que chegam a simular um beijo para provocá-los. O rompimento de Mar e Thiago se dá quando ela encontra um convite para o batizado de Bruno, filho de Thiago e Jasmin, e decide se afastar do namorado e da melhor amiga, crendo que no futuro os dois vão lhe trair. Thiago convence Luna a abandonar Jaime e começa a namorar a garota, enquanto Mar se aproxima e cria laços de amizade com Pedro, em quem desperta paixão pela primeira vez. Ainda apaixonados, Mar e Thiago se casam às escondidas, mas uma mudança na linha temporal faz com que Thiago volte a ser o namorado de Luna, e Mar volte a namorar Pedro. Com o tempo, Thiago reconquista Mar e a leva para 2082, onde os dois têm sua primeira noite de amor(transam). No final da temporada, Luna e Pedro viajam para 2080, seu tempo real, enquanto Mar e Thiago se casam. Jasmin e Tato brigam a todo momento, embora criem fantasias como Chapeuzinho Verde e Anjo Vermelho para que continuem juntos. Entretanto, Jasmin acaba tendo uma falsa gravidez que muda tudo, e a leva a ter um romance com Luca. Tato por sua vez se envolve com Melody, que quase engravida dele, afastando-o de Jasmin, com quem reata no final da temporada. Luca, apesar de muitas brigas com Stefy, também volta a namorá-la por ela entrar no grupo "Céu Aberto" para se sentir mais próxima dele. Durante a temporada, Márcio e Stefy chegam a confundir sua amizade com paixão, mas se afastam quando descobrem que no futuro, Márcio traiu Caridade tendo um filho com Stefy, Marcinho. Simon logo se afasta de Melody por se interessar inicialmente pela rebelde Maia, e depois pela psicóloga Sol, com quem vive um lindo romance, mas os dois se afastam quando Sol é desmascarada como espiã de João Cruz. Rama sofre com o romance de Vale e Juan e recebe o apoio de Kika, que tenta conquistá-lo, mas Rama opta por reatar com Vale quando ela passa a enxergar quem Juan é. A nova postura de Kika em relação a Rama faz o rapaz se apaixonar por ela, rompendo com Vale, que torna-se amiga de Simon e os dois se beijam pela primeira vez no último capítulo da temporada. Téo e Melody também se apaixonam e ela acaba engravidando dele. O principal romance da temporada é protagonizado por Paz e Camilo. Encantado pela jovem desde a adolescência, o rapaz tenta sempre conquistá-la, embora Paz prefira ser só sua amiga por ainda não ter esquecido o ex-noivo, Téo, com quem rompeu por ele usar de meios violentos para impor os ideais de seu grupo ecologista, "Céu Aberto". O primeiro beijo de Paz e Camilo se dá quando ela descobre que vai morrer no inverno e ele a encontrando chorando nas ruínas de um teatro abandonado. Camilo promete um futuro melhor a Paz e os dois tornam-se namorados, embora a hacker Ariel, ex-namorada de Camilo, e Téo sejam subornados por João Cruz para que armem um plano para afastar Camilo e Paz. Na nova linha temporal, Camilo sofre com o noivado de Téo e Paz, com quem nunca se relacionou. Quando descobre que o namorado mentiu sobre ter fechado a "Céu Aberto", Paz dá uma chance ao amor com Camilo, com quem se casa no final da temporada.

Após a morte de Esperança em 2082, só resta uma oportunidade para que os escolhidos de Eudamón salvem Paz. Aconselhado por seu cúmplice Estevão, João Cruz decide que o melhor a fazer é assassinar Esperança em 2030 para criar um caos temporal e impedir que ela traga os escolhidos para o futuro para que eles salvem Paz. Desse modo, são realizadas muitas viagens temporais de João Cruz, onde ele chega a matar Camilo 12 anos antes, ainda que o processo de viagem no tempo acabe fazendo o vilão perder todos seus poderes e se tornar um homem velho e adoecido. Sendo assim, a morte de Camilo é revertida e João Cruz arma para matar Esperança, mas Paz cria uma ilusão de ótica e João Cruz mata Estevão. Derrotado, o vilão é preso no Colégio Mandalay e passa a humilhar todos os escolhidos, instalando um caos dentro do campus. Ninguém sabe o que fazer com o inimigo, já que Paz proíbe que matem João Cruz, quando Sebastian acaba abraçando o vilão com afeto e mudando sua diabólica personalidade. Emocionado, João Cruz sente felicidade pela primeira vez em sua vida, e Camilo e Thiago organizam um jantar com o pai, que debilitado por sua saúde, os aconselha a tomarem cuidado com "o príncipe". João Cruz morre e o meio ambiente parece voltar a renascer, enquanto Thiago e Camilo sepultam o pai ali mesmo.

As disputas musicais nessa temporada entre Man e Teen Angels continuam, mas dessa vez a Man joga limpo, ainda que não percam sua pose esnobe. Eles se inscrevem no programa de TV "Nova Onda", que promove uma rixa entre as bandas. Numa das linhas temporais criadas por Thiago para salvar Paz, ele acaba traindo os Teen Angels (que o trocam por Pedro) e se unindo à Man. As transmissões do "Nova Onda" são interrompidas para um pronunciamento de Emma Valner, a chefa dos ministros, que anuncia uma guerra nuclear na Europa e no Oriente Médio, mas avisa que a Corporação do Governo tomará controle dos meios de comunicação, transmitindo somente imagens felizes na TV para manipular a população. Quando Camilo, Paz e os jovens fazem uma intervenção criativa no "Nova Onda" em favor da liberdade de expressão, Camilo é preso e Emma Valner declara-se inimiga do Colégio Mandalay. Tina acaba viajando ao passado para concluir sua missão e é recepcionada por Caridade. Tina descobre que os agentes do governo sequestraram Liz e os persegue por todos os cantos, mas acaba assassinada por eles após dar à luz. Os estudantes do Colégio Mandalay fazem uma viagem para Bahia do Príncipe para comemorar sua formatura e o casamento de Paz e Camilo. Os agentes do governo invadem o colégio, e os perseguem até Bahia do Príncipe; Ariel morre para salvá-los. Paz acaba descobrindo por meio de uma carta que Emma Valner é na realidade Liz, que fora sequestrada e sofrera uma lavagem cerebral, tornando-se uma mulher má e perversa. Liz revela ser "o príncipe", sequestra Paz e ativa bombas, que explodem em Bahia do Príncipe, causando um grande caos entre os escolhidos.

A lista a seguir mostra os dubladores da Band. A telenovela foi dublada no estúdio Dublavdeo, e conta com a direção de Leonardo Camilo e a tradução de Luis Castilini.

Prêmio Clarín 2008







South Barrington é uma aldeia localizada no estado americano de Illinois, no Condado de Cook.

Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 3760 habitantes.Em 2006, foi estimada uma população de 3960, um aumento de 200 (5.3%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 17,8 km², dos quais 17,0 km² cobertos por terra e 0,8 km² cobertos por gua. 

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de South Barrington.       











Sanjwal é uma cidade do Paquisto localizada na provncia de Punjab.







Em mecnica clssica, um sistema dinâmico de Liouville é um sistema dinmico com solução exata no qual a energia cintica T e a energia potencial V podem ser expressas em termos de s coordenadas generalizadas q como segue:

A solução deste sistema consiste em um conjunto de equações separáveis integráveis

onde E = T + V é a energia conservada e os  são constantes. Como descrito abaixo, as variáveis foram trocadas de qr para φr, e as funções ur e wr substituídas por seus homólogos χr e ωr. Esta solução possiu diversas aplicações tais como a órbita de pequenos planetas em torno duas estrelas fixas sob a influência da gravidade newtoniana. O sistema dinâmico de Liouville é uma das diversas coisas nomeadas em referência a Joseph Liouville, um eminente matemático francês.

Em mecnica clssica, o problema de Euler dos trs corpos descreve o movimento de uma partícula no plano sob a influência de dois centros fixos, cada qual atrai a partícula com a fora do inverso do quadrado tal como a gravitação ou lei de Coulomb. Exemplos do problema de bicentro incluem um planeta movendo-se ao redor de duas estrelas, ou um eltron movendo-se no campo eltrico de dois núcleos positivamente carregados, tal como o primeiro on da molcula de hidrognio H2. A intensidade das duas atrações não podem ser iguais; assim, as duas estrelas devem ter massas diferentes ou os dois núcleos devem ter cargas diferentes.

Seja o centro fixo de atração localizado ao longo do eixo x em ±a. A energia potencial da partícula em movimento é dada por

Os dois centros de atrações pode ser consideradas como o foco de um conjunto de elípses. Se cada centro for ausente, a partícula moveria-se em uma dessas elipses, como uma solução do problema de Kepler. Entretanto, de acordo com o teorema de Bonnet, as mesmas elipses são soluções para o problema de bicentro.

Introduzindo coordenadas elpticas,

a energia potencial pode ser escrita como

e a energia cinética como

Este é um sistema dinâmico de Liouville se ξ e η são tomados como φ1 e φ2, respectivamente; assim, a função Y é

e a função W

Utilizando a solução geral para um sistema dinâmico de Liouville, obtemos

Introduzindo um parâmetro u pela fórmula

resulta numa solução paramétrica

Desde que estas são integrais elpticas, as coordenadas ξ e η podem ser expressas como funções elípticas de u.

O problema bicêntrica possui uma constante de movimento, nomeadamente,

a partir das quais o problema pode ser resolvido usando o mtodo do ltimo multiplicador.







Sérgio Bavini, mais conhecido como Sérgio Reis (So Paulo, 22 de junho de 1940), é um cantor sertanejo e ator brasileiro, famoso pelo seu repertório diversificado.

Paulistano nascido no tradicional bairro de Santana, fez parte da Jovem Guarda na década de 1960, criando em 1967 a música "Coração de papel". Gravou seu primeiro disco de msica sertaneja com a música "Menino da gaita" em 1972. Seguiu-se o sucesso de "Menino da Porteira", "Adeus Mariana", "Disco Voador", "Panela Velha", "Filho Adotivo", "Pinga ni Mim" e várias outras canções. Seu disco "O Melhor de Sérgio Reis", lançado em 1981, vendeu mais de 1 milhão de cópias.O cantor optou por adotar o sobrenome de sua mãe , pois não achava o sobrenome de seu pai adequado para o ramo artístico.

No ano de 2002, Sérgio Reis prestou uma homenagem a Roberto Carlos, com o CD intitulado "nossas canções", onde "Serjão" interpretou músicas gravadas pelo Rei Roberto Carlos, de autoria deste em parceria com Erasmo Carlos e de outros compositores.

No ano de 2003, Sérgio Reis gravou seu primeiro DVD, intitulado "Sérgio Reis e filhos - violas e violeiros", e como o próprio título diz, "Serjão" teve seus filhos como músicos na apresentação.

Em 2010, para comemorar os mais de 40 anos de parceira, Sérgio Reis e Renato Teixeira lançaram o álbum (CD e DVD) ao vivo Amizade Sincera, que reuniu clássicos da música sertaneja.

Em 3 de maro de 2012, o cantor caiu de uma altura de aproximadamente dois metros durante apresentação em show na cidade de Trs Marias, em Minas Gerais e permaneceu internado para exames mais detalhados .

Como ator, trabalhou em algumas telenovelas, como Pantanal e A Histria de Ana Raio e Z Trovo, na extinta TV Manchete, e Paraíso" e "O Rei do Gado, na Rede Globo. Seu último trabalho como ator foi na telenovela Bicho do Mato, na Rede Record.

Na telenovela "O Rei do Gado", o personagem de Sérgio fazia uma dupla sertaneja com o personagem de Almir Sater, e a dupla era denominada na telenovela "Pirilampo & Saracura", tendo gravado, inclusive, músicas para a trilha sonora.













O Rio Denchya é um curso de gua do sul da Etipia e um dos afluentes do Rio Omo, inserindo-se na sua margem direita nas coordenadas 6° 27'30 "N 36° 19'32 "E e 6° 27'30 "N 36° 19'32 "E.





Vanovice é uma comuna checa localizada na região de Morvia do Sul, distrito de Blansko.









Esta  reúne artigos sobre futebolistas e ex-futebolistas do FC Torpedo Moscou.





A Irmandade Militar de Nossa Senhora da Conceição (IMNSC), é uma Associação de Fiéis, com personalidade jurídica pública, erigida pelo Bispo de Lamego, tendo a sua sede na Igreja de Santa Cruz, na cidade de Lamego, em Portugal. 

É formada por catlicos, militares e civis, que norteiam o seu proceder no respeito pela tradição castrense, pela prática das nobres virtudes militares e que assumem a sua realização como homens e mulheres de fé e de acção no seio da Santa Igreja, no pleno exercício da caridade e na fidelidade constante ao seu Magistério. 

O âmbito da acção desta Irmandade Militar, tanto na origem dos seus membros, como no destino do exercício das suas acções caritativas, é nacional e internacional.

Esta Irmandade nasceu logo após a expulsão das ordens religiosas, no final da primeira metade do século XIX. Designava-se então Irmandade de Nossa Senhora da Conceição. No último quartel do século passado encontrava-se praticamente sem actividade e em extinção por os seus membros terem falecido. 

Por iniciativa de militares da Guarnio Militar de Lamego, com o apoio do Bispo da Diocese, foi dinamizada, sofrendo então uma completa reestruturação, reforçando a sua missão religiosa e dotando-a de objectivos concretos em total comunho com o Magistrio da Igreja Catlica, no que concerne à sua espiritualidade e nas acções concretas ao serviço dos mais desfavorecidos.

Reorganizada, esta Irmandade assumiu a designação de “Irmandade Militar de Nossa Senhora da Conceição”, tendo sido dotada com novos estatutos onde as tradições castrenses estão subjacentes ao seu normativo, plasmadas na nobreza de carácter, no cavalheirismo e na amizade que une os seus membros, na lealdade e na fidelidade à S de Pedro, virtudes imprescindíveis ao sentido do dever e ao espírito de missão ao serviço de Deus e no exercício da Caridade.



Aloe maculata 'Variegata' é uma espécie de liliopsida do gênero Aloe, pertencente à família Asphodelaceae.







A forja catalã era um estabelecimento metalúrgico (ou melhor, siderúrgico) destinado à produção de ferro a partir de algum tipo de mineral com um proporção aproveitável deste metal.



Jean-Andoche Junot, duque de Abrantes (Bussy-le-Grand, Frana,  — Montbard, França, ), chamado de "a Tempestade", foi um militar francs, coronel-general dos Hussardos.

Jean-Andoche Junot nasceu em Bussy-le-Grand, Cte-d'Or, filho de Michel Junot (1739–1814, filho de François Junot, m. 1759, e esposa Edmée Laurain, nascida em 1703 e falecida em 1784) e esposa Marie Antoinette Bienaymé (1735–1806, filha de Guy Bienaymé e esposa Ursule Rigoley).

Iniciou os seus estudos em Chtillon. Seguiu direito em Paris, quando, ao eclodir a Revoluo Francesa, alistou-se no Exército (1791) no batalho de voluntários da Cte-d'Or, onde foi ferido por duas vezes e conseguiu a patente de sargento. Durante o cerco de Toulon de 1793 foi escolhido como ajudante-de-ordens de Napoleo Bonaparte, com quem faria carreira na Itlia, no Egito (1798-1801), na ustria (1805), na Guerra Peninsular (1807-1808, 1810) e na Campanha da Rssia (1813).



Tendo se distinguido na Campanha da Itlia pela sua bravura, foi promovido a coronel. Recebeu um ferimento na cabeça em Lonato, que seus biógrafos acreditam tenham lhe causado permanentes transtornos de pensamento e de carácter, afetando-lhe a capacidade de julgamento e tornando-o impetuoso e temperamental. Mais tarde participou no golpe de 18 de brumrio. Casa com Laure (Laurette) Martin de Permond em 1800.

Alcançou o posto de general de brigada durante a Campanha do Egito, mas, ferido em um duelo, foi capturado quando de seu retorno como inválido à França. Ao chegar, foi nomeado general de divisão e governador de Paris (1801). O próprio Napoleão o afastou do cargo, enviando-o para Arras como instrutor do novo Corpo de granadeiros.

O seu envolvimento com Portugal iniciou-se a partir de 1805, quando serviu um curto período como representante diplomático acreditado em Lisboa. De Portugal passou à ustria, onde combateu na batalha de Austerlitz (2 de Dezembro de 1805). Nomeado governador-geral de Parma, no ano seguinte foi nomeado governador militar de Paris.

Portugal, então governado pela Casa de Bragana e sob a regncia do príncipe D. João, recusava o pedido de Napoleão de participar no bloqueio comercial à Inglaterra. A 12 de Agosto Napoleão e o Carlos IV de Espanha pediram ao príncipe João que declarasse guerra à Inglaterra. Entretanto, os exércitos de Napoleão marchavam na fronteira com Espanha. E em 1807, no comando do Corpo de Observação da Gironda, Junot comandou a invasão de Portugal, saindo em novembro de Salamanca, entrando em Portugal a 17 de Novembro por Segura, na Beira Baixa, capturando Lisboa no dia 30 desse mês ou nos primórdios de dezembro.

Indicado como governador-geral de Portugal, foi feito duque de Abrantes em Março de 1808. Os ingleses desembarcaram em Portugal a Agosto de 1808 e, diante da ofensiva de Arthur Wellesley (depois duque de Wellington), que bateu as tropas francesas na batalha da Rolia (17 de Agosto) e na batalha do Vimeiro (21 de Agosto), Junot propôs aos ingleses um armistcio que lhe permitiu a retirada: a Conveno de Sintra, assinada a 30 de Agosto. Na retirada, levou com ele todas as "armas e bagagens" que pôde, tornando famosa essa expressão em Portugal. Levado pela Royal Navy para a Frana, quase não escapava à corte marcial. Em 1810 voltou à pennsula Ibrica com as tropas do general Andr Massna, sendo gravemente ferido.

Durante a Campanha da Rssia (1812), Junot foi acusado de permitir a retirada do Exrcito russo após a batalha de Smolensk (17 de Agosto), embora tenha comandado competentemente o 8.º Corpo francês na batalha de Borodino (7 de Setembro).

Em 1813 foi feito governador da Ilria, mas mostrando sinais de demência regressou à França, tentando cometer suicdio, atirando-se por uma janela. Fraturou a perna, e depois tentou amputar-se com uma faca de cozinha. Morre alguns dias mais tarde, a 29 de Julho de 1813, devido a complicações por infeo.

Lembro-me que Junot era duque de Abrantes, Georges Perec, Je me souviens, 20.

Teve duas filhas e dois filhos: 







Lexema é uma parte de uma palavra que constitui a unidade mínima com significado lexical. Na terminologia de Andr Martinet, é o monema (unidade de primeira articulação) que contém significado lexical - em oposição ao morfema, que contém significado gramatical.





Horaglanis é um género de peixe da famlia Clariidae. 

Este género contém as seguintes espécies:







Sheila Chaves Gama de Souza (Rio de Janeiro, 18 de abril de 1954) é uma política brasileira filiada ao PDT.

Mulher do ex-deputado Alusio Gama, foi eleita deputada estadual em 2006, licenciando-se do cargo em 2009 para assumir a vice-prefeitura de Nova Iguau. Sheila também já foi candidata à prefeita de Nova Iguaçu no ano 2000, mas não foi bem sucedida.

Em março de 2010, recebeu o cargo de prefeita das mãos de Lindberg Farias, que deixou a prefeitura para concorrer ao Senado Federal.









Esta categoria lista de produtores de cinema do Reino Unido.





A Ribeira Grande é uma cidade portuguesa na ilha de So Miguel, Regio Autnoma dos Aores, com uma população de 12.967 habitantes (INE, Censo de 2011) nas suas cinco freguesias urbanas.

É sede de um municpio com 180,15 km² de área e 32 112 habitantes (2011), subdividido em 14 freguesias. O município é limitado a leste pelo município de Nordeste, a sul pelos de Povoao, Vila Franca do Campo e Lagoa, a oeste pelo de Ponta Delgada, e a norte tem costa no oceano Atlntico.

As freguesias da Ribeira Grande são as seguintes:

A cidade da Ribeira Grande abrange as freguesias de Conceição, Matriz, Ribeirinha, Ribeira Seca e Santa Bárbara. Foi elevada à categoria de cidade a 29 de Junho de 1981.









Open Dynamics Engine (ODE) é um motor de fsica. Seus dois principais componentes são o motor de dinmicas de corpo rgido e o motor de detecção de colisão. Ele é cdigo aberto, licenciado sob a BSD e a LGPL.

Concebido em C, há implementações de ODE para Python (PyODE) e Ruby (Ruby-ODE), entre outras.















Página sobre ramificação de religião instalada em cidade do interior, sem fontes desde 2009.     20h09min de 7 de maio de 2013 (UTC)



Prazo do debate: 14 de maio de 2013 às 20:09 (UTC) (Se transformada em votação: 21 de maio de 2013 às 20:09 UTC. Se prorrogada a votação, 7 dias após, no mesmo horário)

 Procurei , porém não obtive êxito. Oráculo retorna apenas sites ligados a religião ou blogs. Artigo com  comprometida.     21h48min de 7 de maio de 2013 (UTC)

. .-- () 14h28min de 9 de maio de 2013 (UTC)

 Que horror, cinco anos sem fontes!  () 10h52min de 10 de maio de 2013 (UTC)

 Sem verificabilidade - Infelizmente esse tipo de artigo passa por não termos um controle maior na criação deles. |  () 18h15min de 11 de maio de 2013 (UTC)

  () 16h04min de 23 de maio de 2013 (UTC). Notoriedade não revelada.

Não ficou demonstrada a notoriedade do tópico; consenso pela eliminação.  () 12h39min de 24 de maio de 2013 (UTC)







Zimmersheim é uma comuna francesa na regio administrativa da Alscia, no departamento Alto Reno. Estende-se por uma área de 3,15 km. 









Houve um impasse, o criador colocou , mas o proponente da ER, disse que não tem. Levo aos demais pra decidirem.

  11h04min de 23 de junho de 2011 (UTC)

Olá caros editores. Quando propus a ESR o artigo estava assim: . Algumas passagens ainda são parciais (parece um release para fãs) ou com linguagem de blog como: 1) "...para fazerem um som na casa dele..." (nem me refiro ao erro de concordância verbal); 2) "...um dos três maiores masterizadores dos Estados Unidos. (Quem já viu esse tipo de colocação numa enciclopédia? Quem disse isso? Não parece uma opinião pessoal?); 3) "Em 29 de maio de 2011 a banda se apresentou no Sampa Music Festival, sendo uma das três principais atrações do festival, ao lado das populares bandas Fresno e Gloria" (qual a relevância disto? Se todos os músicos forem citar cada apresentação feita, que preparem o Hard Disk). Em contrapartida a ESR foi boa e o artigo recebeu bastantes melhoramentos, além de ter sido formatado. A única fonte era o site pessoal e agora existem outras referências. Agradeço a vossa participação.  () 14h59min de 23 de junho de 2011 (UTC)

Solenopsis longiceps é uma espécie de formiga do gênero Solenopsis, pertencente à subfamília Myrmicinae.

















#ifeq: | antes |   }}#ifeq: Trairiense#ifeq: #ifeq: | depois |   }}











|}





Omer Golan (Holon, 4 de outubro 1982) é um futebolista de Israel.





O kapre (relacionado à Agta no dialeto visaiano) é uma criatura mítica filipina que poderia ser caracterizada como um demônio-árvore, mas com mais características humanas. É descrito como sendo um homem cabeludo, pardo, alto (7 a 9 pés), com uma barba. Kapres são descritos normalmente como fumando um grande cachimbo de tabaco, cujo cheiro forte atrairia a atenção humana. O termo kapre vem do árabe "kaffir", significando um não-crente no Islã. Os árabes primitivos e os mouros o usavam para se referir aos dravidianos não-muçulmanos que tinham pele escura. O termo foi mais tarde trazido para as Filipinas pelos espanhóis que tiveram contato anterior com os mouros. Alguns historiadores especulam que a lenda foi propagada pelos espanhóis para prevenir os filipinos de auxiliar qualquer escravo africano fugitivo.

Dos Kapres diz-se que residiam em grandes árvores como accias, mangueiras, bambus e figueira-de-bengala (conhecida nas Filipinas como balete). É geralmente também visto sentado sob aquelas árvores. Do Kapre diz-se usar tanga indígena das Filipinas do Norte conhecida como bahag, e de acordo com alguns, frequentemente usa um cinto que dá ao kapre a habilidade de ficar invisível aos humanos. Em algumas versões, o kapre supostamente segura uma pedra mágica branca, um tamanho um pouco menor do que um ovo de codorna. Acontecendo de alguma pessoa obter esta pedra, o kapre concederia desejos.

Kapres não são necessariamente considerados maus, diferentemente do mananangal. Kapres podem fazer contatos com as pessoas para oferecer amizade ou se estiver interessado em uma mulher. Se um Kapre faz amizade com qualquer humano, especialmente por causa de amor, o Kapre seguirá consistentemente seu "interesse amoroso" por toda a vida. Também, se alguém é amigo do Kapre então essa pessoa tem a habilidade de vê-lo e se ele for sentar sobre ele então qualquer pessoa poderá vê-lo.

Dos Kapres também é dito pregar peças nas pessoas, frequentemente fazendo os viajantes tornarem-se desorientados e perder seu caminho nas montanhas ou nos bosques. Também acredita-se que tenham a habilidade de confundir as pessoas mesmo em seus arredores familiares; por exemplo, alguém que esquece que está em seu próprio jardim ou lar é dito ter sido enganado por um Kapre. Relatos de experimentar os encantamentos de um Kapre incluem o de testemunhar ramos de árvore farfalhando, mesmo se o vento não está forte. Alguns exemplos mais seriam escutar risadas altas vindo de um ser não-visto, testemunhar muita fumaça a partir do topo de uma árvore, ver olhos ardentes grandes -durante o horário noturno- vindos de uma árvore, tão bem quanto ver de verdade um Kapre andando em áreas de floresta. Acredita-se também que pirilampos abundantes em áreas de bosques são as brasas do cachimbo de tabaco iluminado do Kapre.







Aguntina (asteróide 744) é um asteride da cintura principal com um diâmetro de 58,69 quilmetros, a 2,7816514 UA. Possui uma excentricidade de 0,1220852 e um perodo orbital de 2 060 dias (5,64 anos).

Aguntina tem uma velocidade orbital mdia de 16,73275983 km/s e uma inclinao de 7,70738º.

Este asteride foi descoberto em 26 de Fevereiro de 1913 por Joseph Rheden.















Diuris bracteata é uma espcie gefita pertencente à famlia das orqudeas, ou Orchidaceae, endmica da Austrlia, onde ocorre na planície de Sydney, no leste de Nova Gales do Sul, nas florestas Duffy, perto de Wyong, entre 100 e 350 metros de altitude. Habitam áreas abertas de clima marcadamente sazonal, de modo que esta espécie têm períodos diferentes de crescimento, floração e dormência.

São plantas herbáceas perenes que podem ser reconhecidas facilmente pela aparência de suas flores cujas pétalas são grandes e voltadas para cima como se fossem as orelhas de um burro. Têm um par de tubrculos despidos, carnosos, e raízes filamentosas. Seus caules são muito curtos, eretos, e dão origem a folhas basais, longas e estreitas, de margens inteiras, que se confundem com capim. A inflorescncia é racemosa, com flores ressupinadas com segmentos livres; ptalas com istmo basal, spala dorsal tombada sobre a coluna, mais curta e larga que as laterais, estas paralelas atrás do labelo; labelo tri-lobulado, com os lobos laterais inicialmente ao lado da coluna e então explanados; Coluna curta, apoda, com asas laterais estreitas, fundidas na base e paralelas à coluna; Antera bi-locular dorsal ereta com duas polnias brancas clavadas aderidas ao viscdio e rostelo praticamente livre. São polinizadas por pequenas abelhas, que também polinizam as flores da família Fabaceae, uma vez que suas flores imitam as flores desta família. Ocasionalmente podem ser polinizadas por moscas e besouros. Seus frutos são capsulares, de paredes finas, contendo entre 30 e 500 sementes minúsculas. 

Esta espécie pertence a um grupo de espécies caracterizado por ter flores amarelas com fortes manchas marrons, pétalas eretas, em formato de raquete, e labelo com lobo intermediário em forma que leque, levemente dobrado ao longo da linha central com calo formado por duas carenas.











Alchemilla aranica é uma espécie de rosácea do gênero Alchemilla, pertencente à família Rosaceae.







Salvador Puig Antich (Barcelona, 30 de Maio de 1948 — Barcelona, 2 de Maro de 1974) foi um militante anarquista catalo, ativo durante a dcada de 1960 e começo dos anos 1970. Foi executado no garrote vil pelo regime franquista depois de ser julgado por um Tribunal Militar e considerado culpado pela morte de um guarda civil em Barcelona.

Filho de uma família de trabalhadores da classe média, Salvador era o terceiro de seis irmãos. Seu pai, Joaquim Puig, tinha sido militante na organização Ao Catal durante a Segunda Repblica. Exilado na Frana, no miserável campo de refugiados de Argels-sur-mer, foi condenado a morte quando retornou à Catalunha, recebendo um indulto no último momento.

O jovem Salvador começou a estudar no colégio La Salle Bonanova até ser expulso por indisciplina. A partir dos dezesseis anos conciliava o trabalho em uma oficina com os estudos noturnos no Instituto Maragall, onde tornou-se amigo de Xavier Garriga e dos irmãos Solé Sugranyes (Oriol e Ignasi), todos eles futuros companheiros do MIL (Movimento Ibrico de Libertao).

Os episódios do Maio de 1968 e a morte do estudante Enrique Ruano na Direção Geral de Segurança em 1969 foram decisivos para que Puig decidisse envolver-se na luta contra a ditadura franquista. Sua primeira militância se deu nas Comisses Trabalhadoras, tomando parte na Comissão de Estudantes do Instituto Maragall e prontamente revolucionando esta organização com base nas teorias anarquistas que rechaçavam qualquer forma de vanguardismo e hierarquia dentro das organizações políticas e sindicais, na luta da classe trabalhadora em favor da sua emancipação.

Depois de ingressar na universade, no curso de Cincias Econmicas, fez o serviço militar em Ibiza, onde trabalhou na enfermaria do quartel. Uma vez licenciado, incorporou-se à nova organização MIL, integrando seu braço armado. Participou das ações do grupo (geralmente assaltos a bancos) como motorista. Os recursos levantados através dos assaltos eram destinados ao financiamento de publicações clandestinas do grupo e também serviam para ajudar as famílias de grevistas e trabalhadores presos.

Salvador Puig e seus companheiros moviam-se com facilidade no mundo da luta clandestina, viajavando pelo sul da Frana, onde se relacionam com velhos militantes cenetistas.

Em agosto de 1973, o grupo se reúne na França para o Congresso de Autodissolução do MIL. No mês seguinte, após um assalto ao escritório da Caixa em Bellver de Cerdanya, tem início uma forte ofensiva policial contra os militantes do MIL.

Primeiro são presos Oriol Sol Sugranyes e Josep Llus Pons Llobet; em seguida, Santi Soler, que, detido, interrogado e torturado, acaba por entregar os pontos de encontro clandestino dos seus companheiros. O próprio Santi Soler será utilizado como isca pela polícia para capturar Xavier Garriga e Salvador Puig. A operação, cuidadosamente preparada, foi efetivada em 25 de setembro de 1973, em Barcelona. Os dois anarquistas são detidos e, junto ao portão do número 70 da rua Girona, tem lugar um tiroteio no qual Puig acaba ferido, e um jovem guarda civil, Francisco Anguas Barragán, é morto.

Salvador Puig é então encarcerado e acusado de ser o autor dos disparos que causaram a morte do policial. Posteriormente será julgado pelo conselho de guerra e condenado à morte por um regime com sede de vingança pelo atentado contra a vida de Carrero Blanco. Por toda a Europa são organizadas manifestações pedindo a comutação da pena capital, mas Franco se mantém inflexível e não concede o indulto. Em uma cela da Cadeia Modelo de Barcelona, em 2 de Maro de 1974, às 9:40 horas da manhã, Salvador Puig Antich será a última pessoa da histria da Espanha a ser executada pelo garrote vil.

Em 2001, o jornalista catalão Francesc Escribano escreveu o libro Cuenta atrás. La historia de Salvador Puig Antich, no qual se propõe a contar os fatos que levaram à execução de Puig Antich. Em setembro de 2006, com um roteiro baseado no livro de Escribano, estréia o filme espanhol Salvador, protagonizado por Daniel Brhl e dirigido por Manuel Huerga.

Tanto o livro como o filme receberam fortes críticas de antigos militantes do MIL, companheiros de militância de Salvador, que consideraram que ambas as obras esvaziaram de conteúdo político o personagem de Salvador Puig, ao mesmo tempo em que dignificaram falsamente as imagens de seu carcereiro, Jess Irurre, do juiz militar que o condenou e dos membros da Brigada Poltico-Social da polícia franquista.

O cantor Joan Isaac compôs a música "A Margalida" em homenagem a Puig Antich. Llus Llach também dedicou à sua memória a canção "I si canto trist", presente na trilha sonora do filme Salvador.











Denomina-se fotografia espírita (em ingls "spirit photography") a toda uma série de fenmenos, que remontam a poucas décadas após o surgimento da fotografia, e se caracteriza pela presença de vultos, espectros e formas estranhas em imagens de natureza fotogrfica. Ao longo de sua história foi objeto de acusações, diversas vezes demonstradas cabalmente, de fraude.

Se, na atualidade, o avanço das técnicas de fotografia, em especial com o advento da fotografia digital, criou possibilidades quase infinitas de falseamento nas imagens fotográficas, em meados do sculo XIX as técnicas mais aprimoradas de fotografia, que recorriam ao daguerretipo e ao colide, ofereciam margem significativamente mais estreita à fraude e ao charlatanismo.

A primeira fotografia espírita a que se costuma fazer referência data de 1861, feita manualmente pelo gravurista estadunidense William Mumler, em Boston, capital do estado de Massachusetts (EUA). Trata-se de um auto-retrato em que um "duplo" de Mumler, ou seja, sua própria imagem, só que translúcida e sobre ele, aparece. Após essa ocorrência, Mumler entrou em contato com outros fotógrafos, que sugeriram a repetição da experiência em condições diversificadas, a fim de que ele melhor pudesse se certificar da natureza dos fenômenos que testemunhava. Após convencer-se de que se tratavam de fenômenos autênticos, largou sua profissão para dedicar-se exclusivamente à fotografia (Spiritual Magazine, 1869, pg. 256/257). Os primeiros relatos dessas fotografias saíram no Herald of Progress de 1 de novembro de 1862 e no Banner of Light de sete dias mais tarde.

Com a difusão da notícia para além dos limites de Massachusetts, e em face do crescente interesse público pelo assunto, o editor do Herald, J. A. Davis, enviou um fotógrafo de sua confiança, com dez anos de experiência no ofício (Aksakof, 1956, pg. 93), para investigar in loco os trabalhos de Mumler. O seguinte trecho, publicado no Banner de 29 de novembro daquele ano, um resumo de longa carta publicada no mesmo dia no Herald, sintetiza as conclusões do enviado:

Naturalmente, as opiniões acerca das fotografias de Mumler passavam longe de qualquer unanimidade. Muitos céticos, entre fotógrafos amadores e profissionais, empenharam-se em demonstrar publicamente que Mumler não passava de uma fraude, e que suas fotografias podiam ser reproduzidas por meio de diversas técnicas. A coisa ganhou grande repercussão quando, em abril de 1869, instaurou-se um processo contra Mumler, tendo em vista denúncia do jornal nova-iorquino The World. O fotógrafo, que acabara de se mudar de Boston para abrir um estúdio em Nova York, chegou a ser preso, sob suspeita de "ter cometido fraudes e trapaças à custa do público, por meio de fotografias espíritas" (Aksafof, 1956, pg. 96).

Os autores elaboraram oito fotos com o fito de provar a impostura de Mumler, e apontaram seis métodos diferentes para obtê-las, que, segundo eles, poderiam explicar completamente todo o trabalho de Mumler com a fotografia espírita. Acontece que nenhum dos fotógrafos que estavam do lado da acusação havia investigado o processo de trabalho de Mumler in loco. Ainda que convincentes, seus argumentos careciam da experiência concreta a que haviam se dedicado os quatro fotógrafos que testemunharam a favor de Mumler. Todos já tinham tido a oportunidade de inspecionar pessoalmente Mumler durante o trabalho de preparação, lavagem, exposição e revelação exigidos pelo método fotográfico da época.

Pesados os argumentos, e diante de doze testemunhos de pessoas que afirmavam ter reconhecido, nas fotos que tiraram com Mumler, parentes mortos, cinco dos quais tendo assegurado que os familiares nunca haviam sido fotografados em vida, o juiz concluiu que "o detido devia ser posto em liberdade (...) Mesmo que o acusado tivesse cometido fraudes e trapaças (...) em sua opinião, a parte queixosa não tinha conseguido provar o fato". (Banner of Light, 8 de maio de 1866)

Após o processo, Mumler continuou a trabalhar com a fotografia espírita até o fim da vida. Apesar de muitas de suas fotos não mostrarem mais do que borrões de contornos pouco definidos, aquelas consideradas "de qualidade", somadas a sua abertura para investigadores independentes interessados em conhecer os processos que ele utilizava, valeram-lhe o apoio público de notáveis personalidade de seu tempo, como a ex-primeira dama estadunidense, Mary Lincoln, viúva do presidente Abraham Lincoln; o juiz da Suprema Corte de Nova York, John Edmonds; e o editor da revista norte-americana Waverly Magazine, Moses Dow.

Posteriorente, o pesquisador e naturalista inglês Alfred Russel Wallace, tornou-se o primeiro cientista a obter uma fotografia de um Espírito materializado (14 de maro de 1874). Nesse período destacaram-se ainda as fotografias obtidas nos trabalhos de materializações com as médiuns Euspia Paladino e Eva Carrire.

Na mesma época registou-se ainda, em Frana, o chamado Processo dos Espritas, no qual Pierre-Gatan Leymarie (na qualidade de editor da "Revue Spirite", Alfred Henri Firman e douard Buguet foram acusados por estarem ligados à publicação de fotos espíritas suspeitas de fraude.















{{#if:}|

1

</div>





Joachim Jung ou Jungius (Lbeck, 22 de outubro de 1587 — Hamburgo, 7 de setembro de 1657) foi um filsofo, matemtico e naturalista alemo.

Estudou metafsica em Lubeck, de 1606 a 1608, posteriormente, em 1609, estudou na Universidade de Rostock, onde obteve o título de professor de matemtica. Em 1616 começou a estudar medicina em Rostock, obtendo em Pdua (Itlia), em 1619, seu título de doutor.

De 1624 a 1625, depois novamente de 1626 a 1628, ensinou matemática em Rostock e medicina na Universidade de Helmstedt. Em 1629 instalou-se em Hamburgo, onde passou a ensinar cincias naturais.

Em 1623 Jung fundou a primeira sociedade de histria natural ao norte dos Alpes. Interessou-se pelo atomismo, pela qumica e pela lgica.

Contemporâneo de Johannes Kepler (1571-1630) e de Ren Descartes (1596-1650), Jung tornou-se uma das principais figuras da ciência no sculo XVII.

Suas obras Doxoscopia (1662) e Isagoge phytoscopica (1679) só foram publicadas após a sua morte, graças aos seus alunos. Suas teorias botânicas, muito avançadas para o seu tempo, não tiveram nenhuma influência sobre os botânicos na época. Foi John Ray (1627-1705) que as tornaram conhecidas quando as utilizou em seus trabalhos de classificação botânica e foi graças a ele que Carl von Linn (1707-1778) passou a utilizá-las também.









Tamboril do Piauí é um municpio brasileiro do estado do Piau. 

REPRESENTAÇÃO POLÍTICA

1997-2000 - Miguel Valente de Figueiredo

2001-2004 - Benjamim Valente Filho

2005-2008 - Benjamim Valente Filho

2009-2012 - Danilo Valente Sá

Localiza-se a uma latitude 08º24'00" sul e a uma longitude 42º54'49" oeste, estando a uma altitude de 350 metros. Sua população estimada em 2004 era de 2.287 habitantes.











A Hypsiboas albomarginatus é uma espécie de r que habita a região da mata atlntica e que, no ano de 2009, foi utilizada em pesquisas para fins de análise de preservação e diversidade gentica.















O World Football Challenge de 2012 foi um torneio de futebol amistoso que foi realizado nos Estados Unidos e Canad entre 18 de julho e 11 de agosto de 2012.

O torneio não é eliminatório. No quadrangular, o vencedor ganha três pontos, o vencedor nos pnaltis, dois, e o perdedor nos pênaltis, um. Ganha-se 1 ponto extra a cada gol que o time marcar (essa regra vale até 3 gols). Quem somar mais pontos ao final das três rodadas será o campeão. De acordo com o regulamento, se os dois primeiros colocados se enfretarem na última rodada, o vencedor da partida é o campeão, não importa a pontuação.

Todos os horários são em UTC-4 (Horas locais em parênteses)''

























La Balme-d'Épy é uma comuna francesa na regio administrativa de Franche-Comt, no departamento de Jura. Estende-se por uma área de 2,97 km. 







"display:none">sm

Predefinição para separar as colunas com dados numéricos numa tabela.Utilização:



A doença de Whipple é uma rara doena infecciosa e sistêmica causada pela bactria Tropheryma whipplei. Descrita pela primeira vez por George Hoyt Whipple em 1907, a doença causa principalmente má-absorção intestinal, mas pode afetar qualquer parte do corpo inclusive articulações, o corao, pulmões, crebro e olhos. Perda de peso, diarria, dores articulares e artrites são sintomas comuns, mas a apresentação pode ser altamente variável sendo que aproximadamente 15% dos pacientes não têm estes sinais clássicos e sintomas. 

A doença de Whipple é significativamente mais comum em homens, com prevalencia de 87% nesse sexo. Geralmente acomete pessoas com cerca de 50 anos. O diagnóstico definitivo geralmente é estabelecido através de biópsia do intestino delgado. A doença pode ser normalmente pode ser curada com terapia antibiótica a longo prazo, que pode levar anos. A doença não-tratada costuma ser fatal.

É uma doença rara, que acomete principalmente homens (87% dos casos).

Os principais sintomas da doença de Whipple são a inflamação e dor articular, diarreia, perda de peso e dor abdominal. Também podem ocorrer o escurecimento da pele. A má absorção grave causa perdade peso e anemia. Outros sintomas comuns são a tosse e dor durante a respiração, causada pela inflamação da pleura (membrana que reveste os pulmões). Pode ocorrer um acúmulo de líquido no espaço entre as membranas pleurais (uma condição chamada derrame pleural), e os linfonodos localizados no centro do tórax podem aumentar de volume.

Alguns apresentam endocardite, que pode se manifestar com sopros cardacos. O aumento do fígado (hepatomegalia) comumente indica o seu acometimento. A confusão mental, a perda de memória ou os movimentos descontrolados dos olhos indicam que a infecção atingiu o cérebro.

O diagnóstico geralmente é feito por meio de uma bipsia do intestino delgado que é acessado através de uma endoscopia digestiva alta. Também pode ser feito através de um linfonodo aumentado de volume (hipertrofiado) que revela alterações microscópicas características.

A doença de Whipple pode ser curada com antibióticos como tetraciclina, sulfasalazina, ampicilina e penicilina. O tratamento geralmente é realizado por 1 ano. Os sintomas melhoram rapidamente, mas a cicatrização tissular completa pode levar até 2 anos. A doença pode recorrer.

Quando não tratada, a doença é progressiva e fatal.









O Alte Veste, antigamente também chamado de Burg Berch, é um castelo bvaro, constituído por uma torre de observação cercada, que permanece em ruínas no centro do ortsteil (bairro) com o mesmo nome da cidade de Zirndorf. Este encontra-se numa floresta a norte de Zirndorf, no Distrito de Frth, região da Mdia Francnia, no ponto mais alto do Rosenberg (no contraforte oriental da Cadolzburger Rcken).

A primeira tradição sobre a existência da fortificação regista um castelo de colina torreado do século XIII, com a designação antiga de Burg Berch. 

No dia 29 de Abril de 1306, Heinrich von Berg, ministeriale imperial de Zirndorf, vendeu o Alte Veste aos Burgraves de Nuremberga. Anteriormente, ele tinha contraído grandes hipotecas junto do financista de Nuremberga.

No tumúlto das Guerra das Cidades de 1387-1389, as fortificações existentes foram arrasadas, em 1388, pelos cidadãos de Nuremberga.



Em 1632, as colinas em volta do castelo foram palco de combates durante alguns dias: a Batalha do Alte Veste, travado no decorrer da Guerra dos Trinta Anos, pôs frente a frente as tropas imperiais, sob o comando de Wallenstein, e as tropas suecas, sob o comando do Rei Gustavo II Adolfo da Sucia. As tropas suecas, acampadas em Nuremberga, atacaram as posições de Wallensteins em Zirndorf e nos arredores a leste. Wallenstein tinha um acampamento enorme a oeste de Nuremberga, com um contingente de mais de 50.000 mercenrios como reforço. Após dois dias de fortes combates e de milhares de mortos em ambos os lados, a batalha foi interrompida pelos suecos. Segundo os historiadores, Wallenstein saiu vencedor da batalha, com a até então vitoriosa Suécia incapaz de ganhar.

Em 1882, por ocasião do 250º aniversário da batalha, foi construída uma torre de vigia sobre as ruínas, financiada pela emissão de acções, que serviu como uma espécie de área de recreação para os habitantes de Frth e Nuremberga.



Durante a Segunda Guerra Mundial, a torre de observação e a abóbada subjacente foram usadas pelo Wehrmacht como uma base de defesa aérea e para produção de guerra. A Torre do Veste foi explodida pelo Wehrmacht no dia 19 de Abril de 1945, pouco antes da chegada das tropas aliadas.

Entre 1979 e 1980 foi construída uma nova torre da praça na floresta, cuja inauguração teve lugar no dia 17 de Setembro de 1980. A torre estabeleceu-se desde há muito como um marco de Zirndorf. 

Até hoje, ainda de podem ver em redor da torre as fundações rectangulares da torre defensiva arrasada. A própria torre reconstruída é um popular e gratuito ponto de observação - em dias de bom tempo, proporciona excelentes vistas de Zirndorf, Frth, Nuremberga e, mesmo, da Francnia Sua até Altmhltal. Na área florestal circundante podem ser vistos, num passeio marcado, os lugares da guerra, como por exemplo (a apenas 400 metros) parte duma trincheira de artilharia integrante das defesas de Wallenstein.

A torre é usada pelos bombeiros como estação de retransmissão de rádio para a BOS-Funk (rádio alemã com funções de segurança).



 

Nuno Barroso é um cantor, autor-compositor e msico portugus.

Foi fundador dos Alm Mar com quem gravou os álbuns "Além Mar" e "Viver". "Deixa-me Olhar" permaneceu mais de 5 meses em Nº1 no Airplay das Rádios Nacionais e o álbum tornou-se um grande suecesso. Outros sucessos foram "Cidade" ou "Já Não Há Mais Baladas".

Em 2001 participa no disco de duetos de Jos Cid. No ano seguinte é editado "Hei-de Voltar".

Compoê para outros artistas como Adelaide Ferreira, Rita Guerra e Beto, Jos Cid, Nuno Guerreiro, entre outros.

Em 2005 lança o álbum "A Vida Dá Muitas Voltas" onde assume a produção e composição das letras e das músicas das 12 canções. Temas como "Poeta Solitário", "Só tu podes ser", "Eterno Abrigo", "Janela do Mundo" ou "A Vida da muitas Voltas" que surge na banda sonora da telenovela "Mistura Fina" da TVI.

Os Alm Mar regressam em 2007 é lançam o álbum "Acreditar".

Escreve a canção "Mais um dia" para José Cid, genérico de uma das novelas da TVI, venceu o prémio de melhor música de telenovela de 2009 na primeira gala de troféus de TV da revista TV7 Dias.

Em 2009 reaparece a solo com a apresentação de um disco de duetos  em que mostra a sua grande versatilidade como compositor e cantor, abrangendo vários estilos musicais desde o Jazz, o Rock, as baladas ou o Fado.

Como convidados deste disco aparecem Jos Cid, Nuno Guerreiro (Ala dos Namorados), Nuno Norte, Ins Santos, Pedro Barroso, o norueguês Stigy, Zoey Jones, Raffa Bocero, Filipe Gonçalves, Lara Afonso, Anabela e Jorge Vadio.

Colaborou com a banda luso-alemã Os Atlânticos no tema "Voltar" com que participaram no Tontalente das Dusselsirfer Festival 2011.

O disco "Musica Mundi" contém peças de piano compostas por si tais como o single "Amanhecer em Jerusálem", a trilogia sobre escalas pentatónicas chinesas chamada "Muralha da China", "Ibéria" sobre as origens da musica do nosso país e a peça "Guerreiro árabe-saladino" sobre musica árabe.







Esta categoria contém álbuns lançados pela banda Arctic Monkeys.



Alfiano Natta é uma comuna italiana da regio do Piemonte, provncia de Alexandria, com cerca de 793 habitantes. Estende-se por uma área de 13 km, tendo uma densidade populacional de 61 hab/km². Faz fronteira com Calliano (AT), Castelletto Merli, Moncalvo (AT), Odalengo Piccolo, Penango (AT), Tonco (AT), Villadeati.









Umm Bab é uma cidade do Qatar, capital do município de Jariyan al Batnah.











A previdência social é um seguro social, mediante contribuies previdencirias, com a finalidade de prover subsistência ao trabalhador, em caso de perda de sua capacidade laborativa.

A Previdência Social é administrada pelo Ministrio da Previdncia Social e as políticas referentes a essa área são executadas pela autarquia federal denominada Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Todos os trabalhadores formais recolhem, diretamente ou por meio de seus empregadores, Contribuies Previdencirias para o Fundo de Previdncia. No caso dos servidores pblicos brasileiros, existem sistemas previdenciários próprios. O Artigo 201 da Constituição Federal brasileira prevê o Regime Geral da Previdncia Social.

Originalmente uma competência do poder pblico, esta também é oferecida comumente por iniciativa de organizaes no-governamentais (ONGs) e organizaes religiosas.

Inúmeros entes privados (particularmente instituições financeiras) também oferecem planos de previdência complementar, também chamada de previdncia privada.

Em 1935, Portugal, através do estabelecimento do sistema de Previdência Social, integra-se no amplo movimento de intervenção do Estado no domínio social. A Previdência Social, partindo dos princípios corporativos que o Estado Novo defendia, foi uma resposta à inexistência um sistema de protecção social, mas também era uma resposta ao sistema de seguros sociais obrigatórios legislado pela Primeira Repblica.

O diploma legal que definiu as bases do sistema de Previdência Social foi a Lei N.º 1884 de 16 de Março de 1935. Esta lei vigorou até 1962 e efectuava a regulamentação dos princípios gerais definidos pelo Estatuto do Trabalho Nacional. Esta lei dividia as instituições de previdência em quatro categorias: 1.ª categoria – instituições de previdência dos organismos corporativos (Caixas Sindicais de Previdência, caixas de previdência da Casa do Povo, Casa dos Pescadores; 2.ª categoria - Caixas de Reforma ou de Previdência; 3.ª categoria - associações de socorros mútuos; 4.ª instituições de previdência dos funcionários civis e militares do Estado e dos corpos administrativos.

A previdência social é política pública integrante da Seguridade Social. Não se deve chamar a previdência de seguridade porque, segundo a Constituio brasileira em seu Título VIII (da Ordem Social), nos Artigos 194 a 204, a seguridade é um conjunto de ações formado pela previdência, pela sade pblica e pela assistncia social.

Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a Seguridade Social, com base nos seguintes objetivos ou princípios:

Já, a Previdência Social, organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, obedece aos seguintes princípios e diretrizes:

Ressalta-se que, enquanto a universalidade para a Saúde é "universal e igualitária", sem necessidade de contribuição, na Previdência Social, o benefício é mediante contribuição, ou seja, apenas para aqueles que contribuem para a Previdência e obedecem aos requisitos estabelecidos em lei para o recebimento de aposentadoria.

No Artigo 2º da Lei 8213/91, encontramos citados os princípios que regem a Previdncia Social. Assim, temos:

O mecanismo de Previdência Social possui três importantes papéis na sociedade:

A previdência Social abrange a cobertura, mediante contribuição, de riscos decorrentes de doença, invalidez, velhice, morte, proteção à maternidade; concedendo auxlio-doena, aposentadoria e penso por morte. Portanto, é um sistema estatal cuja principal função é a proteção social de trabalhadores que se aposentam ou que, por algum dos motivos já citados, ficam impossibilitados de trabalhar. Infelizmente, nos últimos anos, houve um sucateamento do aparato que protege o trabalhador. Mesmo levando em consideração que inúmeras contratações foram feitas para esse órgão, o atendimento à população é péssimo, forçando trabalhadores de avançada idade ou lesionados, a enfrentarem filas e mais filas para atendimento, além de uma burocracia sem fim para concessão dos benefícios.

Atualmente com a utilização dos mecanismos remotos de atendimento, a Previdência Social vem passando por um processo de modernização, que acontece desde 2003, com a utilização do telefone 135 e da Internet para fins de agendamento e requerimento de benefícios. Os meios remotos de atendimento ocasionaram o fim das longas filas que se formavam nas portas dos INSSs. Hoje, a população conta com um atendimento que mensurado pelo Governo através de sistemas internos que acompanham a duração do atendimento e o tempo mínimo para que o benefício requerido seja liberado, ademais, as informações constantes no cadastro do Governo, denominado de CNIS (Cadastro Nacional de Informações Sociais), servem como prova do tempo de serviço e de contribuição, suprindo a eventual falta de documentos por parte do segurado e dos dependentes. Assim, se tornou menos burocratizado as exigências de documentos para fins de concessão de benefícios, pois, via de regra, a maioria das informações necessárias para a concessão do benefício se encontram no sistema.

















Já existe o artigo Gimme More, que é muito mais completo que este, além de estar com o título mais correto. Já tentei simplesmente criar um redirect, mas um usuário insite em manter este artigo. Então, resolvi propor para eliminação por votação.

Mourisco é uma aldeia pertencente à freguesia do Castelo, concelho da Sert.

O seu padroeiro é o Santo Antnio.







Brudzew (polaco: Gmina Brudzew) é uma gminy (comuna) na Polnia, na voivodia de Grande Polnia e no condado de Turecki. A sede do condado é a cidade de Brudzew.

De acordo com os censos de 2004, a comuna tem 6 147 habitantes, com uma densidade 54,5 hab/km².

Estende-se por uma área de 112,72 km², incluindo:

Dados de 30 de Junho 2004:De acordo com dados de 2002, o rendimento médio per capita ascendia a 1788,3 z.







Patricia Seed é uma historiadora americana, autora de diversos livros sobre a historiografia norte-americana. Ela é especialista na história da cartografia e navegação, sendo uma das maiores autoridades acadêmicas no que diz respeito ao estudo da cartografia e navegação nos continentes latino-americano e norte-americano. Suas especialidades incluem a história do início da era moderna e colonial no âmbito europeu, especialmente em relação às culturas Ibéricas.

Depois de passar duas décadas como docente da Rice University, ela se mudou para o corpo docente da University of California, localizada em Irvine no ano de 2005. Ela atualmente vive com o marido, o antropólogo George Marcus, com quem tem dois filhos, Rachel e Avery.







Urina é um subproduto lquido do corpo, tipicamente estéril (na ausência de doenças), secretada pelos rins e excretado pela uretra. O metabolismo celular gera vários subprodutos, muitos ricos em nitrognio, que precisam ser eliminados da corrente sangunea. Estes subprodutos são eventualmente expelidos do corpo em um processo conhecido como mico, o método primário para excretar do corpo substâncias químicas solúveis em água. Estas substâncias químicas podem ser analisadas por uranálise. É uma forma de limpar o organismo liberando gorduras,sais e outros.

Nos mamferos, a urina é um fluido excretório resultante da filtragem do sangue nos rins. Nas aves e nos rpteis é uma excreção sólida ou semi-sólida.A urina é formada na filtração, a qual é feita nos nfrons, que obtém uma parede, um tubo, que é chamado de túbulo, o qual é rodeado de vasos sanguineos, que sugam os nutrientes que o organismo precisa, para depois ir para o ureteres, para a bexiga para ser armazenada, e passada para a uretra para finalmente ser expelida.











A Repblica Popular da China é o país mais populoso do mundo e um dos maiores produtores e consumidores de produtos agrícolas. De acordo com o Programa Mundial para Alimentao das Naes Unidas, em 2003, a China tem quase 20% da população terrestre, mas tem somente 7% das terras arveis disponíveis mundialmente. A China é a maior produtora de produtos agrícolas do mundo, e como resultado de fatores climticos e topogrficos, apenas 10 a 15% do território chinês é adequado para o cultivo. Disto, pouco mais da metade não está irrigada, e o restante está grosseiramente dividido entre arrozais e áreas irrigadas. Todavia, cerca de 60% da população vive em áreas rurais, e até a década de 1980, a maioria destes vivia diretamente da agricultura. Desde então, muitos têm sido encorajados a deixar a agricultura para procurar outras atividades, tais como a manufaturao leve, o comrcio e o transporte. Em meados da década de 1980, a produção agrícola representava menos da metade de toda a produção agropecuário. Atualmente, a agricultura colabora com menos de 13% do PIB chinês.

A qualidade do solo varia. Problemas ambientais, tais como enchentes, estiagens e eroso são uma séria ameaça em várias partes do país. A grande destruição das florestas deu lugar a um energético programa de reflorestamento, que provou-se ser inadequado, e os recursos florestais são ainda razoavelmente limitados. As principais florestas são encontradas nas Montanhas Qinling, nas montanhas centrais e no planalto de Sichuan-Yunnan. Devido a sua inacessibilidade, as florestas de Qiling não são exploradas extensivamente, e boa parte dos recursos madeireiros do país vem de Heilongjiang, Jilin, Sichuan e de Yunnan.

Cerca de 45% da força de trabalho da China está empregada na agricultura. Há cerca de 300 milhões de trabalhadores do campo - a maioria trabalha em pequenos minifúndios. Todas as terras arveis são usadas virtualmente para as plantaes de alimentos. A China é a maior produtora de arroz e está entre os maiores produtores de trigo, milho, tabaco, soja, amendoim, algodo, batata, sorgo, ch, milhete, cevada, leo vegetal, carne suna e peixe. Grandes plantações de produtos não-alimentícios, tais como o algodão, e outras fibras, e o leo vegetal, abastecem a China juntamente com reservas do comércio internacional. Produtos agrícolas, tais como vegetais, frutas e grãos e seus derivados, além de peixes e frutos do mar, e carnes e seus derivados, são exportados para Hong Kong. A produção é rentável por causa do cultivo intensivo de suas terras aráveis. Por exemplo, as áreas aráveis chinesas são 25% menor do que as áreas aráveis dos Estados Unidos, mas produzem 30% de produtos agrícolas a mais do que todo os Estados Unidos. A China espera aumentar ainda mais a sua produção agrícola por meio de maiores estoques, de fertilizantes e de tecnologia.

Embora os lucros na agricultura tenham continuado a crescer nas duas últimas décadas, o crescimento agrícola tem crescido a um ritmo menor do que o crescimento do número de pessoas que vivem na cidade, levando a uma maior diferença no nível de riqueza entre as áreas urbanas e o interior. As políticas governamentais que têm enfatizado a autossuficiência de grãos e o fato dos fazendeiros não possuírem suas terras - não podem comprar ou vender - contribuíram para esta situação. Além disso, a infraestrutura inadequada dos portos, a falta de um sistema de armazenagem e a sua infraestrutura estagnada impedem o comércio nacional e internacional pleno.

A China Ocidental, que compreende o Tibete, Xinjiang e Qinghai, tem pouca participação na agropecuária, exceto na floricultura e na pecuria. O arroz, o principal produto agrícola da China, é dominante nas províncias do Sul da China, muitas das quais têm duas colheitas ao ano. No norte, o trigo é de suma importância, enquanto que na China Central, o trigo e arroz são os principais produtos agrícolas. Milhete e kaoliang (uma variedade de sorgo) são cultivados principalmente no nordeste do país e em algumas províncias centrais, que juntamente com algumas áreas do Norte da China, também provêm quantidades consideráveis de cevada. A maior parte das plentações de soja estão concentradas no norte e no nordeste chinês. O milho é plantado no norte e na região central, enquanto que as plantações de várias variedades de chá estão nas áreas montanhosas do Sudeste da China. A maior parte das plantações de algodão estão na região central da China, mas também é encontrado nas regiões sudeste e norte do país. O tabaco vem da região central e do sul da China. Outros importantes produtos agrícolas chineses são batatas, beterraba para a produção de acar, e leo vegetal.

Há ainda escassez da agricultura mecanizada, especialmente de máquinas agrícolas avançadas. A maior parte dos camponeses e dos fazendeiros ainda é dependente de implementos agrícolas não-mecanizados. Tem-se feito um bom processo no aumento da conservao da gua, e cerca de metade das áreas cultivadas são irrigadas artificialmente. A pecuria constitui o segundo mais importante produto agropecuário da China. A China é a maior produtora de carne suína, de frangos e de ovos do mundo. O país também tem criações consideráveis de carneiros e de gado. Desde a metade da década de 1970, o governo chinês tem dado ênfase no aumento da produção de gado. A China tem uma longa tradição na pesca de peixes de gua salgada e doce, além da piscicultura. Tanques para a criação de peixes sempre foram importantes para a economia, e a sua utilização está sendo incentivada para fornecer peixes para peixarias de regiões costeiras e do interior, que estão sendo ameaçadas pela sobrepesca, além de prover mercadorias valiosas para exportação, tais como o lagostim.





O Grande Prêmio da Alemanha de 1987 foi a 8ª corrida da temporada de 1987 da Frmula 1. A prova foi disputada em 26 de julho no circuito de Hockenheimring. O vencedor foi o braileiro Nelson Piquet.























Mozart Pereira Soares (Palmeira das Misses, c. 1915 — Iju, 11 de dezembro de 2006 ) foi um veterinrio, professor, historiador, advogado e escritor brasileiro.

Formado em veterinária, fez curso de aperfeiçoamento em Buenos Aires em 1949, com o depois Prmio Nobel de Medicina, Bernardo Alberto Houssay. Foi o primeiro professor de fisiologia da Faculdade de Medicina de Santa Maria. Depois, na UFRGS, foi, além de professor, diretor da Faculdade de Agronomia e Veterinria e vice-reitor. Diplomou-se advogado na UFRGS com 71 anos. 

Adepto do positivismo, suas obras tratavam da vida no campo, do gacho e da história regional, tendo sido membro da Academia Rio-Grandense de Letras e do Instituto Histrico e Geogrfico do Rio Grande do Sul.





The Tale of Despereaux (br: O Corajoso Ratinho Despereaux / pt: A Lenda de Despereaux) é um filme americano de animao feito em computador dirigido por Sam Fell e Rob Stevenhagen. Baseado no livro de fantasia de 2003 de mesmo nome por Kate DiCamillo, o filme é narrado por Sigourney Weaver, estrelando Matthew Broderick e Emma Watson. Lançado nos EUA em 19 de dezembro de 2008, pela Universal Studios, o filme é categorizado "G", pela MPAA e foi apontado pela Universal Pictures como possível indicação ao Oscar de melhor animao, porém a animação não recebeu qualquer indicação.











O Monte Aragats é o pico mais alto da Armnia, localizado na província de Aragatsotn, a noroeste de Ierevan. É um vulco extinto com quatro picos formando a borda da cratera do vulcão, e é um destino popular para alpinistas. Em vários pontos da montanha há vilas e residências, um exemplo é a cidade de Ashtarak, ao sul.











Radziłów (polaco: Gmina Radziłów) é uma gminy (comuna) na Polnia, na voivodia de Podlquia e no condado de Grajewski. A sede do condado é a cidade de Radziw.

De acordo com os censos de 2004, a comuna tem 5142 habitantes, com uma densidade 25,8 hab/km².



Estende-se por uma área de 199,38 km², incluindo:

Dados de 30 de Junho 2004:

De acordo com dados de 2002, o rendimento médio per capita ascendia a 1395,98 z.





Muespach-le-Haut é uma comuna francesa na regio administrativa da Alscia, no departamento Alto Reno. Estende-se por uma área de 6,9 km. 







<noinclude>

Miles Davis at Newport 1958 é um álbum ao vivo de Miles Davis.









Jared Has Aides é o primeiro episódio da sexta temporada (80º contado do início) da série de desenhos animados adultos estadunidense South Park transmitida originariamente pelo canal Comedy Central em 6 de março de 2002. 

O episódio satiriza a obsessão dos norte-americanos pelas dietas alimentares e a ideia de que comer em lanchonetes ajuda os frequentadores a perderem peso.Uma cena que faz referência ao espancamento doméstico de crianças causou a restrição da exibição do episódio em alguns países. 

Stan, Kyle e Eric Cartman estão na casa de Butters assistindo TV e passando trotes telefônicos no chinês dono da lanchonete local City Wok quando ficam sabendo da ida a cidade de South Park do popular Jared Fogle, garoto-propaganda da Subway que afirmou que antes era gordo e agora ficara magro com sua dieta de se alimentar somente de sanduches vendidos por aquela rede de fast food. Depois da apresentação, os garotos se encontram com Jared e este lhes conta que não fora só comendo sanduiches que emagrecera: ele tivera ajudantes (Aides, em inglês) e apresenta seus dois empregados que orientam seus exercícios físicos (na dublagem brasileira ele se refere aos ajudantes como H e V, trocadilho com HIV, para substituir o inglês Aides com Aids). Os meninos lhe dizem que não deveria ocultar sobre seus ajudantes ao público. Depois, Cartman tem a ideia de transformar um menino gordo em magro e vendê-lo como garoto-propaganda para a City Wok. Mas, ao contrário dele ser o "menino gordo" chama Butters e lhe propõe que engorde 20 quilos e depois emagreça. Enquanto isso, Jared acha que os meninos tem razão e passa a contar a todos que ele tem aides mas quem o ouve entende que ele emagreceu porque sofre de Aids. Todos se enfurecem com Jared e ele é despedido da Subway (numa referência a cena do filme Filadlfia). Butters engorda (obrigado a comer, numa cena que faz referência ao filme Seven) e depois sofre o "emagrecimento" forçado que inclui uma lipoaspirao caseira aplicada pelos meninos. Quando finalmente emagrece, ele é levado à lanchonete chinesa enquanto Cartman fica no lugar dele junto ao telefone, pois os pais de Butters o deixaram de castigo depois que souberam de sua "lipoaspiração". Toda vez que ligam, Catman atende com a voz de Butters e diz uma série de obcenidades, o que os enfurecem. O chinês não contrata Butters pois conta que todos ficaram furiosos com Jared. Os meninos vão a praça pública onde o ex-garoto-propaganda está para ser enforcado pelo povo (que não entendeu quando ele propusera que todas as crianças tivessem "aides") e explicam o mal-entendido. Butters volta para casa e Cartman lhe diz que está tudo bem mas pouco depois chegam os pais e Cartman ouve feliz o barulho do espancamento do garoto.Enquanto isso, o povo comemora o fato de já ter passado o prazo de 22 anos que a Aids se tornou de conhecimento público e que agora poderiam fazer piadas sobre essa doença, pois aquele seria o "prazo" para que algo terrível se transformasse em cômico.

Após ser despedido, Jared caminha pelas ruas ao som de uma variação da canção de Bruce Springsteen, "Streets of Philadelphia", parodiando uma cena de Tom Hanks no filme Filadélfia. Em outra cena musical, Jared canta uma versão da música ouvida em seu primeiro comercial para a Subway.

A canção-tema do episódio remove a parte sobre Kenny substituindo-o por Timmy. O letreiro "the Fourth Grade" (quarto ano escolar) foi retirado nessa temporada e Butters é mostrado com o cartaz "the Butters Show" no lugar de "South Park". 

Durante esse episódio, a mãe de Butters (Linda Stotch) aparece trabalhando em um escritório mas em Die Hippie, Die foi dito ser ela engenheira.

É o primeiro episódio que Kenny não está presente pois ele morrera na temporada anterior em Kenny Dies. É também a primeira vez que Butters assume o lugar dele como o "quarto amigo".



Alchemilla argyrophylla f. thorei é uma espécie de rosácea do gênero Alchemilla, pertencente à família Rosaceae.







Creme azedo, também conhecido vulgarmente pelo seu nome em ingls, "sour cream" é um laticnio rico em gordura obtido da fermentação de creme de leite normal por determinados tipos de bactrias lácteas. As bactérias, introduzidas deliberadamente ou naturalmente, azedam e engrossam o creme. O sabor do creme azedo, como o nome diz, é levemente cido.

O creme azedo feito do creme comum contém de 12 a 16 por cento de gordura láctea (por volta de 14 gramas de gordura em uma porção de 110 gramas) e seu sabor picante vem do cido lctico criado pelas bactrias. Comercialmente produzido, ele pode ter agentes engrossante como a gelatina, renina, goma guar e carragenina, e ácido para azedar artificialmente o produto.

O creme azedo light contém por volta de 40 por cento menos gordura láctea por ser feito de uma mistura de leite e menos creme ao invés de puro creme de leite.

Esta variedade é engrossada com estabilizantes e engrossantes como amido de milho, gelatina, carragenina e goma guar, e não contém quantidades significativas de gordura láctea.

Usado principalmente na cozinha europia e na Amrica do Norte, ele é usado como condimento. Nos Estados Unidos é usado como cobertura para batatas de forno com cebolinhas. Pode ser usado em diversos pratos salgados da cozinha estadunidense, mas adoçado pode ser misturado a bolos, bolachas salgadas, rosquinhas e frutas. Na Amrica Central, há uma variação chamada de crema, que é um ingrediente básico em um caf-da-manh completo.

Na cozinha tex mex é o substituto da crema nos nachos, burritos, tacos ou guacamole. É um dos ingredientes mais comuns no stroganoff de carne da cozinha americana.













O Condado de Yoakum é um dos 254 condados do estado norte-americano do Texas. A sede do condado é Plains, e sua maior cidade é Plains.

O condado possui uma rea de 2 071 km (dos quais 0 km² estão cobertos por gua), uma populao de 7 322 habitantes, e uma densidade populacional de 4 hab/km² (segundo o censo nacional de 2000).

O condado foi criado em 1876. É um dos 46 condados do Texas que proibem a venda de bebidas alcolicas.











Noroeste ou Nordoeste (NO) é uma coordenada cartográfica situada entre o Norte e o Oeste. 

Um dos pontos colaterais da rosa-dos-ventos.











 é um jogo eletrnico da série WarioWare para Nintendo DS, que pode ser jogado em conexão com o título para WiiWare WarioWare: D.I.Y. Showcase.

Dr. Crygor estava sonhando jogando videogame, quando de repente, os personagens saem da tela da TV e causam a maior confusão. Quando ele acorda, ele tem uma idéia "supergenial": O "MakerMatic 21"! Quando ele estava vendendo cópias dessa engenhoca, Wario aparece com sua TV quebrada e pede para Crygor trocá-la por um MakerMatic, pensando que era televisão. Então Crygor explica que é uma máquina que faz jogo. Com sua ambição, Wario resolve comprar uma máquina para ganhar milhões.

O jogo é dividido em duas seções de personagens: a do Nintendo DS e a do Wii.

1ª:DS

2ª:Wii

Como sabe, o jogo é uma ferramenta para fazer microgames(de 3 a 5 segundos), mas não é de repente que você vai lá faz seu jogo e pronto não. Você tem que aprender a fazer o jogo, assistindo a três tutoriais que ensinam a fazer de um jogo simples a um jogo complexo. O primeiro é o jogo da Joaninha:você tem que tocar no inseto para fazê-lo sair(assim que completar essa parte,já destrava o MakerMatic 21);o segundo, que é o jogo do Estouro de Balão:você tem que estourar o balão para que o presente caia;e, por último, o das Borboletas:você tem que tocar nas duas borboletas para espantá-las e vencer o jogo.

Como sabe o D.I.Y. tem uma conexão com o WiiWare: O WarioWare: D.I.Y. Showcase. Esse produto custa 800 Wii points e é adquirido no Wii Shop.







Fabrizio Gollin (Camposampiero, 24 de Maro de 1975) é um automobilista italiano que correu na Frmula 3000. 

Venceu o Campeonato mundial FIA GT com Luca Cappellari, em 2004, durante a condução para a BMS Scuderia Italia. Também é vencedor das 24 Horas de Spa em 2004 e 2007. Em 2008, ele estava correndo para a equipe de Phoenix Carsport em um Chevrolet Corvette C6.R, e correu nas 24 Horas de Daytona para a escuderia Doran Racing em um Daytona Prototype Ford.









Depois da Vida (japons: ワンダフルライフ Wandafuru Raifu) é um filme japons que estreou no dia 11 de setembro de 1998 e foi escrito e dirigido por Hirokazu Koreeda. 

Em uma estação intermediária em algum ponto entre o Céu e a Terra, aqueles que acabam de morrer são recepcionados por guias. Nos próximos três dias, eles ajudarão os mortos a percorrerem suas memórias para encontrarem um momento decisivo em suas vidas. O momento escolhido será recriado em filme e levado com eles quando os mortos passam para o Paraíso. Este filme momentoso, produzido de maneira belíssima, revela as conseqüências surpreendentes e ambíguas da recordação humana. 





Battle Ground é uma cidade localizada no estado norte-americano de Washington, no Condado de Clark.

Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 9296 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 13.399, um aumento de 4103 (44.1%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 9,4 km, dos quais 9,4 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por gua. Battle Ground localiza-se a aproximadamente 83 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Battle Ground.        







Pristomyrmex taurus é uma espécie de formiga do gênero Pristomyrmex, pertencente à subfamília Myrmicinae.







Châteauvillain é uma comuna francesa na regio administrativa da Champanha-Ardenas, no departamento de Haute-Marne. Estende-se por uma área de 106,37 km. 







Rogers é uma cidade localizada no estado americano de Arkansas, no Condado de Benton.

Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 38.829 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 52.181, um aumento de 13352 (34.4%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 86,9 km², dos quais 86,8 km² cobertos por terra e 0,1 km² cobertos por gua. Rogers localiza-se a aproximadamente 399 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 16 km ao redor de Rogers.            







Alexandre Santos (n. 1940) é narrador e apresentador esportivo brasileiro.

Além de narrar para a televisão jogos de futebol por vários anos, apresentou nos anos 90 o programa Gol, o Grande Momento do Futebol, dentro do Show do Esporte, tradicional programa dominical da Rede Bandeirantes na época. Nas narrações popularizou o bordão "cutucou e guardou", repetido nos momentos dos gols.Abandonou a carreira devido um derrame cerebral sofrido em 2000 e hoje vive com os filhos em São Paulo.







Parvimolge é um gnero de anfbios caudados pertencente à famlia Plethodontidae. O único representante deste género é a espécie Parvimolge townsend. É encontrado na região do centro e sul de Veracruz, no Mxico.









Psephis é um gênero de mariposa pertencente à família Crambidae.



Kristensen, N.P. (Ed.). 1999. Lepidoptera, Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution, Systematics, and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter, Berlin, New York.







Artigo apresenta pseudo-referências, que não indicam a  do objeto do artigo e não cumprem , a saber: 

 () 17h59min de 4 de fevereiro de 2013 (UTC)



Prazo do debate: 11 de fevereiro de 2013 às 17:59 (UTC) (Se transformada em votação: 18 de fevereiro de 2013 às 17:59 (UTC))

 per proposição.  () 17h59min de 4 de fevereiro de 2013 (UTC)

 Artigo sem fontes criado por conta de propósito único.  () 10h03min de 7 de fevereiro de 2013 (UTC)

  () 06h28min de 12 de fevereiro de 2013 (UTC). Tentaram dar um maquiada, sem sucesso. Não cumpre os critérios como poeta.

  (ou melhor, porco lambuzado de batom). A notoriedade está longe de estar evidenciada, além de que, como é usual nestes casos, o excessivo detalhe em pormenores pouco ou nada interessantes para alguém que não seja da terrinha acaba por fortalecer a sensação de que não é mesmo nada relevante, pelo menos fora da sua terrinha. -- () 00h56min de 17 de fevereiro de 2013 (UTC)

Unanimidade para eliminar, pois apesar de estar com uma  não demonstra  e as fontes usadas não são  ou .   21h36min de 18 de fevereiro de 2013 (UTC)

"Rock You Like a Hurricane" é um single da banda de hard rock alemã Scorpions. A canção faz parte do álbum "Love at First Sting" de 1984, faixa dois. Em 2006, a VH1 nomeou "Rock You Like a Hurricane" número 31 em suas 40 Melhores Canções de Metal e em 2009 foi nomeada 18ª melhor canção de hard rock de todos os tempos também pela VH1. Em 15 de novembro de 2010, foi nomeada o quarto melhor riff da dcada de 1980. 

Também pode ser encontrado no jogo .











Jarczów (polaco: Gmina Jarczów) é uma gminy (comuna) na Polnia, na voivodia de Lublin e no condado de Tomaszowski (lubelski). A sede do condado é a cidade de Jarczw.

De acordo com os censos de 2004, a comuna tem 3688 habitantes, com uma densidade 34,3 hab/km².

Estende-se por uma área de 107,5 km, incluindo:

Dados de 30 de Junho 2004:De acordo com dados de 2002, o rendimento médio per capita ascendia a 1085,84 z.







O Dlmen de Matança está situado na zona sul da freguesia de Matana, concelho de Fornos de Algodres, junto da estrada que liga aquela freguesia à sede de concelho. É também referido como Orca de Corgas da Matança.

A sua construção remonta ao final do neoltico (cerca de 2900-2640 a.C). Apresenta câmara funerária de nove esteios, alguns dos quais exibem o que parecem ser restos de gravuras. Não apresenta mamoa. Inicialmente estudado por Jos Leite de Vasconcelos em Setembro de 1896. Por ele foram aqui encontrados vários artefactos, posteriormente transferidos para o Museu Etnográfico Português, actualmente Museu Nacional de Arqueologia.

Classificado pelo IPPAR como Imvel de Interesse Pblico (IIP) pelo Decreto nº44075, DG218 de 5 de Dezembro de 1961.









SLAS (asteróide 24173) é um asteride da cintura principal, a 2,4276538 UA. Possui uma excentricidade de 0,1300879 e um perodo orbital de 1 702,79 dias (4,66 anos).

SLAS tem uma velocidade orbital mdia de 17,82941357 km/s e uma inclinao de 8,2735º.

Este asteride foi descoberto em 3 de Dezembro de 1999 por James Roe.











O Condado de Appanoose é um dos 99 condados do estado norte-americano de Iowa. A sede do condado é Centerville, que é também a sua maior cidade. O condado tem uma área de 1337 km (dos quais 52 km² estão cobertos por água), uma população de  habitantes, e uma densidade populacional de 11 hab/km² (segundo o censo nacional de 2000). O condado foi fundado em 1834 e recebeu o seu nome em homenagem ao ameríndio Appanoose, chefe da tribo Meskwaki e que assinou o tratado de paz que colocou fim à Guerra de Black Hawk.









Locomotivas com arranjos B+B-B+B (B'B'+B'B' or Bo-Bo+Bo-Bo na Classificao UIC). Veja também a .







Georges Wildenstein (Paris, 1892 - Paris, 1963) foi um historiador de arte, connoisseur e galerista francs. Comandou a tradicional Galeria Wildenstein, fundada por seu pai, Nathan, depois herdada por seu filho, Daniel. Publicou inúmeros livros e ensaios sobre a arte francesa do sculo XIX, e organizou uma das mais importantes bibliotecas de referência em arte do mundo. Teve papel importante na formação do acervo do Museu de Arte de So Paulo, cuja pinacoteca hoje leva seu nome.

Filho de Nathan Wildenstein, fundador da galeria que leva o sobrenome da família, Georges começou a trabalhar na empresa de seu pai em 1910. Desde jovem, concentrou seus estudos nos artistas franceses da segunda metade do século XIX, sobretudo aqueles que haviam dado origem a novas concepções artísticas, revolucionando o curso da pintura, como Manet, Degas, Monet e Renoir. Com a morte de seu pai, em 1934, assumiu o controle da galeria. Os artistas que havia estudado eram então os que emergiam da obscuridade no mercado de arte internacional. Assim, Georges agregou um vasto núcleo de obras de artistas do Impressionismo e do Ps-Impressionismo ao acervo da galeria, permitindo aos principais colecionadores e museus da época a possibilidade de optar pela compra de conjuntos representativos desses movimentos. Associou-se ainda ao marchand Paul Rosenberg, obtendo o direito de representar comercialmente o trabalho de Pablo Picasso.

Foi o responsável por desenvolver a vasta fototeca e a famosa biblioteca especializada em arte da Galeria Wildenstein, entre as maiores do mundo. Assumiu o cargo de editor da Gazette des Beaux Arts, o mais antigo dos periódicos especializados em arte ainda correntes no mundo, após a saída de seu fundador Charles le Blanc, permanecendo na função até ser substituído pelo filho, Daniel. Em 1924, fundou um peridico semanal, denominado Arts. Paralelamente, deu continuidade a suas pesquisas e publicações de estudos em história da arte. Foi um experto bastante solicitado a seu tempo, estabelecendo atribuições e escrevendo catlogos raisonné da obra pictórica de Nicolas Lancret, Jean-Baptiste-Simon Chardin, Maurice Quentin de La Tour, Jean-Honor Fragonard, Jean-Auguste-Dominique Ingres, Manet, Paul Gauguin, entre outros.

Embora não demonstrasse grande entusiasmo pela arte francesa do sculo XX, auxiliou o grupo dos surrealistas na dcada de 1930, disponibilizando um espaço para sediar a Exposição Surrealista Internacional. Em 1932, contratou o arquiteto norte-americano Horace Trumbauer para projetar a filial da galeria em Nova York, um edifício de cinco andares nas proximidades da Madison Avenue.

Georges Wildenstein adquiriu fama pela sua habilidade nos negócios. Entre 1923 e 1955, ele vendeu uma única pintura de Toulouse-Lautrec cinco vezes, fazendo seu preço saltar no período de 1.800 para 275.000 dlares. No período pós-Segunda Guerra, a Galeria Wildenstein revendou sob seu comando um grande número de obras-primas a museus e colecionadores privados, em função da grande oferta proveniente da Europa em reconstrução. Após sua morte, seus herdeiros tiveram de enfrentar as alegações de que Wildenstein aceitava revender pinturas pilhadas durante a ocupação nazista na França.

Wildenstein esteve entre os principais fornecedores do Museu de Arte de So Paulo (MASP), tornando-se especialmente ligado a esta instituição. Vendeu em condições especiais ao museu obras de Mantegna, El Greco, Goya, Bellini, Ingres, Delacroix e grande parte do núcleo de impressionistas (Degas, Cézanne, Monet, Renoir etc.) - que lhe transformaram no principal credor do MASP. Também doou peças ao acervo, como uma escultura de Honor Daumier e Piquenique durante a caçada de Franois Lemoyne. Postumamente, seu filho Daniel, em memória do pai, doou ao MASP um retbulo do Mestre de Arts.

Quando o galerista Walter J. Leary, funcionário da Galeria Knoedler, outra fornecedora do MASP, pediu a justiça norte-americana o seqestro das obras do museu, em função do atraso no pagamento das parcelas, Wildenstein recusou-se a tomar a mesma atitude, alegando serem os galeristas "criadores e não liqüidantes de museus". A dívida seria futuramente paga pelo governo brasileiro, por intermédio da Caixa Econmica Federal. Quando a nova sede do MASP foi inaugurada na Avenida Paulista, Georges Wildenstein foi homenageado dando seu nome à pinacoteca do segundo andar.









Chocolatier é um profissional que se aprofundou na história, fabricação e criação de receitas com base no chocolate e seus derivados.









Belize (no período colonial, designado por Honduras Britnicas) é um pequeno  situado na costa nordeste da Amrica Central, e onde o ingls é língua oficial, apesar de o crioulo belizenho e de o castelhano serem comummente falados. O Belize é limitado a norte pelo Mxico, a leste pelo golfo de Honduras, parte do Mar das Carabas (portugus europeu) (mar do Caribe (portugus brasileiro)) e a sul e a oeste pela Guatemala. A sua parte continental tem  de largura e  de largura.

Com  de área e uma população de  (est. 2010), o Belize possui a mais baixa densidade populacional da América Central. A taxa de crescimento populacional situa-se nos 3,15% (est. 2012) e é uma das mais altas da região, bem como uma das mais altas de todo o hemisfrio ocidental. A abundância de espécies de fauna e flora e a sua diversidade de ecossistemas fazem do Belize um dos locais-chave do Corredor Biológico Mesoamericano.

O Belize tem uma sociedade diversificada, compreendendo uma míriade de culturas e línguas. É a única nação da região com uma herana colonial britnica, mas, sendo parte do ocidente da América Ocidental, partilha uma herança comum com outros países centro-americanos. De um modo geral, o Belize é considerado uma nação com fortes ligações quer às Caraíbas, quer à Amrica Latina. É membro da Comunidade das Carabas (CARICOM), da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC) e do Sistema da Integrao Centro-Americana (SICA). Faz também parte da Comunidade de Naes (Commonwealth of Nations), sendo um dos reinos que tm a Rainha Isabel II como chefe de Estado.

Belmopan, ou Belmop, é a capital do país enquanto que a cidade de Belize, com , é a maior cidade.



Até à chegada dos europeus, era habitado pelos maias. No meio do Século XVII chegaram mateiros ingleses à costa. Os espanhis não tinham chegado até essa zona. Em 1968, os E.U.A. foram juízes de arbitragem para que o Reino Unido e Guatemala reconhecessem a independência de Belize, o que se conseguiu em 1981. Guatemala reconheceu o país em 1992.

Reformas constitucionais foram iniciadas em 1954 e resultou em uma nova constituição, dez anos depois. O Reino Unido concedeu a Honduras Britânicas um autogoverno em 1964, e o líder da independência George Price tornou-se primeiro-ministro da colônia. As Honduras Britânicas foram rebatizadas oficialmente em 1973, com o nome de Belize. 

O PUP ganhou todas as eleições até 1984. Desde a independência, uma guarnição britânica foi mantida em Belize, a pedido do governo de Belize, incluindo, às vezes, os jatos Harrier.



Belize é uma democracia parlamentar e membro da Commonwealth. O monarca britnico é o chefe de estado e é representado no país por um governador-geral que deve ser belizenho. O principal órgão executivo do governo é o gabinete, liderado por um primeiro-ministro que é chefe de governo. Os ministros do gabinete não são membros do partido político com maioria no parlamento e geralmente mantêm os cargos eleitos dentro dele concorrentemente com suas posições no gabinete.





O norte de Belize consiste principalmente de planícies costeiras planas e pantanosas, densamente florestadas em alguns lugares. Para o sul se encontra a corrente montanhosa baixa das Montanhas Maia, das quais o ponto mais alto em Belize é o Doyle's Delight, a 1124 metros de altitude. Belize se encontra localizada entre os rios Fundo e Sarstoon, com o Rio de Belize fluindo no centro do país. Ao longo de toda a costa caribenha se encontram recifes de coral. Belize é o lar da barreira de coral mais longa do hemisfério ocidental e a segunda mais longa no mundo depois da Grande Barreira de Coral.O clima local é tropical e normalmente muito quente e úmido. A temporada chuvosa dura de maio a novembro, durante a qual perigos naturais como furaces e inundaes são comuns.

Belize tem um clima tropical com estao chuvosa e estao seca, embora haja variações significativas nos padrões climáticos por região. As temperaturas variam de acordo em nova york com a proximidade da elevação, para a costa, e os efeitos de moderação da circulação dos ventos do nordeste ao largo do Caribe.



A pequena e essencialmente privada economia do Belize baseia-se principalmente na agricultura, na indústria de base agrária e no merchandising, com o turismo (em especial as áreas ligadas ao mergulho) e a construção crescendo em relevância econômica nos últimos anos. O acar é o produto agrário mais importante e é responsável por quase metade das exportações, enquanto que a indústria da banana é o maior empregador do país. A produção de citrinos tem-se constituído numa indústria importante ao longo da estrada Hummingbird.As políticas expansiva, monetária e fiscal do governo iniciadas em setembro de 1998 levaram a um crescimento do PIB de 6,4% em 1999 e de 10,5% em 2000. O crescimento regrediu para 3% em 2001 devido à desaceleração econômica global e a severos danos à agricultura, pescas e turismo provocados por furaces. As principais fontes de preocupação governamental continuam a ser o crescimento rápido do dficit comercial e a dvida externa. Um objetivo-chave de curto prazo é a redução da pobreza com a ajuda de doadores internacionais. Em 2009, havia mais belizianos vivendo fora do país (em especial nos Estados Unidos) do que no próprio Belize, e uma porção muito significativa do PNB do Belize provém das remessas desses emigrantes. 

 A população do Belize é composta em sua maior parte por pessoas de ascendência multirracial. Cerca de metade da população de Belize é de ascendência mista, maia e europeia (mestios), 25% são de ascendência africana e afro-europeia (crioula), cerca de 10% são maias e cerca de 6% são afro-ameríndios (Garifuna). O restante inclui grupos de origem europeia, indiana, chinesa, norte-americana e do mdio oriente. 

O ingls é a língua oficial. A maior parte dos belizianos que não tenham imigrado recentemente de países vizinhos têm pelo menos um conhecimento básico de inglês. O inglês e um crioulo inglês predominam ao longo da costa e no centro e sul do país. No oeste e no norte, o espanhol é mais falado. O espanhol é a língua materna de cerca de 50% da população e é falado como segunda língua por outros 36%. Os vários grupos maia ainda falam lnguas maia e um dialecto crioulo inglês, semelhante aos dialectos crioulos das ilhas das Carabas de língua inglesa, é falado pela maioria. Algumas comunidades do sul do Belize falam principalmente garifuna.

Cerca de 50% da população é catlica romana. A igreja anglicana e outros grupos cristãos protestantes compõem a maior parte do restante. Cerca de 5% pertence à comunidade menonita de lngua alem/Plautdeutsch.





No Belize falam-se as lnguas inglesa e espanhola. 

O país já foi uma colônia britnica, por isso fala-se inglês com sotaque britânico. Belize localiza-se logo ao sul do Mxico, recebendo influências culturais daquele país. 

O Belize é um país predominantemente catlico, muitas escolas trazem nome de santos ou referências bblicas e a educação religiosa faz parte da grade curricular.

A televiso exibe principalmente programação importada, em geral de países do restante do continente americano (do norte, central e do sul).

A cidade de Orange Walk se destaca pela produção de laranjas.

A presença de cobras e crocodilos em certos pontos causa a necessidade de construção de casas de palafitas, elevadas sobre bases de marquises de madeira, para proteção.

Há esconderijos subterrâneos de proteção contra furaces tropicais.















Dibaj (asteróide 2389) é um asteride da cintura principal, a 1,8740627 UA. Possui uma excentricidade de 0,2331087 e um perodo orbital de 1 395,29 dias (3,82 anos).

Dibaj tem uma velocidade orbital mdia de 19,05318588 km/s e uma inclinao de 7,82897º.

Este asteride foi descoberto em 19 de Agosto de 1977 por Nikolai Chernykh.











A substância fundamental (Substantia fundamentalis) é um dos componentes da matriz extracelular, existindo em conjunção com diferentes tipos de proteínas fibrosas para a formar. É um termo para designar os componentes não-celulares da matriz, contendo as fibras.

Não é normalmente visível em lâminas para visualização microscópica, visto ser removida durante o processo preparatório.

A substância fundamental tradicionalmente não inclui o colagénio, mas inclui todos os outros componentes proteináceos, incluindo os proteoglicanos, proteínas da matriz e de maneira mais prevalente, a água. Os componentes não-colagénicos da matriz variam de acordo com o tecido onde se encontram

Pode ser viscosa e e hidrofílica, ou seja, é capaz de atrair água. Composta por moléculas carregadas electricamente, nomeadamente proteoglicanos (dão rigidez à matriz, resistindo à compressão e preenchendo espaços) e glicosaminoglicanos (atraem e retêm água e iões com carga positiva e são compostos hidratados que formam um gel) e glicoprotenas como a laminina e fibronectina.

A água presente serve como meio de difusão para os gases e para os metabolitos, dos vasos sanguíneos até às células e vice-versa.

É na substância fundamental que o tecido conjuntivo e as células estão envoltos e se dá o seu desenvolvimento. É o seu ambiente metablico.

Os glicosaminoglicanos são os elementos básicos da substância fundamental dos tecidos conjuntivos.

São dos mais comuns mucopolissacáridos existentes no corpo humano e estão maioritariamente ligados ao colagnio, servindo como constituinte da substância fundamental do tecido conjuntivo.

Em estados em que ocorre celulite, a substância fundamental retém mais fluidos e aumanta a sua viscosidade. O resultado é uma menor capacidade de trocas capilares que por sua vez interfere na mobilização do excesso de tecido adiposo.

Algumas reacções alérgicas parecem ter lugar e envolver a substância fundamental. É sugerido que haja uma ligação física entre estas substâncias e os anticorpos.

O significado do termo substância fundamental evoluiu durante o tempo.

Alguns locais de ocorrência:







South Coffeyville é uma cidade localizada no estado norte-americano de Oklahoma, no Condado de Nowata.

Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 790 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 797, um aumento de 7 (0.9%).

De acordo com o United States Census Bureau tem uma rea de 1,6 km, dos quais 1,6 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por gua. South Coffeyville localiza-se a aproximadamente 221 m acima do nvel do mar.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 20 km ao redor de South Coffeyville.       









O gavião-asa-de-telha, também chamado águia-de-harris em Portugal (Parabuteo unicinctus), é uma ave pertencente à famlia Accipitridae.

É semelhante a uma guia e caça em bandos de até seis indivíduos, o que lhes permite capturar coelhos, que são rápidos para serem caçados por uma só ave. Também divide a caça.









Ilfochrome, anteriormente designado por Cibachrome, é um processo fotogrfico usado na reprodução de slides em papel fotogrfico.







Aegialia crescenta é uma espcie de escaravelho da famlia Scarabaeidae.

É endémica dos Estados Unidos da Amrica. 





Jaconé é um bairro dos municípios de Saquarema e Maric. É um local único por possuir características de cidade do interior e ter, ao mesmo tempo, uma ótima praia, uma lagoa lindíssima e a serra do Mato Grosso.

O bairro possui uma DPO da PMERJ, Um posto de saúde 24h e 5 escolas públicas, 1 na parte que pertence ao município de Maric e 4 na que pertence ao município de Saquarema sendo que uma ainda está em construção. 

O bairro faz divisa com Ponta Negra, Sampaio Correa, Serra do Mato Grosso e Barra Nova.

Sua praia, com 11 km de extensão, é limpa, de ondas fortes, e muito pouco frequentada, sendo um ótimo local para a prática de surf e pesca linha.



A lagoa de Jaconé tem 3,3 km² de área e é completamente despoluída, consequentemente, é a morada de vários tipos de peixes, crustceos e moluscos. Em suas margens, pode-se encontrar diversas espécies de animais, como jacars, cobras, capivaras e diversas espécies de aves. O canal por sua vez que serve de ligação da Lagoa de Jaconé com a Lagoa de Saquarema que está interligada ao mar. O bairro ainda é banhado pelo final da Lagoa de Saquarema.

O bairro de Jaconé tem algumas subdivisões por conta de sua extensão territorial. As subdivisões são: Manitiba, Caxias, Jaconé Velho e Cabanas, na parte pertencente a Saquarema e Restinga, Coreia e Roberto Marinho na parte pertencente a Maric. 

Um projeto de construção de um polo naval no bairro de Jaconé na parte que pertence à cidade de Maric está em andamento. Muitos ambientalistas são contra o projeto. 

O governo fluminense apoia o projeto. Segundo a secretaria estadual de Desenvolvimento Econômico, a área poderá escoar a produção do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj), localizado em Itaboraí, além de receber estaleiro para a manutenção de plataformas. O porto de Jaconé terá capacidade para receber 850 mil barris/dia de petróleo, o que corresponde a 40% da produção atual do país. A previsão é que a obra seja concluída em 2015, coincidindo com a inauguração do Comperj.











1999 CL27 (asteróide 74452) é um asteride da cintura principal, a 2,6828774 UA. Possui uma excentricidade de 0,1356364 e um perodo orbital de 1 997,33 dias (5,47 anos).

1999 CL27 tem uma velocidade orbital mdia de 16,9059887 km/s e uma inclinao de 17,58832º.

Este asteride foi descoberto em 10 de Fevereiro de 1999 por LINEAR.











Killer Movie é um filme de terror/comédia lançado nos Estados Unidos em abril de 2008. 

O filme conta a história de um reality show que acaba dando errado quando os participantes acabam presos em uma remota cidade e um assassino começa a caçá-los, um por um.





Averse Sefira é uma banda de black metal dos Estados Unidos.











Tem relevância ?

 - O Google dá 125 resultados para "Solano Lucena", sendo que um deles é so dite www.iberlibros.com, outro é da Quinta Bienal do Mercosul, outro do site cultural Dissonância, outro da Universidade UNISINOS. 

Kugland: Alguém criou esse artigo como brincadeira, mas a edição posterior trata realmente do poeta Solano Lucena, infelizmente Adailton tanto quer apagar o artigo que reverteu para a primeira versão. Voto contra.



A brigantina era um item de armadura medieval responsável pela proteção do corpo do guerreiro. Consistia em uma vestimenta fabricada de tela ou couro, contendo em seu interior placas metálicas rebitadas. Teve uso de meados do sculo XV até a metade do século seguinte.

O seu maior diferencial jazia no fato de ser uma espécie de armadura leve, que favorecia a defesa em combate.





Fungalvaz é uma localidade da freguesia de Assentis, concelho de Torres Novas, distrito de Santarm, Portugal.

É a maior povoação da freguesia, que em tempos se desenvolveu e cresceu em todos os sentidos. Fica situada a norte do concelho, faz fronteira com o concelho de Tomar .







A XXIII dinastia egípcia contem várias linhagens de faraós reinando, às vezes ao mesmo tempo, em Tebas, Hermpolis, Leontpolis e Tnis.

Ordem: Nome de batismo, (nome do cartucho, nome escolhido pelo faraó para reinar) – data aproximada do reinado (ainda há muita divergência)













O Botafogo Futebol Clube (ou Botafogo de Xaxim) é um clube brasileiro de futebol, da cidade de Xaxim, Santa Catarina. Suas cores são preto e branco.

Disputou a Segunda Diviso Catarinense em 1998, tornando-se vice campeão. Em 1999, mandou seus jogos da Primeira Divisão no estdio Josu Anoni em Xanxer. O clube acabou ficando na última colocação sendo então rebaixado.







Elaeocarpus simaluensis é uma espcie de angiosprmica da família Elaeocarpaceae.

Apenas pode ser encontrada no seguinte país: Indonsia.







Ida Noddack (25 de fevereiro de 1896 - 29 de outubro de 1978), cujo nome antes de se casar era Ida Tacke, foi uma qumica alem. Ela foi a primeira a mencionar a idéia de fisso nuclear, em 1934. Com seu futuro marido, Walter Noddack, e com Otto Berg, ela descobriu o elemento número 75, o rnio. Foi indicada três vezes para o Prêmio Nobel de Qumica.









Kappa1 Apodis (29 Apodis) é uma estrela dupla na direção da constelao de Apus. Possui uma ascenso reta de 15h 31m 30.82s e uma declinao de −73° 23′ 22.4″. Sua magnitude aparente é igual a 5.40. Considerando sua distância de 1019 anos-luz em relação à Terra, sua magnitude absoluta é igual a −2.07. Pertence à classe espectral B1npe. É uma estrela varivel γ Cassiopeiae e é uma estrela Be.











Yadhira Carrillo Villalobos nasceu em (Aguascalientes, Mxico dia 12 de maio de 1972) é uma atriz mexicana. É a filha caçula seus irmãos são: Oralia, Noemi, Raúl, Rubén, Belén e Aída. Seu avô paterno e um tio são poetas. 

Iniciou Administração em Negócios Internacionais em Aguascalientes, mas surgiu a oportunidade de participar do Nuestra Belleza Mxico. Chegando à Capital, entrou na (CEA) Centro de Educação Artística, mas quis encerrar sua carreira como modelo para iniciar-se como atriz.

Yadhira Carrillo foi eleita "Nuestra Belleza Aguascalientes" em 1994. Sem cerimônias, ela deixou muito claro que não queria ser lembrada como uma garota bonita, logo assim que terminou seu ano de reinado entrou na CEA da emissora Televisa para preparar-se como atriz. 

Durante seus cursos se destacou sempre por estarentre as estudiantes mais talentosas e dedicadas, recebendo a recompensa pelo esforço quando a produtora Carla Estrada lhe deu sua primeira oportunidade como atriz com o papel de 'Teresa', na novela Te sigo amando.

Posteriormente voltaria a trabalhar com Carla Estrada, interpretando a 'Josefina' em Mara Isabel, ao lado de Adela Noriega e Fernando Carrillo. 

Logo depois de participar de vários episódios de "Mujer, Casos de la Vida Real" e fazer una vilã no especial "Más allá de La Usurpadora", ganhou sua primeira protagonista na história infantil "El niño que vino del mar". 

O talento e capacidade dramática de Yadhira fizeram com que Ernesto Alonso se interessasse por seu trabalho e lhe oferecesse o papel de antagonista em "El Precio de tu Amor". 

O 'Señor Telenovela' vislumbrou nela uma atriz com futuro e lhe deu a oportunidade de estrelar sua nova novela, La Otra, na qual enfrentou um duplo trabalho ao ter que dar vida a dois personagens totalmente diferentes. 

Yadhira foi premiada como melhor atriz do ano pela novela La otra. Esse foi seu maior sucesso, que fez par romântico com o ator Juan Soler.

Com apenas oito anos de carreira, Yadhira fez seu primeiro trabalho internacional, com um papel especial na bem-sucedida novela espanhola "El Secreto", interpretando a uma ex-noiva perversa do protagonista, o também mexicano Eduardo Capetillo. 

Em 2004, estrelou a novela Amarte es mi pecado, onde protagonizou junto com Sergio Sendel e Alessandra Rosaldo, com produção de Ernesto Alonso. 

Nesse mesmo ano, se integrou ao elenco de Rub, a famosa produção de Jos Alberto Castro. 

Em 2005, protagonizou a novela Barrera de amor. 

Em 2007, recebeu a oportunidade de protagonizar a novela Palabra de Mujer, com a produção de Jos Alberto Castro.







O Externato São João foi uma escola de ensino fundamental localizada em Campinas, na Rua José Paulino. Foi inaugurada em 24 de junho de 1909 e interrompeu suas atividades em 1994. Hoje é a atual Obra Social So Joo Bosco.

A escola foi parte da antiga chácara de Francisco Sales, comprada em 1909 pelo padre Domingos Albanelo, diretor do Liceu Salesiano na época. 







Padrós é uma aldeia da freguesia de Chamoim, concelho de Terras de Bouro. Possui uma capela que data do ano de 1679 em honra de S. Lourenço e da Senhora do Rosário. A aldeia subsiste graças a intensa actividade agrícola.







Cao Hamburger, nome artstico de Carlos Império Hamburger (So Paulo, 27 de fevereiro de 1962) é um cineasta, roteirista e produtor cinematogrfico brasileiro. Ele é famoso por trabalhar usualmente com temáticas para o público infantil.

Nascido em 1962, passou sua infância no bairro do Butant, regio Oeste de So Paulo. Filho dos cientistas Ernest e Amlia Hamburger, de quem teve grande incentivo para as artes, quando criança frequentou aulas de msica e teatro com amigos da família. Seu tio, irmão de Amélia é o renomado cenógrafo e artista plástico Flvio Imprio. Estas influências se refletiram na escolha de sua profissão e de seus irmãos: Cao é cineasta, Sônia produtora de cinema, Vera diretora de arte, Fernando é fotgrafo e Esther professora de Comunicaes e Artes.

Hamburger tornou-se um diretor premiado tanto pelos trabalhos para a televisão quanto para o cinema. Em destaque está o sucesso da dcada de 1990, Castelo R-Tim-Bum, transmitido pela TV Cultura que, posteriormente, o fez ingressar no cinema com um filme relacionado a série, Castelo R-Tim-Bum, o Filme, de 1999.  Tornou-se conhecido pelas obras voltadas ao público infantil, bastante conceituadas por seu perfil educativo e ao mesmo tempo divertido, em séries como: Um Menino Muito Maluquinho (2006), Disney Club (1996), Perigo, Perigo, Perigo! (1992), Os Urbanoides (1991), entre outros.

O filme O Ano em que Meus Pais Saram de Frias é um marco na carreira do diretor, referente à sua transição de plateia. Lançado nos cinemas brasileiros em 2 de novembro de 2006, o longa-metragem recebeu uma série de prêmios e uma indicação ao Urso de Ouro do Festival de Berlim, em 2007, e trata da história de Mauro, um garoto de 12 anos que é separado dos pais na época da ditadura militar no Brasil, e é acolhido pelos moradores da comunidade judaica do bairro do Bom Retiro. O filme fala da compaixão e superação com assuntos bastante marcantes para a dcada de 1970, não só o período ditatorial, como a famosa Copa do Mundo de Futebol de 1970. 

Seu novo projeto é Xingu, um filme sobre a história dos irmos Villas Boas, idealizadores do Parque Nacional do Xingu. Está sendo filmado na Amaznia com participação de índios moradores do parque, era previsto para estrear em 2011, no aniversário de 50 anos do parque. Mas estreou no dia 06 de abril de 2012.







Holocnemus é um gnero de aranhas pertecente à subfamília Holocneminae da família Pholcidae.

O género Holocnemus contém as seguintes espcies:









Castle of Illusion Starring Mickey Mouse, conhecido no Japão como  é um jogo de plataforma side-scroling desenvolvido pela Sega e lançado para Mega Drive em novembro de 1990. Uma versão 8-bit do jogo, conhecida no Japão como  foi mais tarde lançada para Master System e Game Gear.

O jogo segue Mickey Mouse em uma missão para salvar Minnie Mouse da malvada bruxa Mizrabel. Foi o primeiro jogo da série Illusion estrelado por Mickey e era também uma parte da segunda onda de jogos inicialmente lançado para o Mega Drive, que ajudou a selar a reputação do console dentro do período até o lançamento de Sonic the Hedgehog.

Castle of Illusion foi muito bem recebido pela crítica, especialmente a versão original 16-bit. Foi re-lançado em 1998 no Japão como parte do Sega Ages: Mickey Mouse e Donald Duck para o Sega Saturn, que apresenta Castle of Illusion e QuackShot.

Um remake do jogo desenvolvido pela Sega Studios Australia foi lançado para PlayStation Network, Xbox Live Arcade e PC em setembro de 2013.

Castle of Illusion é um jogo de plataforma side-scroling em que o jogador assume o controle de Mickey Mouse, que parte para o Castelo da Ilusão a fim de salvar Minnie de uma bruxa chamada Mizrabel, que quer roubar sua juventude.

O principal método de ataque é a realização de um salto, que pode inclusive ajudar a chegar a áreas mais altas. Mickey pode também coletar projéteis, como maçãs e bola de gude para atirar nos oponentes. Existem vários itens que concedem pontos de bônus, vidas extras e que aumentam a saúde do personagem.

Cada nível termina em uma batalha de chefe contra os capangas de Mizrabel onde Mickey pode ganhar uma jóia, embora existam dois níveis em que uma delas é coletada no caminho.

Terminados todos os seis níveis e com todas as jóias coletadas, abre-se um caminho para a sala do trono da bruxa. Lá, o jogador enfrenta o chefe final: uma versão gigante e jovem de Mizrabel (lembrando a madrasta de Branca de Neve). Há também um modo fácil disponível, onde os jogadores simplesmente jogam através de um punhado de níveis.

A versão 8-bit do jogo conta com o mesmo enredo, mas difere em mecânica, níveis e gráficos.





Combleux é uma comuna francesa na regio administrativa do Centro, no departamento Loiret. Estende-se por uma área de 1,1 km. 







O Incêndio de Oxford Circus foi um incêndio que deflagou na Estao de Oxford Circus, em 1985, devido a um fumador descuidado. Tal incidente levou à proibição de fumar em toda a rede de metropolitano londrina.







Julio César Talaviña Quispe (Lima, 17 de maio de 1989) é um futebolista peruano que atua como atacante. Atualmente está no Juan Aurich do Peru.





1999 TG2 (asteroide 26387) é um asteroide da cintura principal. Possui uma excentricidade de 0.08373960 e uma inclinao de 8.94137º.

Este asteroide foi descoberto no dia 2 de outubro de 1999 por Charles W. Juels em Fountain Hills.















Le Comte de Monte Cristo é um seriado francs produzido pela Le Film d’Art em 1917 e distribuído pela Pathé a partir de 11 de janeiro de 1918; foi dirigido por Henri Pouctal, em 15 episódios. Veiculou nos cinemas franceses de 11 de janeiro a 15 de março de 1918, e teve por base o romance homnimo de Alexandre Dumas, pai.









NGC 7116 é uma galxia espiral (Sbc) localizada na direcção da constelao de Cygnus. Possui uma declinação de +28° 56' 48" e uma ascenso recta de 21 horas, 42 minutos e 40,4 segundos.

A galáxia NGC 7116 foi descoberta em 9 de Setembro de 1863 por Albert Marth.











Never Going That Way Again é uma canção da compositora e cantora pop australiana Marie Wilson, composta por ela em parceria com o cantor Bryan Adams e o compositor Jason Deere em 1999. Originalmente gravada para o álbum da Studio Session, de 2001, a canção foi descartada na pré-seleção de faixas e adicionada apenas em 2005 ao álbum Heartbreak da cantora da Austrlia.

A equipe de produção da versão original contou com sete pessoas envolvidas em estúdio.



"Gostar de Mim" é uma canção da cantora pop brasileira Wanessa Camargo, versão feita pelo compositor Dudu Falcão e lançada como terceiro e último single de seu segundo álbum, o homônio Wanessa Camargo. A canção também entrou para o álbum em uma versão em inglês por Wanessa Camargo.

No videoclip Wanessa aparece cantando em um túnel carregando uma mala. Em outra cena com um vestido preto correndo e a última com um casaco de inverno cantando. No final do clipe ela sai do túnel andando pela estrada.







Resultados do Grande Prmio dos Estados Unidos realizado em Indianapolis a 30 de Setembro de 2001











Sissi é um filme austraco de 1955, do gênero romance biogrfico, dirigido e roteirizado por Ernst Marischka.

É o primeiro de uma série de trs filmes sobre a imperatriz Isabel, mais conhecida pelo apelido "Sissi".

É o ano de 1853. A então princesa Elisabeth da Baviera, de dezesseis anos, acompanha sua mãe e irmã mais velha Helene para a corte austríaca em Bad Ischl, onde o noivado entre Helene e o jovem imperador Francisco Jos I, seu primo-irmão, será anunciado. Este, contudo, apaixona-se pela outra prima, Sissi, enquanto ela está pescando. Sissi também ama Francisco José, mas o casamento encontrará a oposição da exigente mãe do imperador. 











O Campeonato Paraibano de Futebol de 1928 foi organizado e dirigido pela Liga Desportiva Parahybana. Contou com a participação de 5 times e ao final o Palmeiras Sport Club conquistou o seu terceiro título estadual.

O campeonato estadual de 1928 contou com 5 participantes, foram eles:









Puebla de Valles é um municpio da Espanha na provncia de Guadalajara, comunidade autnoma de Castilla-La Mancha, de área 27,46 km com população de 106 habitantes (2006) e densidade populacional de 3,03 hab/km².









O Morning (Europa e Ásia) Picanto (resto do mundo) é um automvel de porte mini da Kia. O carro foi lançado pela Kia Motors do Brasil em 2007.

Carro dispõe no Brasil do motor 1.0 12v com potencia de 64Hps e 8.9kgfm de torque a 3000 rpm.

A Kia já definiu os preços do Picanto 2012. A nova geração do compacto virá com uma série de mudanças estéticas e será oferecida em quatro opções de configuração, todas equipadas com o motor flex 1.0.

A versão com câmbio manual de 5 marchas conta com ar-condicionado, direção elétrica, volante multifuncional e revestido em couro, vidros elétricos, travas elétricas, rádio com CD e MP3, airbag duplo, faróis de neblina, indicadores de seta com lâmpadas de LED, entre outros itens e terá preço de R$ 34.900. Caso o comprador opte pelo modelo manual com adicional de lâmpadas de LED nos faróis, airbags de cortina e nas laterais e teto solar, vai pagar R$ 39.900.

Já as versões que saem de fábrica com câmbio automático de 4 velocidades, têm o preço sugerido de R$ 39.900, contado com o mesmo pacote de acessórios oferecido na versão básica manual. Para a versão automática com teto solar, seis airbags e lâmpadas de LED, o valor será de R$ 44.900.











Joseph Nicolosi (nascido em 21 de janeiro de 1947) é um psiclogo clínico americano, fundador e diretor da Clínica Psicológica Thomas Aquinas, em Encino, Califrnia, e ex-presidente da National Association for Research and Therapy of Homosexuality (NARTH) (pt.: Organização Nacional de Pesquisa e Teraparia da Homossexualidade). Nicolosi apoia e pratica a terapia de reorientação sexual (ou terapia reparativa, ou ainda terapia de conversão), a qual busca ajudar as pessoas a vencerem ou reduzirem sentimentos homossexuais indesejados. Nicolosi descreve sua teoria em Reparative Therapy of Male Homosexuality: A New Clinical Approach (em pt.: Terapia Reparativa da Homossexualidade Masculina: Uma Abordagem Clínica) e três outros livros. Na base do seu estudo e careira profissional, Nicolosi propõe que a homossexualidade é, em muitos casos, o produto de uma condição que ele descreve como déficit de identidade sexual causada por alienação ou rejeição por indivíduos do mesmo sexo. Ele é Ph.D. pela ''California School of Professional Psychology'' (em pt.: Escola da Califórnia de Psicologia Profissional). A Associação Americana de Psiquiatria não reconhece o trabalho proposto por Nicolosi como terapêutico e condena a prática de reorientação sexual.

Nicolosi é o autor de numerosos livros e artigos promovendo suas teorias sobre a homossexualidade e como tratá-la.

Nicolosi é um membro fundador da National Association for Research & Therapy of Homosexuality (NARTH) (pt.: Organização Nacional de Pesquisa e Teraparia da Homossexualidade), e foi por algum tempo presidente da mesma. NARTH é uma associação profissional que promove a aceitação da terapia de reorientação sexual, a qual tem a intenção de tornar homossexuais em heterossexuais.







O furacão Dolly foi um ciclone tropical que fez landfall no extremo sul do Texas, Estados Unidos. Dolly foi o quarto ciclone tropical e o segundo furacão a se formar durante a temporada de furaces no Atlntico de 2008. Dolly desenvolveu-se em 20 de julho de uma área de distúrbios meteorológicos em associação a uma forte onda tropical. O sistema ganhou o nome Dolly ao mesmo tempo no qual se formou - não tendo a fase de depressão tropical já que a onda tropical precursora já apresentava ventos equivalentes a uma tempestade tropical. Isto marca a formação mais antecipada do quarto ciclone tropical dotado de nome numa temporada de furacões desde a temporada de 2005, que detém o recorde.

A tempestade tropical fez landfall na Pennsula de Iucat perto de Cancn no começo da madrugada (UTC) de 21 de julho, deixando pelo menos 17 pessoas mortas na Guatemala. e uma pessoa em Iucat, Mxico. Dolly seguiu para o golfo do Mxico e se fortaleceu, tornando-se um furacão de categoria 1, seguindo para noroeste e fazendo um novo landfall como um forte furacão de categoria 1 em 23 de julho em South Padre Island, com ventos de até 140 km/h. Isto faz de Dolly o sistema mais intenso a fazer landfall nos Estados Unidos desde o furaco Wilma em 2005. A tempestade causou a interrupção do fornecimento de eletricidade no Texas, assim como 125.000 em Tamaulipas, Mxico, e provocou chuvas acumuladas de até 410 mm em áreas isoladas. correntes de retorno por toda a costa do golfo dos Estados Unidos resultaram no afogamento de uma pessoa no Panhandle da Flrida. A tempestade não causou mortes no Texas, embora três fossem feridos, e causou danos estimados em 1,52 bilhões de dlares (valores em 2008). Áreas de instabilidade meteorológica remanescentes de Dolly causaram duas mortes em Novo Mxico.

Uma área de distúrbios meteorológicos formou-se sobre o Atlântico norte tropical a cerca de 2600 km (1.600 milhas) a leste da porção sul das Pequenas Antilhas em 13 de julho em associação a uma onda tropical. A onda seguiu para o mar do Caribe durante a terceira semana de Julho. Apesar de produzir fortes áreas de convecção atmosférica e ventos sustentados equivalentes a uma tempestade tropical, o sistema falhou em desenvolver uma circulação ciclônica de baixos níveis até 20 de julho. Naquela manhã, um avio de reconhecimento encontrou uma circulação ciclônica de baixos níveis e o sistema foi identificado como um ciclone tropical pelo Centro Nacional de Furaces (NHC). Os dados do avião de reconhecimento mostraram que a tempestade tinha ventos mximos sustentados excedendo a 34 ns (63 km/h, 39 mph), limite para ser considerado uma tempestade tropical. Além disso, dados de bias corroboraram que o sistema estava produzindo ventos nesta velocidade ao nível do mar; então o NHC declarou o sistema como uma tempestade tropical - suprimindo o estágio de depressão tropical - e dando-lhe o nome Dolly. 

Naquele momento, Dolly estava localizada a cerca de 435 km (270 mi) a leste de Chetumal, Mxico, e a cerca de 365 km (230 mi) a sudeste da ilha turística de Cozumel; era esperado que a tempestade tropical fizesse landfall mais tarde naquele dia. Naquele momento em que Dolly estava se aproximando do estado mexicano de Quintana Roo, cerca de 100.000 turistas estavam no estado, e 45.000 deles em Cancn. Originalmente, era previsto pelo Servio Meteorolgico Nacional do Mxico que a tempestade iria fazer landfall entre Playa del Carmen e Tulum. Entretanto, assim que a tempestade aproximava-se da costa de Quintana Roo, perdeu sua organização e seu centro ciclônico de baixos níveis desapareceu. Quando a tempestade estava para atingir a península de Iucatã, começou a se organizar novamente e um novo centro ciclônico de baixos níveis formou-se sob as intensas áreas de conveco no setor setentrional da tempestade. De fato, isto causou à tempestade a seguir brevemente e paralelamente à, mudando o ponto do primeiro landfall de Dolly para norte de Cancún. A mudança de rota também manteve as principais áreas de tempestades a ficarem sobre água, reduzindo seu impacto na península de Iucatã.

Após seguir para o golfo do Mxico, as condições meteorológicas ficaram favoráveis para uma intensificao adicional, com baixo cisalhamento do vento e com guas mais quentes. A partir de 21 de julho, Dolly fortaleceu-se continuamente e na tarde de 22 de julho, Dolly tornou-se um furacão de categoria 1 na escala de furaces de Saffir-Simpson. Naquele momento, a tempestade localizava-se a cerca de 265 km (165 mi) a leste-sudeste de Brownsville, Estados Unidos. A intensificação continuou firmemente naquela noite e durante a manhã de 23 de julho, momento em que Dolly alcançou a intensidade equivalente a um furacão de categoria 2 enquanto estava logo a leste do Vale do Rio Grande, com ventos excedendo 160 km/h e com uma pressão mínima central de 963 mbar. Às 18:00 (UTC) do mesmo dia, Dolly fez landfall em South Padre Island, Texas, com ventos de até 140 km/h. Dolly então seguiu para oeste-noroeste sobre Laguna Madre, chegando ao continente, de fato, perto da divisa entre os condados texanos de Cameron e Willacy. South Padre Island, Port Isabel, Laguna Vista, Bayview, Brownsville, San Benito, Rio Hondo, Arroyo Gardens-La Tina Ranch e especialmente Harlingen sofreram com fortes ventos e severas enchentes. Dolly então seguiu para a região do delta do Rio Grande, seguindo ao norte e paralelamente à Auto-estrada do Estado do Texas 107, provocando mais chuvas e ventos. Cidades como Santa Rosa, La Villa, Edcouch, Elsa, Monte Alto e San Carlos foram atingidos pelo furacão lento e chuvoso, que provocou 250 a 500 mm de chuva em áreas isoladas. De acordo com um jornal local, o Aeroporto de Weslaco registrou rajadas de vento de 125 km/h. Dolly enfraqueceu-se para uma tempestade tropical a oeste da cidade de San Manuel-Linn, durante o final da noite (UTC) de 23 de julho, e posteriormente para uma depressão tropical, assim que seguia lentamente sobre o nordeste do Mxico. A depressão degenerou-se numa área de baixa pressão remanescente sobre o norte do México na tarde de 25 de julho e então seguiu novamente para os Estados Unidos, passando pela área metropolitana de Ciudad Juarez, Mxico, e El Paso na manhã de 26 de julho e então pelo Novo Mxico. A área de baixa pressão remanescente de Dolly finalmente começou a se dissipar no final da noite (UTC) de 27 de julho a aproximadamente 100 km (62 mi) a oeste-noroeste de Dalhart.

Em 20 de julho, o governo do México emitiu um aviso de tempestade tropical para a pennsula de Iucat, entre Campeche à fronteira com Belize. Poucas horas depois, o governo de Belize emitiu um alerta de tempestade tropical entre Belize à fronteira com o Mxico.

Naquela mesma manhã (UTC), as autoridades da defesa civil em Chetumal declarou um "alerta azul" para todo o estado devido à aproximação da tempestade. Este alerta foi elevado para um "alerta laranja" naquela tarde, e para um "alerta vermelho" naquela noite (UTC). Em Cozumel, o serviço de balsa que conecta a ilha à península foi suspenso e o governo local suspendeu a venda de bebidas alcolicas e pediu aos residentes a ficarem em suas residências após às 18:00 (horário local). O governo estadual também ordenou a retirada de 1.000 pessoas das ilhas de Banco Chinchorro e Punta Allen. e evacuações também foram ordenados em Tulum. Mais tarde, uma ordem de evacuação também foi executada na Ilha Holbox. Com isso, o número total de pessoas retiradas chegou a 2.000. No município de Solidaridad, 238 pessoas foram colocadas em abrigos emergenciais como prevenção à chegada da tempestade. Ao todo, cinco abrigos emergenciais ficaram disponíveis para a população, mas somente uma dentre três famílias usaram-os. O governo estadual de Iucat emitiu um alerta azul, seguido por um alerta laranja quando a tempestade se aproximou do estado.

Após Dolly adentrar o golfo do México em 21 de julho, o Centro Nacional de Furacões e o governo do México emitiram alertas de furaco para a costa entre a foz do Rio San Fernando, no estado mexicano de Tamaulipas, e Port O'Connor. Naquele momento, um aviso de tempestade tropical foi emitido para a costa do Texas entre Port O'Connor e a passagem de San Luis e para a costa do golfo mexicana, entre a foz do rio San Fernando e La Pesca, ainda em Tamaulipas. Às 03:00 (UTC) de 22 de julho, os alertas de furacão e de tempestade tropical no México e nos Estados Unidos foram elevados para avisos de furaco e de tempestade tropical, respectivamente. Ao mesmo tempo, o governo do México emitiu um alerta de furacão para a costa entre a foz do rio San Fernando e La Pesca.

No golfo do Mxico, a Royal Dutch Shell retirou 125 pessoas de suas plataformas petrolíferas em 20 de julho, e retirou mais 60 no dia seguinte.A Diamond Offshore Drilling também retirou colaboradores não-essenciais de algumas de suas plataformas petrolíferas, e a Rowan Companies também evacuou uma de suas oito plataformas petrolferas no golfo. Também em 21 de julho, a Chevron anunciou que estava retirando alguns de seus trabalhadores de suas plataformas petrolíferas no golfo, mas não divulgou quantos foram removidos. Em 22 de julho, a BP anunciou a evacuação de colaboradores não-essenciais de duas de suas plataformas petrolíferas, e em 23 de Julho, a Petrleos Mexicanos retirou 66 pessoas de uma de suas plataformas petrolíferas. Apesar disto, não se esperava ser afetada a produção de petrleo devido a Dolly.

No Texas, o , Rick Perry, ativou 1.200 membros das Foras militares do Texas, entre outros colaboradores emergenciais. Perry também ordenou a 250 ônibus a permanecerem em San Antonio para que fossem eventualmente ser usados em evacuações no caso de alguma necessidade. Perry declarou 14 condados do estado como reas de desastre em 22 de Julho. O departamento de transportes do Texas chegou a anunciar contratos de construção emergencial no vale do rio Grande no caso das rodovias serem severamente afetadas pela tempestade. Autoridades emergenciais do condado de Cameron pediu aos residentes que vivem ao longo do rio Grande a saírem devido à ameaça do rompimento de diques no caso do rio transbordar. As autoridades do porto de Brownsville também decidiram fechar o port à meia-noite de Quarta-feira, 23 de julho, até a meia-noite de Sexta-feira, 25 de julho. A Marinha dos Estados Unidos retirou 104 aeronaves do Campo Truax e remanejou-os para bases mais distantes da costa e a Immigration and Customs Enforcement evacuou todo o seu centro penitenciário em Port Isabel.

Em 21 de julho, o estado mexicano de Veracruz pôs 166 municípios em alerta preventivo e esperava que a tempestade poderia piorar as enchentes já existentes. Em Tamaulipas, as autoridades estaduais puseram os municípios de Soto la Marina, San Fernando, Matamoros, Valle Hermoso, Ro Bravo e Reynosa em alerta e também prepararam abrigos emergenciais. Mais tarde, em 22 de julho, foi planejado a evacuação de mais de 22.000 pessoas de Matamoros, Soto la Marina e San Fernando; No entanto, destes, somente cerca de 13.000 seguiram a ordem de evacuação e foram postos em 21 abrigos emergenciais. 15 abrigos emergenciais - com capacidade para abrigar cerca de 4.500 - foram ativados em Reynosa. Na noite de 22 de Julho, o governo federal mexicano, através da secretaria de governo (SEGOB), declarou estado de emergncia em 17 municípios, tornando-os capazes de receber fundos de assistência federais. A SEGOB também ordenou a 600 membros do Exrcito mexicano e 350 membros da Marinha mexicana a ficarem em Tamaulipas, um número que mais tarde subiu para 4.800 militares, além da polícia. Mais distante da costa, em 21 de julho, o governo estadual de Nuevo Len começou a preparar 300 abrigos emergenciais no estado. e o governo estadual de Coahuila anunciou um estado de alerta no dia seguinte. Em 23 de julho, as autoridades de Coahuila emitiram um alerta laranja devido ao risco de enchentes provocadas pela área de baixa pressão remanescente de Dolly e ativou 2.000 militares e policiais no estado.



Na Guatemala, as chuvas associadas a Dolly causaram deslizamentos de terra e no mínimo 17 mortes, sendo que 12 de uma única família foram mortos perto de La Unin no departamento de Zacapa, além de quatro de outra família em San Pedro Soloma, Huehuetenango. Outra pessoa se afogou quando tentava atravessar o rio Punil, em La Unión, que estava transbordado. Antes de Dolly fazer landfall na península de Iucatã, Dolly causou fortes chuvas no oeste de Cuba, primeiramente nas províncias de Isla de la Juventud, Pinar del Ro e La Habana. No Mxico, não houve nenhuma fatalidade no estado de Quintana Roo devido à passagem da tempestade, e nenhum grande dano foi relatado em Cancn; no entanto, a cidade relatou ressacas significativas. Quatro pescadores ficaram desaparecidos após Dolly ter passado sobre a península de Iucatã e um deles foi encontrado morto na praia perto de Puerto Progreso, Iucat.

A tempestade contribuiu para o aumento de 2,16 dólares nos contratos de futuros de petróleo na New York Mercantile Exchange em 21 de julho. embora os preços tenham caído novamente depois que Dolly se mostrou a não atingir a maioria das plataformas petrolíferas do golfo. O Servio de Gerenciamento de Minerais (MMS) indicou que Dolly fez cair em 4,66% a produção total de petróleo e em 5,13% a produção total de gs natural.

Nos Estados Unidos, o presidente George W. Bush declarou 15 condados do Texas como rea de desastre federal. Considera-se que o furacão Dolly seja o mais destrutivo furacão a atingir o vale do Rio Grande desde 1941; a última tempestade com tal intensidade foi o furaco Beulah em 1967, mas Beulah não foi mais danoso, embora fosse mais mortífero. Nenhuma morte foi registrada no Texas como decorrência da passagem do furacão, mas um garoto foi ferido após cair sete andares de um terraço em South Padre Island. No começo da madrugada de 23 de julho, o telhado de um complexo de apartamentos foi parcialmente destruída em South Padre Island. Mais de 13.000 pessoas no condado de Cameron, Texas, ficaram sem o fornecimento de eletricidade. No local do landfall de Dolly, os ventos máximos sustentados chegaram a 160 km/h, sendo que rajadas de 195 km/h foram registradas. Os ventos e as chuvas mais fortes de Dolly estavam primeriamente no lado ocidental e sul da parede do olho. Um sino de um hotel foi lançado para longe devido aos ventos do furacão. Residentes de Brownsville relataram ganhos de árvores caídos, entre outros pequenos danos. Além disso, no mínimo dois tornados foram relatados no condado de San Patricio, bem ao norte da localização do landfall. Um deles derrubou árvores, destelhou residências e danificou fracas estruturas. Ao meio-dia (UTC) de 23 de julho, a tempestade tinha deixado 36.000 residentes no sul do Texas sem o fornecimento de eletricidade, um número que aumentou para 61.000 às 15:00, e para 122.000 às 18:00. No auge do desastre natural, cerca de 155.000 residências ficaram sem eletricidade.

O , Rick Perry, declarou 14 condados no sul do Texas como rea de desastre. Os danos foram inicialmente estimados em 600 milhões de dlares (Valores em 2008), sendo que os danos totais foram estimados em aproximadamente 1,2 bilhão de dlares no estado (sendo que a maior parte na agricultura). Era esperado que as plantações de algodo no vale do Rio Grande estivessem totalmente perdidas. Após se enfraquecer para uma tempestade tropical, Dolly gerou outro tornado perto de Poth no começo da madrugada de 24 de julho, provocando apenas danos mínimos. Perto do meio-dia de 24 de Julho, um tornado EF0 formou-se na parte sul do centro de San Antonio perto da ligação entre a Interstate 10 e a Intersate 37. Danos significativos foram relatados na área, sendo que vários prédios comerciais perderam seus telhados e numerosas residências foram danificadas. Danos também foram relatados na Windcret Tower. Cerca de 1.500 pessoas ficaram sem o fornecimento de eletricidade na região. enchentes de curta duração causadas pela área de baixa pressão remanescente de Dolly ocorreram em El Paso, Texas, em 26 de julho: uma pessoa foi morta numa porção adjacente do Novo Mxico de um acidente de trânsito atribuído ao mau tempo. Enchentes de curta duração adicionais e o transbordamento do Rio Ruidoso em Sacramento Mountains, no Novo México, ocorreram na manhã (UTC) de 27 de Julho; mais de 150 mm de chuva foram registrados em associação à área de baixa pressão remanescente de Dolly: centenas de turistas, campistas e residentes tiveram que ser retirados e a tempestade causou danos à pista de corrida de Ruidoso Downs. Uma pessoa foi morta pelas enchentes do rio Ruidoso, aproximadamente 900 pessoas precisaram ser resgatadas e aproximadamente 500 estruturas foram danificadas e os danos iniciais estimados em Ruidoso, Novo Mxico, variavam entre 15 a 20 milhões de dólares.

Alguns efeitos distantes provocados por Dolly incluíam fortes ondas e correntes de retorno no golfo do México. Uma pessoa foi morta e pelo menos outras nove tiveram que ser resgatadas em Panama City Beach, Flrida, como resultado de correntes de retorno causadas por Dolly. O sistema remanescente de Dolly também atingiu o sul e a região central do meio-oeste americano, incluindo Illinois, Indiana e Tennessee, além de algumas áreas do sul de Missouri, causando tempo severo e alguns danos.

Em Matamoros, Tamaulipas, Mxico, linhas de alta tensão caíram na inundação e eletrocutaram um homem. O furacão causou a interrupção do fornecimento de eletricidade em 19 colnias (bairros mexicanos), e cerca de 125.000 pessoas ficaram sem eletricidade quando Dolly tocou a terra pela segunda vez. 111 colônias ficaram inundadas, sendo que 50 sofreram severas enchentes. A tempestade também derrubou árvores, outdoors e sinais de trânsito na cidade. Soldados resgataram uma família presa em sua residência perto da foz do rio Grande. Em 26 de julho, a área de baixa pressão remanescente de Dolly causou fortes chuvas em Ciudad Juarez, Chihuahua, causando deslizamentos de terra, enchentes e o colapso de uma igreja histórica, além da evacuação de numerosas colnias. Os danos totais no México causados por Dolly são estimados em 300 milhões de dlares (valores em 2008).











Camponotus sericatus é uma espécie de inseto do gênero Camponotus, pertencente à família Formicidae.







Michalis Rakintzis (em grego: Μιχάλης Ρακιντζής, Atenas, 3 de abril de 1961) é um cantor grego. Estudou engenharia mecânica na Gr-Bretanha. Entre 1982 e 1985, participou na banda de rock chamada "Scraptown". Depois de três álbuns e um maxi-single, a banda Scraptown dissolveu-se e Rakintzis começou uma carreira a solo. 

Michalis Rakintzis trab lhou com estrelas internacionais como Ian Gillan dos Deep Purple e a cantora de rock Bonnie Tyler. Ele compõs para outros cantores gregos como s Paschalis, Eleni Dimou, Dimitris Kontolazos, Sophia Arvaniti, Stelios Dionisiou, Vassilis Karras. 

Michalis participou no Festival Euroviso da Cano 2002 em Tallinn com a canção "S.A.G.A.P.O." ("Amo-te" )que terminou em 17.º lugar. Desde então gravou muitos discos.







O grão-duque Constantino Nikolaevich da Rússia (; transl. velikiy knyaz Konstantin Nikolaevich), (9 de Setembro de 1827 – 13 de Janeiro de 1892) foi o segundo filho do czar Nicolau I da Rssia.

Durante o reinado do seu irmão Alexandre II, Constantino foi almirante da frota russa e introduziu grandes reformas na Marinha Russa. Foi também uma figura central na emancipação dos servos na Rssia. Teve menos sucesso como vice-rei da Polnia e teve de ser chamado de volta à Rssia onde foi atacado pelo seu liberalismo.

Após o assassinato do seu irmão Alexandre II, Constantino deixou de estar numa posição favorável. O novo czar, Alexandre III, seu sobrinho, opôs-se às ideias liberais e gradualmente retirou-o de todas as suas posições governamentais. A sua reforma foi marcada de conflitos e crises familiares. Após sofrer um ataque cardíaco, passou os seus últimos anos como um inválido.

Constantino nasceu em So Petersburgo, sendo o segundo filho e quinta criança do czar Nicolau I da Rssia e da sua consorte, a imperatriz Alexandra Feodorovna. Os seus pais ficaram felizes por ter um segundo rapaz após nove anos onde nasceram apenas filhas. Nicolau I e a sua esposa eram muito dedicados um ao outro e aos seus filhos, dando-lhes uma excelente educação.

Normalmente as crianças imperiais eram mantidas sob supervisão feminina até chegarem aos sete anos de idade. Contudo, quando Constantino tinha cinco anos tinha-se tornado demasiado independente e difícil de lidar para a sua governanta, por isso o seu pai contratou um tutor masculino para cuidar dele. Nicolau I pretendia que o seu filho se tornasse Almirante Geral da Marinha Russa e, com este objectivo, escolheu Feodor Litke para tratar da educação do filho. Litke, que tinha dado a volta ao mundo aos vinte anos de idade, era um homem directo e decidido, sem medo da controvérsia ou ofensa e passou estas qualidades ao seu estudante. Treinou o rapaz em ciências navais e encheu-lhe a cabeça de contos sobre o mar, conquistando a sua amizade para o resto da vida. As línguas eram também uma parte importante da educação de um grão-duque e Constantino aprendeu russo, ingls, alemo e francs. À medida que cresceu, as lições de Constantino foram-se tornando mais longas e complexas, passando a incluir Matemtica, Cincias, Estatsticas e Administração Governamental. Também começaram cedo lições e exercícios militares. Constantino também gostava de música, aprendendo a tocar piano e violoncelo. Gostava de desenhar e tinha um grande gosto pelas artes. Também era um leitor entusiasta e o seu fascínio por Homero levou-o a traduzir a “Odisseia” de alemão para russo.

Em 1835, Constantino acompanhou os seus pais numa viagem até à Alemanha e desde cedo foi ensinado a manter um diário. Quando tinha apenas oito anos de idade, recebeu um pequeno iate que tinha autorização para navegar de Peterhof até Kronstadt, passando os seus dias no mar para regressar a casa apenas à noite. Em 1836, acompanhado pelo seu tutor, embarcou numa longa expedição marítima e foi-lhe dado o comando da fragata russa “Hércules” que era dirigida por Litke. Durante o seu treino, Constantino foi tratado como qualquer outro cadete marinho ao ponto de o seu título de grão-duque ser dispensado durante esse período. Foi colocado em serviços de vigia à meia-noite independentemente de chuvas e tempestades. Aos dezasseis anos foi promovido a capitão e comandou a fragata “Ulisses”, visitando vários portos por todo o Golfo da Finlndia e embarcando numa digressão pelo sul da Europa que o levou até ao Mediterrneo.

O encorajamento e orientação da sua tia, a grã-duquesa Helena Pavlovna da Rssia foi outro factor importante na sua educação. Helena fez dele seu protegido, alargando o seu interesse em música e literatura e introduzindo-o a ideais científicos. A grã-duquesa era conhecida pelas suas ideias liberais e teve uma grande influência nas futuras visões políticas do seu sobrinho. Com a influência do seu tutor, Constantino começou as suas tentativas de entrar na vida oficial, patrocinando a nova Sociedade Geogrfica Russa. Esta organização pertencia ao Ministério dos Assuntos Internos que albergava um grande número de burocratas liberais incluindo Nikolai Miliutin.

Os membros masculinos da família Romanov eram conhecidos pela sua beleza e altura, mas Constantino era bastante baixo e feio. Um observador descreveu-o: "A sua face era pálida, a cor do seu cabelo bastante neutra e parecia-se com a areia da costa. Os seus olhos eram cinzentos, sonhadores e um pouco fechados e tinha um enorme nariz que parecia de madeira e que substitua os contornos gregos do pai." Tinha uma voz alta, uma personalidade dominadora e modos bruscos. Com um temperamento quente, Constantino era um homem difícil e muitas vezes desagradável.

Em 1846, a sua irmã, a grã-duquesa Olga Nikolaevna da Rssia, casou-se com o príncipe-herdeiro Carlos de Wrttemberg. Constantino foi com a sua irmã até Estugarda para assistir ao casamento e depois continuou a sua viagem até Altenburgo para ser apresentado à princesa Alexandra de Saxe-Altenburgo. Os seus pais tinham organizado o encontro pensando que Alexandra seria um bom partido para Constantino. A princesa era extremamente bonita, alta e magra e o grão-duque ficou imediatamente interessado em casar com ela. "Não sei o que se passa comigo. É como se fosse uma pessoa completamente diferente. Apenas um pensamento me faz mexer, apenas uma imagem me enche os olhos: para sempre apenas ela, o meu anjo, o meu universo. Penso que estou realmente apaixonado. Contudo o que pode isso significar? Apenas a conheço há algumas horas e já estou completamente imerso em paixão."

Constantino tinha dezanova anos e Alexandra era três anos mais nova quando ficaram noivos, mas tiveram de esperar mais dois anos para se poderem casar. No dia 12 de Outubro de 1847, Alexandra chegou à Rssia. Em Fevereiro converteu-se à Igreja Ortodoxa Russa, passando a chamar-se grã-duquesa Alexandra Iosifovna. Casaram-se seis meses depois, no dia 11 de Setembro de 1848 no Palcio de Inverno. Ambos eram muito musicais: ele tocava violoncelo e ela piano. Parecia ser um bom casamento. Durante os primeiros anos foram um casal dedicado, começando a sua vida em conjunto com grande felicidade. Nos anos que se seguiram tiveram seis filhos. A família viveu em alguns dos mais luxuosos palácios do Imprio Russo: o Pavlovsk, o Strelna e o Palcio de Mrmore que Constantino tinha recebido como prenda de casamento dos seus pais juntamente com Strelna, no Golfo da Finlndia. Um ano depois do casamento, o grão-duque recebeu o Palcio de Pavlovsk do seu tio Miguel Pavlovich e, após a morte da sua mãe, herdou o Palcio de Oreanda na Crimeia.

Em 1849, como jovem oficial, Constantino participou na campanha da Rssia em apoio da ustria contra a insurreição da Hungria. Foi o seu primeiro teste verdadeiro num conflito militar. Participou em três perigosas batalhas sob fogo inimigo. Pela coragem demonstrada, recebeu a Cruz de São Jorge. Um ano mais tarde, Constantino foi nomeado membro do Conselho de Estado.

Em 1853, o pai de Constantino, o czar Nicolau I, fez dele Almirante Geral da Marinha Imperial e chefe do Departamento da Marinha Imperial. Nesta posição, Constantino tinha a tarefa de introduzir reformas à Marinha, que praticamente não tinha mudado desde os tempos de Pedro, o Grande. Durante o seu governo, Constantino teve de lidar com uma marinha arcaica e com a Guerra da Crimeia. No meio do conflito, o seu pai morreu, e ele aconselhou o seu irmão Alexandre II a sair de uma guerra que já estava perdida. No início de 1856, acompanhou o irmão à Crimeia para ver com os próprios olhos a devastação causada pela guerra. A partir de então, tornou-se num ávido defensor da paz, mesmo apesar da sua posição na marinha e das suas visões políticas progressivas. Os dois irmãos tinham uma boa relação e Constantino foi responsável por muitas reformas. Mais tarde, Constantino seria enviado numa missão diplomática para negociar com Napoleo III.

Os planos para uma profunda reforma da marinha foram a principal preocupação de Constantino no inicio do reinado do irmão, tendo visitando a Inglaterra e Frana em 1857 para estudar novas e modernas técnicas. Sabendo que a Rssia era uma potência militar menor, Constantino fez esforços para modernizar a frota do seu país. Sob as suas ordens, as velhas fragatas equipadas com canhões foram substituídas por novos materiais de ferro e aço equipados com artilharia moderna proveniente da Frana e Alemanha.

A partir de 1857 Constantino supervisionou um extenso programa de construção que transformou por completo a Marinha Imperial e a tornou numa superpotência mundial. Seguindo os seus planos, a frota báltica recebeu dezoito navios de batalha, doze fragatas e cem barcos de canhão, enquanto que a frota do Pacífico foi reforçada com doze navios de artilharia, nove de transporte e quatro fragatas. Apenas a frota do Mar Negro foi largamente prejudicada devido às restrições impostas pela Rússia após a Guerra da Crimeia. Apesar de tudo o grão-duque equipou-a com nove navios de guerra, o máximo permitido pelo império.

O espírito de Constantino para a reforma teve de se confrontar com a burocracia da de departamentos monárquicos que obstruía cada movimento. “Quero navios e marinheiros, não multidões de clérigos”, disse ele. Era energético e determinado. À medida que fazia os seus planos avançarem na marinha, estava também envolvido em reformas nas escolas navais e militares, bem como com numa investigação de corrupção no exército e a revisão das leis de reforma do país. Abrupto, pouco paciente e extremamente contrário a qualquer um que se opusesse às suas ideias, assumiu os problemas do país que o seu sensível irmão mais velho não conseguia resolver.

Como é normal com reformadores, Constantino era tão amado quanto odiado. Um crítico chamou-o de “o mais inteligente e capaz dos irmãos de Alexandre II”, mas declarou também que era “demasiado egoísta para se dedicar a qualquer interesse real que afecte outros que não ele”. Contudo, o trabalho de Constantino teve uma vasta influência na Marinha Imperial Russa. Debaixo da sua influência, esta foi reconstruída e reforçada, com novo armamento e equipamento. Constantino deixou a Rssia como a terceira maior potência marítima do mundo, uma força que era conhecida pela sua força e temida pela sua disciplina de ataque.

A mais importante reforma de todas foi a emancipação dos servos, uma política que se tornou odiada por vários sectores da nobreza russa. Quando a questão se levantou e os membros mais influentes do governo começaram a levantar problemas, Alexandre II pediu a Constantino para se juntar a ele em Setembro de 1857. Quando o czar se sentia pouco seguro de si, o seu irmão mais novo tinha mais força de vontade e não se importava com o que outros pudessem pensar dele.

Em 1858 um grupo central para a emancipação que incluía apenas os membros mais progressivos (Constantino, Lanskoy, Yakov Rostovtsev, Nikolay Milyutin e os seus aliados) substituiu o antigo comité que tratava da questão. Mesmo na altura os progressos ainda se revelavam lentos, particularmente por vários membros se oporem ao temperamento rude do grão-duque.

Os oposicionistas no comité sabiam que nada modaria se discutissem com Constantino, mas continuaram a recorrer a todos os meios para o provocarem com o objectivo de o afastar dos trabalhos. O grão-duque enfrentou um grupo fracturado de representantes, dividido entre os reformistas dedicados que queriam implementar as ideias do imperador imediatamente e uma fracção de conservadores aristocratas que se opunham veemente ao fim da escravatura. Constantino estava particularmente enfurecido com o grande número de protestos contra o seu plano, comentando que eles nem mereciam sequer que lhes cuspisse. Em várias ocasiões Constantino quase não conseguiu manter o comité unido. A sua posição era difícil e era constantemente pressionado. Os seus inimigos retaliavam com ridículos e baixos boatos: “O Constantino”, diziam, “é maluco por se masturbar demasiado.”

Apesar de o seu irmão nunca ter deixado de o apoiar, após doze meses tempestuosos, Constantino fartou-se da “ignóbil nobreza”. Frustrado e desmotivado, o grão-duque deixou a Rssia para embarcar num cruzeiro no estrangeiro. Regressou ao seu posto quase um ano depois, refrescado com a sua ausência. Os dois irmãos uniram esforços e os resultados acabaram por se manifestar. Um plano geral foi elaborado, e quase cinco anos depois das primeiras discussões, a libertação dos servos tornou-se numa lei oficial em 1861. Alexandre II agradeceu publicamente a Constantino pela sua contribuição.

Em 1861, o sector russo da Polnia, separado por leis próprias desde o século anterior, encontrava-se sob protesto e com uma lei antagónica. Alexandre II precisava de um governador hábil para a Polnia e decidiu chamar Constantino para a tarefa. No inicio de 1862, Constantino chegou a Varsvia como o novo vice-rei do Reino da Polónia. No dia 4 de Julho do mesmo ano, o seu segundo dia como governador-geral, um aprendiz de alfaiate e um nacionalista polaco chamado Jonza viram-no a sair de um teatro da capital e tentaram matá-lo a tiro. A bala passou de raspão pelo ombro do grão-duque, mas não deixou ferimentos. Constantino descreveu o ataque da seguinte forma: "Fui até à praça e um homem saiu da multidão para se aproximar de mim. Tirou uma pistola do peito e disparou. Corri de volta para o teatro, senão teria sido morto."

Apesar de o czar lhe ter enviado um telegrama exigindo o seu regresso a So Petersburgo imediatamente, Constantino decidiu ficar e a sua esposa Alexandra apoiou-o. O homem que o tentou assassinar foi julgado e executado e Constantino pediu publicamente aos cidadãos de Varsvia para parar com a violência. Após o ataque, passou a andar sempre acompanhado de um contingente de cossacos para onde quer que fosse.

Em Julho de 1862, a esposa de Constantino deu à luz o sexto e último filho do casal em Varsvia. Para homenagear os polacos, os pais decidiram baptizar a criança com o nome polaco de Vacslav, mas os russos insistiram deveria ser utilizada a forma russa do nome (Viacheslav), que acabou por ser a escolhida. Nenhuma das formas agradou a nenhum dos dois povos. O segundo filho do czar Alexandre II, o grão-duque Alexandre Alexandrovich, foi enviado a Varsvia para representar o seu pai como padrinho da criança. Sendo um jovem grande e desastrado de dezassete anos, o futuro czar Alexandre III derramou um copo de vinho tinto na mesa de jantar. Constantino, da sua forma abrupta, chamou a atenção ao seu sobrinho dizendo: “Olhem que porco nos enviaram de São Petersburgo!”. Alexandre nunca esqueceria este insulto e durante o resto da sua vida teve aversão ao tio.

Constantino simpatizava com os polacos e, ignorando os conselhos dos generais do seu irmão, acabou com as leis conservadoras russas que persistiam no país e lançou-se num programa de liberalização. O polaco foi restaurado como língua oficial, abriram-se universidades e Constantino escolheu cidadãos polacos para vários cargos administrativos, juntando uma corte distinta de polacos e russos à sua volta. Constantino fez tudo o que pôde para agradar os polacos, mas as suas boas intenções não foram suficientes para os nacionalistas polacos que queriam nada mais nada menos do que a independência nem que a conseguissem à força.

Seguindo o conselho do imperador, Constantino ordenou uma forte mobilização de certos jovens polacos. A mobilização, anunciada no primeiro dia do ano de 1863, não tinha o objectivo de reforçar as linhas do exército, mas sim para identificar os jovens nacionalistas radicais. Este verdadeiro objectivo acabou por ser descoberto pela população e levou à Revolta de Janeiro. À resistência nacional juntou-se numa rebelião geral que se espalhou a nove antigas províncias polacas que tinham sido anexadas à Rssia onde proprietários de erra e clérigos poderosos estavam preparados para pôr fim ao domínio russo.

Lutas intensas, protestos, greves e até assassinatos políticos ameaçaram travar os avanços que Constantino tinha feito no reino com grande esforço. Foi forçado a restaurar o domínio russo e a ordenar uma severa repressão contra o movimento. Apesar de ser um grande adepto de assuntos navais, Constantino gostava pouco de lutas políticas e ainda menos de revoltas violentas. Em Agosto de 1863 pediu ao imperador para o retirar do posto de vice-rei e Alexandre II, ciente do quão atormentado o seu irmão tinha ficado com a situação em Varsvia, aceitou a sua demissão. A insurreição foi finalmente travada em Maio de 1864 quando o mais conservador conde Teodoro Berg foi enviado para substituir Constantino.

De volta a So Petersburgo, Constantino dedicou toda a sua atenção à Marinha. Passou vários anos a modernizar o Departamento Naval do Governo, alterando leis e reconhecendo novas formas de treino nos recrutas, conseguindo transformar com sucesso as antigas condições deploráveis a bordo de muitos navios, aproximando-os do modelo moderno. O castigo corporal foi banido em 1863 e o sistema tradicional de recrutamento naval foi drasticamente alterado.

Alexandre II, que apreciava o trabalho do seu irmão, nomeou Constantino Chefe do Comité Judicial, onde o grão-duque presidiu longas sessões e recomendou medidas revolucionárias para aproximar as leis russas de outros países modernos. Reconhecendo o seu trabalho, Alexandre II nomeou-o Chefe do Conselho de Ministros em 1865, o que tornava o grão-duque, basicamente, no Presidente do Conselho de Estado durante dezasseis anos. Apesar da sua falta de sensibilidade, sempre ouviu o czar e defendeu as visões do conselho. Isto trouxe-lhe muitos inimigos.

Constantino presidiu muitas instituições russas. Foi Chefe do Comité Geográfico da Rússia e orientou muitas instituições educacionais, incluindo a Sociedade Musical Russa. Sendo um defensor dos direitos dos servos, via o futuro da Rssia centrado a Este, embora admitindo que a defesa do Alasca constituía um fardo para o império. Constantino foi, assim, uma figura importante para persuadir o seu irmão a vender o estado aos Estados Unidos em 1867.

Constantino era um pai atencioso. Em 1867, a sua filha mais velha, Olga, casou-se com o rei Jorge I da Grcia. Tinha apenas dezasseis anos e Constantino mostrou-se a principio reticente em a deixar casar tão nova. Em Julho de 1868, o primeiro filho de Olga nasceu e recebeu o nome de Constantino em honra do avô. O inicio da família da sua filha coincidiu com a crise no casamento de Constantino.

Apesar de ter apenas quarenta anos, as lutas e viagens de Constantino na década anterior fizeram-no envelhecer precocemente. Como Alexandre II se afastou das reformas que tinham marcado a sua primeira década no trono, a influência de Constantino começou a esmorecer e ele passou a centrar-se mais na sua vida pessoal. Após vinte anos de casamento tinha-se afastado da sua esposa e as suas divergências políticas e pessoais começaram a destruir lentamente as bases do seu casamento. Alexandra Iosifovna era conservadora e o seu marido liberal, e ela absorvia-se na sua própria beleza e misticismo. Não demorou muito até Constantino decidir procurar conforto noutro lugar.

Em finais da década de 1860, Constantino começou um caso extraconjugal do qual nasceu uma filha, Maria Condousso. Na década de 1880, Maria foi enviada para a Grcia, tornando-se dama-de-companhia da sua meia-irmã, a rainha Olga. Eventualmente casou-se com um bancário grego. Pouco depois do nascimento de Maria, Constantino lançou-se noutra aventura. Por volta de 1868 começou a seduzir uma jovem dançarina do Conservatório de São Petersburgo chamada Vasilievna Kousnetzova, filha ilegítima da bailarina Tatiana Markianovna Kuosnetzova e do actor Vassili Andreevich Karatyguine e vinte anos mais nova que Constantino. A princípio ela resistiu aos avanços dele, mas em 1873 deu à luz o seu filho. Seguir-se-iam mais quatro.

Constantino comprou uma grande e elegante casa à sua segunda família perto do seu palácio em Pavlovsk, mantendo-os a curta distância da sua esposa legitima a quem se referia como “esposa de assuntos governamentais”. Mais uma vez o grão-duque deu razões aos seus inimigos e à sociedade (que se pôs do lado da sua esposa sofredora) para o odiarem.

Em 1874 rebentou o escândalo quando foi descoberto que o filho mais velho de Constantino, o grão-duque Nicolau Constantinovich, que tinha vivido uma vida desenfreada e ideais revolucionários, tinha roubado diamantes valiosos de um ícone no quarto de Alexandra Iosifovna com a ajuda da sua amante, uma cortesã americana. O seu filho de vinte-e-quatro anos foi julgado e declarado culpado, sendo considerado louco e banido para a sia Central onde ficaria o resto da vida. Constantino sofreu outro golpe quando o seu filho Viacheslav morreu inesperadamente aos dezasseis anos de idade de uma hemorragia cerebral.

Desde 1865 que Constantino se tinha esforçado por conceder uma constituição à Rússia. Como presidente do Conselho de Estado, ajudou a preparar uma proposta para uma assembleia eleitoral que Alexandre II iria aprovar no dia do seu assassinato. Para Constantino e os seus colegas reformadores, as suas esperanças acabaram em poucos meses depois de o novo imperador subir ao trono. Alexandre III destruiu o documento elaborado com grande esforço e, como nunca gostara particularmente do tio que via como um desprezível liberal, pediu-lhe que apresentasse a sua reforma. Constantino recusou retirar-se, afirmando que o seu pai o tinha educado para o servir a ele, ao seu irmão assassinado e aos seus sucessores, pretendendo servir o seu sobrinho com tanta fé e energia como tinha servido o irmão. Esta não era a resposta que Alexandre III tinha antecipado e da segunda vez que se dirigiu ao seu tio não apresentou as suas intenções como um pedido, mas sim como uma ordem. Após dezasseis anos como presidente do Conselho de Estado, Constantino foi expulso do escritório e substituído pelo seu irmão mais novo, o mais influenciável grão-duque Miguel Nikolaevich da Rssia. Alexandre III também o retirou do Departamento Naval, substituindo-o pelo seu irmão e sobrinho de Constantino, o grão-duque Alexis Alexandrovich da Rssia. Constantino deixou de ser bem-vindo na corte.

A dispensa foi um fardo pesado para o ainda energético Constantino, deixando-o sem nenhum papel importante. Era um entusiasta jogador de xadrez e os passatempos de xadrez que desenhou foram publicados por vários jornais internacionais, mas isso não substituía a posição que tinha ocupado anteriormente. O grão-duque começou a passar mais tempo com a sua segunda família, humilhando ainda mas a sua esposa legitima. Sem nada para fazer, Constantino começou a passar menos tempo em Pavlovsk, viajando com frequência para o estrangeiro ou para a sua propriedade na Crimeiaque foi destruída por um incêndio em Agosto de 1881. O palácio nunca foi reconstruído e Constantino passou a viver num pavilhão de madeira. A tragédia voltou a atingi-lo enquanto ele vivia lá. Em Abril de 1885, dois dos seus filhos ilegítimos morreram com poucos dias de diferença de Escarlatina. Das cinco crianças que teve com a sua amante, apenas as duas raparigas, Mariana e Anna, sobreviveram. Constantino passou a dedicar-lhes toda a sua atenção. Era também muito chegado à sua filha mais velha, Olga, que visitou na Grcia em 1883. O seu neto, o príncipe Cristvo da Grcia e Dinamarca, recordou a sua voz aguçada e alta, que Constantino gostava de utilizar normalmente para novos empregados e na presença de convidados. Sem razão alguma, o grão-duque costumava olhar para os novos empregados e depois gritar o nome deles. Alguns dos empregados antigos eram chamados para a partida e permaneciam calmos enquanto os outros ficavam aterrorizados com o seu novo patrão que se divertia com as suas expressões de terror.

Em 1886, Constantino ficou furioso quando Alexandre III restringiu o título de grão-duque apenas aos filhos e netos de imperadores, o que significava que os seus netos apenas receberiam o título de príncipes ou princesas da Rússia, mas não pôde fazer nada para o impedir. Tinha sido excluído da sociedade e Alexandre III apenas chamou o tio à corte quando a neta de Constantino, a princesa Alexandra Georgievna da Grcia e Dinamarca, se casou com o seu sobrinho Paulo Alexandrovich.

No inicio de Agosto de 1889, Constantino teve um grave ataque cardíaco que o deixou paralítico da cintura para baixo e incapaz de falar. A perda da sua saúde atingiu-o particularmente. Como inválido, passou a depender dos seus ajudantes e ficou preso a uma cadeira de rodas. Constantino recebeu também cuidados da sua esposa legítima que teve uma espécie de vingança pela sua infidelidade e humilhações passadas. Alexandra Iosifovna não expulsou a amante e filhos ilegítimos do marido da casa que habitavam perto da sua, mas garantiu que os ajudantes de Constantino não o levassem até lá.

Constantino tentou em vão convence-los a levá-lo até à sua segunda família, mas eles tinham ordens severas para não o fazer e por isso fingiam não compreender os desejos do seu patrão. Um dia, sem que ninguém o conseguisse impedir, Constantino agarrou no cabelo da esposa e bateu-lhe com um pau.

Constantino Nikolaevich morreu no dia 13 de Janeiro de 1892 em Pavlovsk. Antes de morrer, a sua esposa convidou a amante e as suas duas filhas para o verem pela última vez.

Do seu casamento com a grã-duquesa Alexandra Iossifovna teve os seguintes filhos:

Com a sua amante Anna Kuznetsova teve também os seguintes filhos:





A tempestade tropical Alberto foi o primeiro ciclone tropical da temporada de furaces no Atlntico de 2006. Alberto formou-se em 10 de Junho na porção noroeste do Mar do Caribe e então se deslocou para norte e então para nordeste, alcançando o pico de intensidade de 110 km/h antes de se enfraquecer e atingir a Flrida em Big Bend, em 13 de Junho de 2006. Então, Alberto deslocou-se através do leste da Gergia, da Carolina do Norte e da Virgnia como uma depressão tropical antes de se tornar um ciclone tropical em 14 de Junho.

Através do Caribe ocidental, a tempestade causou chuvas torrenciais, que causaram alguns pequenos danos. Na Flórida, uma mar ciclnica associada causou danos na costa e inundações, ao mesmo tempo em que bandas de tempestade externas produziram vários tornados. A tempestade foi a responsável indireta por dois afogamentos na Baía de Tampa. Na Carolina do Norte, as chuvas torrenciais causou enchentes moderadas a severas; um menino morreu indiretamente quando ele foi arrastado, perto de Raleigh, pela enxurrada. Os remanescentes de Alberto produziram fortes ventos e deixou quatro pessoas desaparecidas nas Provncias do Atlntico, no Canad. Em geral, os danos foram pequenos.Leia o artigo completo...

Haplochromis nigrescens foi uma espcie de peixe da famlia Cichlidae. Era endémica do Qunia, Tanznia e Uganda. O seu habitat natural foi lagos de água doce. 





Os Pemanos , Paemani, também Faemani ou Poemani) eram um pequeno povo celto-germnico da Glia Belga, instalado nas Ardenas. O mais provável é que tenham se localizado onde é hoje a região de Famenne no centro de Valnia. A região é conhecida por seus megalitos neolticos. O próprio nome de Famenne deriva de Paemani.

Nos são conhecidos graças a uma menção de Jlio Csar no livro II de seus Comentrios guerra das Glias. Informado dos preparativos e manobras militares dos povos belgas contra as legiões romanas, perguntou a seus aliados os remos, que tamanho tinha cada um destes povos alçados contra ele e, a respeito dos Pemanos, disseram os Remos  









Harvard Business Review é uma revista de administrao e negcios publicada desde 1922 pela Harvard Business Publishing, editora da Harvard Business School. Segundo estudos da Erdos & Morgan/CMP, é a publicação "mais influente dos Estados Unidos da Amrica" entre os formadores de opinião. Todos os meses, a Harvard Business Review Brasil traz os mais recentes e importantes avanços do pensamento administrativo, além de melhores práticas, estudos de caso e perfis de liderança, traduzidos em artigos de consagrados autores. Foi na HBR que Peter Drucker apresentou suas melhores idéias. É na HBR que autores consagrados, como Michael Porter, Robert Kaplan, John Kotter, Charles Handy, Gary Hamel, Daniel Goleman apresentam habitualmente seus conceitos inovadores e experimentos. Hoje, a HBR tem uma circulação de 240.000 exemplares apenas em ingls, e possui mais 11 edições licenciadas, inclusive na lngua portuguesa. A Harvard Business Review Brasil é comercializada desde 2002 no país, e em novembro de 2005 começou a ser traduzida e publicada pela Segmento RM Editores Ltda.





Saint-Pancrace é uma comuna francesa na regio administrativa de Rdano-Alpes, no departamento de Saboia. Estende-se por uma área de 5,59 km. 

Sembrancher será uma deformação Franco-provençal de Saint-Pancrace ()









O Aeroporto de Ca Mau  (em vietnamita: Sân bay Cà Mau) situa-se em C Mau, província de C Mau, ilha ng Bng Sng Cu Long, Vietnã. É o maior dos quatro aeroportos que servem a provncia de Ca Mau, na região das Detal do Rio Mekong vietnamita.



Jíkev é uma comuna checa localizada na região da Bomia Central, distrito de Nymburk.















A Villa Mazzarosa é um palcio italiano que se encontra na localidade de Segromigno in Monte, uma fracção de Capannori, na Provncia de Lucca.

Os terenos e uma construção, antes de se tornarem propriedade dos Mazzarosa, pertenceram aos Arnolfini, aos Orsucci e aos Lucchesini. A villa, que remonta ao início do sculo XVII, foi construída nos ditos terrenos pelos Mazzarosa. Lê-se numa acta de 1629, que Filippa, filha de Arnolfino Arnolfini (e esposa de Gherardo di Nicolao Pacini, de Lucca) vende a Francesco di Alessandro Mazzarosa bens com casa na comuna de Segromigno in Monte na localidade dita "Alla Torraccia".

À primitiva construção, os Mazzarosa efectuaram diversas modificações e, numa carta de 1634 do Abade Paolo Cenami existe uma descrição da implantação definitiva da villa.

O edifício apresenta-se de forma cúbica com uma escala de dupla rampa na fachada a montante, um gradeamento encaixado entre os dois corpos laterais dá acesso ao piso realçado, o principal.

Em 1810, Antonio Mazzarosa, homem político de grande prestígio e cultura, deu um novo rosto ao parque, correspondente ao aspecto actual. 

O portão de entrada, que conduz ao jardim formal à italiana ornado por um tanque oval ao centro e por um ninfeu decorado com mosaicos em seixos e estátuas em cerâmica, apresenta quatro colunas com um putto sentado nas caudas de três golfinhos como decoração. Um outro ninfeu encontra-se ao longo do percurso frente à fachada principal da villa e apresenta mosaicos semelhantes e uma máscara da qual brota água.

Uma pequena corrente, que leva a água a toda a propriedade, corre no jardim e flui num tanque semelhante a um pequeno lago entre árvores seculares de liriodendron. A norte encontra-se um pequeno bosque de camélias sombreado por pltanos. 

No parque, encontramos um templo neoclssico de forma circular, construído por volta de 1830 por iniciativa de Antonio Mazzarosa. No interior do templo estava instalada uma colecção das mais significativas obras de ilustres luccenses. No parque encontram-se, por outro lado, uma limonaia, uma pequena capela, vários a piccola cappella, vários edifícios de lavoura e uma casa do jardineiro.





Norvey Orozco Anchila (Barranquilla, 25 de abril de 1991) é um futebolista colombiano que atua como atacante. Atualmente está no Junior da Colmbia.







Mortal Kombat vs. DC Universe é um jogo da série Mortal Kombat, e é precedido por . Trata-se do primeiro crossover da série Mortal Kombat, junto com a DC Universe. Esta versão usa a Unreal Engine 3.0 , espera-se portando um jogo de ultima geração.

O jogo tem entre 22 personagens jogáveis, e como chefe o personagem novo que é o Dark Kahn, que é a fusão entre Darkseid e Shao Kahn. O jogo conta com um Story Mode de duas perspectivas diferentes, uma dos personagens do Mortal Kombat e outra da DC. Em ambos, ocorre a crise do desaparecimento de vários heróis da DC e de vários guerreiros do Mortal Kombat e um lado verá o outro como um invasor e aliado de Dark Khan e tenta descobrir o mistério por trás dessa união de mundos e quando você termina o Story Mode do lado do Mortal Kombat, Shao Kahn estará disponível para a escolha. Quando você termina pelo lado do DC Universe, Darkseid estará disponível para a escolha.

O Rage Mode é um modo onde o personagem fica mais forte, e não pode ser parado por ataques a distância (raio laser do Super-Homem, por exemplo). Esse modo dura exatos seis segundos, para ativá-lo deve-se completar uma barra, sendo apanhando ou batendo no oponente. Na história do jogo, Rage é uma influência de Dark Kahn sobre os outros personagens, que os fazem perder a razão e confundir qualquer um com seus inimigos, Dark Kahn usa para que os personagens se enfrentem.

O Freefall Kombat, presente na maioria dos cenários, é um modo especial onde você luta enquanto cai de altas distância, lembrando os já extintos Stage Fatalities. Cada personagem tem direito a um Special Move próprio enquanto está neste modo.

O Klose Kombat é semelhante ao Freefall Kombat, cada personagem tem golpes próprios e um ataca enquanto o outro se defende.

O Test Your Might é um modo que o jogador usa o inimigo como escudo para quebrar várias paredes, mas não é muito visto, pois somente poucas arenas tem este recurso.

Após a invasão de Earthrealm de Shao Kahn ser derrotado pelas Forças da Luz, Raiden atinge e manda Shao Kahn através de um portal. E ao mesmo tempo na Terra, Superman consegue deter a invasão de Darkseid e seu exército de pára-demônios por atingir o Novo Deus com sua visão de calor enquanto Darkseid entrava num portal. Esses atos não destruíram nenhum dos dois, mas funde-os, transformando-os em Dark Kahn, e causa os universos DC e Mortal Kombat a se fundir. Nesse caso, as habilidades dos personagens flutuam, causando violentos surtos da "Fúria" que são na verdade, os sentimentos de Dark Kahn sendo fundidas para os personagens à distância. Por causa disso, certos personagens ganham força ou vulnerabilidade. Isso permite que as coisas tais como a possibilidade de Superman ser derrotado devido a sua vulnerabilidade a magia, e dando o Coringa a capacidade de combater Raiden. Com cada mundo pensando que o outro é responsável pela fusão, eles lutam entre si no Mortal Kombat, até que apenas um lutador de cada lado permanece: Raiden e Superman que na batalha final, eles lutam enquanto Dark Kahn se alimenta de sua raiva, até que os dois percebem que o outro não estava trabalhando para Dark Kahn, eles superam a raiva para si e derrotam seu inimigo fundido, restaurando os dois mundos à sua separação normal. Enquanto todo mundo foi enviado ao seu universo original, Darkseid e Shao Kahn permanecem em universos diferentes e ficam impotentes. No final, eles estão numa prisão eterna no outro universo; Darkseid está contido em Netherrealm, enquanto Shao Kahn é preso na Zona Fantasma.

O jogo recebeu boas e más críticas, pelos seguintes fatos, os gráficos do jogo são muito bem elaborados e bonitos, além dos personagens estarem enfrentado personagens de outra mídia, porém com a falta de violência e sangue no jogo não agradou muito aos fãs da serie, por exigências da DC Comics que disse não querer ver a cabeça de nenhum de seus personagens arrancadas e outras coisas, o que causou uma certa decepção aos fãs.

O Coringa usa uma arma falsa no oponente e logo depois usa a verdadeira, em MK 9, Shang Tsung vira um palhaço e repete o mesmo processo.









 Socialismo refere-se a qualquer uma das várias teorias de organização econômica, advogando a administração, e a propriedade pblica ou coletiva dos meios de produção, e distribuição de bens e de uma sociedade caracterizada pela igualdade de oportunidades/meios para todos os indivíduos, com um método igualitário de compensação. Atualmente, teorias socialistas são partes de posições da esquerda poltica, relacionadas com as atuações de Estado de bem-estar social.

O socialismo moderno surgiu no final do sculo XVIII tendo origem na classe intelectual e nos movimentos políticos da classe trabalhadora que criticavam os efeitos da industrializao e da sociedade sobre a propriedade privada. Karl Marx afirmava que o socialismo seria alcançado através da luta de classes e de uma revoluo do proletariado, tornando-se a fase de transição do capitalismo para o comunismo.

A maioria dos socialistas possuem a opinião de que o capitalismo concentra injustamente a riqueza e o poder nas mãos de um pequeno segmento da sociedade que controla o capital e deriva a sua riqueza através da explorao, criando uma sociedade desigual, que não oferece oportunidades iguais para todos a fim de maximizar suas potencialidades.

Friedrich Engels, um dos fundadores da teoria socialista moderna, e o socialista utópico Henri de Saint Simon defendem a criação de uma sociedade que permite a aplicação generalizada das tecnologias modernas de racionalização da atividade econômica, eliminando a anarquia na produção do capitalismo. Isto irá permitir que a riqueza e o poder sejam distribuídos com base na quantidade de trabalho despendido na produção, embora não haja concordância entre os socialistas sobre como e em que medida isso poderia ser conseguido.

O socialismo não é uma filosofia de doutrina e programa fixos; seus ramos defendem um certo grau de intervencionismo social e racionalização económica (geralmente sob a forma de planejamento económico), às vezes opostos entre si. Uma característica da divisão do movimento socialista é a divisão entre reformistas e revolucionários sobre como uma economia socialista deveria ser estabelecida. Alguns socialistas defendem a nacionalizao completa dos meios de produção, distribuição e troca, outros defendem o controle estatal do capital no âmbito de uma economia de mercado.

Socialistas inspirados no modelo soviético de desenvolvimento econômico têm defendido a criação de economias de planejamento central dirigido por um Estado que controla todos os meios de produção. Sociais democratas propõem a nacionalização seletiva das principais indústrias nacionais nas economias mistas, mantendo a propriedade privada do capital da empresa e de empresas privadas. Sociais democratas também promovem programas sociais financiados pelos impostos e regulação dos mercados. Muitos democratas sociais, especialmente nos estados de bem-estar europeus, referem-se a si mesmos como socialistas. O socialismo libertrio (incluindo o anarquismo social e o marxismo libertrio) rejeita o controle estatal e de propriedade da economia e defende a propriedade coletiva direta dos meios de produção através de conselhos cooperativos de trabalhadores e da democracia local de trabalho.

O socialismo moderno se originou no sculo XVIII em movimentos políticos intelectuais e da classe trabalhadora, criticando os efeitos da industrialização e da propriedade privada na sociedade. Os socialistas utpicos, incluindo Robert Owen (1771-1858), tentaram encontrar formas de criar comunas auto-sustentáveis por secessão de uma sociedade capitalista. Henri de Saint Simon (1760-1825), o primeiro a utilizar o termo socialismo, foi o pensador original que defendia a tecnocracia e o planejamento industrial. Os primeiros socialistas previram um mundo melhor, através da mobilização de tecnologia e combinando-a com uma melhor organização social. Os primeiros pensadores socialistas tendem a favorecer uma autêntica meritocracia combinada com planejamento social racional, enquanto muitos socialistas modernos têm uma abordagem mais igualitária.

Vladimir Lenin, com base em ideias de Karl Marx, de "baixa" e "alta" fases do socialismo, definiu o "socialismo" como uma fase de transição entre o capitalismo e o comunismo.



A reação operária aos efeitos da Revoluo Industrial fez surgir críticos ao progresso industrial que propunham reformulações sociais e a construção de uma sociedade mais justa. Os primeiros socialistas, ao formularem profundas críticas ao progresso industrial, ainda estavam impregnados de valores liberais. Atacavam os grandes proprietários, mas tinham, em geral, muita estima pelos pequenos, acreditando ser possível haver um acordo entre as classes sociais. Elaboraram soluções que não chegaram, porém, a constituir uma doutrina, e sim modelos idealizados, sendo por isso chamados de utpicos.

Um dos principais teóricos dessa fase inicial do socialismo era o conde francês Claude de Saint-Simon, que havia aderido à revoluo de 1789. Um racionalista, como a maioria de seus contemporâneos, propôs em Cartas de um habitante de Genebra (1802), a formação de uma sociedade em que não haveria ociosos (como ele considerava os militares, os religiosos, os nobres e os magistrados) nem a exploração econômica de grupos de indivíduos por outros. Propôs, ainda, a divisão da sociedade em três classes: os sábios, os proprietários e os que não tinham posses. O governo seria exercido por um conselho formado por sábios e artistas.

Outro teórico da fase inicial do socialismo foi o francês Charles Fourier, que, ao lado de Pierre Leroux, teria sido um dos primeiros a utilizar a palavra "socialismo".. Filho de comerciantes, era herdeiro da ideia de Jean-Jacques Rousseau de que o homem é naturalmente bom, mas a sociedade e as instituições o pervertem. Acreditava ser possível reorganizar a sociedade a partir da criação de falanstrios, fazendas coletivas agroindustriais. Nunca conseguiu o apoio de empresários para levar o projeto adiante, apesar de alegar que os falanstérios superariam a desarmonia capitalista, surgida da divisão do trabalho e do papel anárquico exercido pelo comércio na sociedade. Após sua morte, alguns falanstérios surgiram no continente americano, como os de Runion e da Falange Norteamericana nos Estados Unidos e o do Sa no Brasil.

A expressão "socialismo" foi consagrada por Robert Owen na anglosfera a partir de 1834. Jovem administrador de uma fábrica de algodão em Manchester, observou de perto as condições desumanas de trabalho e se revoltou com as perspectivas do desenvolvimento industrial. Defendendo a impossibilidade de se formar um ser humano superior no interior de um sistema egoísta e explorador como o capitalismo, buscou a criação de uma comunidade ideal, de igualdade absoluta. Na Esccia, onde assumiu o controle de algumas fábricas de algodão em New Lanark por 25 anos, Owen chegou a aplicar suas ideias, implantando uma comunidade alto padrão, na qual as pessoas trabalhavam dez horas por dia e tinha acesso a instrução de alto nível. O sucesso da cooperativa e suas críticas à propriedade privada e à religião, no entanto, levaram Owen a abandonar a Grã-Bretanha e se refugiar nos Estados Unidos, onde fundou a comunidade de New Harmony no estado da Indiana. Após presenciar, em seu retorno ao Reino Unido, a falência de suas cooperativas, dedicou-se, no fim da vida, à organização de sindicatos.

Paralelamente às propostas do socialismo utópico, surgiu o socialismo científico, cujos teóricos propunham compreender a realidade e transformá-la mediante a análise dos mecanismos econômicos e sociais do capitalismo, constituindo, assim, uma proposta revolucionária do proletariado. Daí se origina o termo "científico", uma vez que seus teóricos se baseavam numa análise histórica e filosófica da sociedade, e não apenas nos ideais de justiça social.

O maior teórico dessa corrente foi o filósofo e economista alemão Karl Marx, que contou com a contribuição do compatriota Friedrich Engels em muitas de suas obras. No Manifesto Comunista (1848), Marx e Engels esboçaram as proposições do socialismo científico, que seriam definidas de forma completa em O Capital, obra mais conhecida de Marx, que causaria uma verdadeira revolução na economia e nas ciências sociais. Entre os princípios expostos na obra, destacam-se uma interpretação sócio-econômica da história, conhecida como materialismo histrico, os conceitos de luta de classes, de mais-valia e de revoluo socialista.

Segundo o materialismo histórico, toda sociedade é determinada, em última instância, por suas condições sócio-econômicas, chamada de "infraestrutura". Adaptadas a ela, as instituições, a política, a ideologia e a cultura como um todo compõem o que Marx chamou de "superestrutura". Um exemplo claro da relação entre essas estruturas é a Revolução Francesa: naquele momento, era necessário transformar a ultrapassada ordem político-jurídica do Antigo Regime (a "superestrutura") para manter a "infraestrutura" vigente.

A luta de classes, na análise marxista, é o agente capaz de transformar a sociedade. O antagonismo entre dominadores e dominados induz às lutas e às transformações sociais. Em termos sociais, se trata do motor da história humana, só terminando com o aparecimento da sociedade comunista perfeita, onde desapareceria a exploração de classes e as injustiças sociais. Já o conceito de mais-valia corresponde ao valor não-remunerado do trabalho do operário, que é apropriado pelos capitalistas.

Contra a ordem estabelecida pela sociedade burguesa, Marx considerava inevitável a ação política do operariado organizado, a revolução socialista, que iria inaugurar a construção de uma nova sociedade. Num primeiro momento, o controle do Estado ficaria na mão da ditadura do proletariado, quando ocorreria a socialização dos meios de produção através da eliminação da propriedade privada. Numa etapa posterior, a meta seria o comunismo perfeito, onde todas as desigualdades sociais e econômicas, além do próprio Estado, acabariam.



Outra corrente socialista surgida no século XIX foi o anarquismo. Pregava a supressão de toda e qualquer forma de governo, defendendo a liberdade de forma geral. O principal precursor desta doutrina é Pierre-Joseph Proudhon, que se vale dos pressupostos do socialismo utópico (sendo considerado um socialista utópico por alguns historiadores) para criticar os abusos do capitalismo em sua obra O que a propriedade? (1840). Respeita a pequena propriedade e propõe a criação de cooperativas e de bancos que concedessem empréstimos a juros zero aos empreendimentos produtivos, além de crédito gratuito aos trabalhadores. Proudhon foi o primeiro anarquista auto-proclamado, apesar de ser considerado um socialista utópico pelos marxistas, rótulo que jamais aceitou.

Ao propor a criação de uma sociedade sem classes, sem exploração, sem Estado, formada por homens livres e iguais, Proudhon inaugurou o anarquismo. Ele propunha a destruição dos Estados nacionais e sua substituição pelas "repúblicas de pequenos proprietários". Suas propostas inspiraram, principalmente, o teórico russo Mikhail Bakunin, que se tornou líder do chamado "anarquismo terrorista". Defendia que a violência era a única forma de se alcançar uma sociedade livre de Estados e de desigualdades, um mundo de felicidades e liberdades para os operários.

O anarquismo, também conhecido como "comunismo libertário", e o socialismo científico de Marx coincidem quanto ao objetivo final: atingir o comunismo, estagio em que não existem mais divisões de classes, exploração, e nem mesmo o Estado. Entretanto, para os marxistas, antes dessa meta faz-se necessária uma fase intermediária, a ditadura do proletariado. Já na concepção dos anarquistas, as classes, as instituições e as tradições devem ser erradicadas imediatamente, tendo como finalidade a aniquilação do Estado. As críticas mútuas entre anarquistas e marxistas levaram a uma convivência de choques e divergências, comprovada pelas rivalidades que ocorreram posteriormente nos países onde ambas as facções coexistiram na luta contra a ordem estabelecida, tais como na Rssia após a Revoluo e na Espanha durante a Guerra Civil.

Durante a Revoluo Industrial, uma série de teóricos cristãos, como Robert Lamennais, Adolph Wagner e J.D. Maurice, entre outros, lançaram apelos às classes dominantes para que aliviassem os sofrimentos das classes trabalhadoras. Nasceu, dessa forma, o socialismo cristão, uma tentativa de aplicar os ensinamentos de Cristo sobre amor e de respeito ao próximo aos problemas sociais gerados pela industrialização. A grande mobilização operárias levou a cúpula da Igreja Catlica a definir oficialmente seu papel nos novos problemas sociais.

Em 1891, o papa Leo XIII lançou a encíclica Rerum Novarum, em que expunha o pensamento social do catolicismo. Nela, reavivava o papel da Igreja como instrumento de reforma e justiça social. Reconhecia o direito à propriedade privada e rejeitava o fortemente ateu socialismo científico de Marx , mas condenava a ganância capitalista e a exploração desumana da força de trabalho. O papa propunha que os empregadores reconhecessem os direitos fundamentais dos proletários, como a limitação da jornada de trabalho, o descanso aos fins de semana, o estabelecimento de salários dignos, as férias remuneradas, entre outros. A encíclica recomendava também a intervenção do Estado no mercado privado a fim de melhorar as condições de vida dos trabalhadores nos setores da habitação e da saúde.

Após a publicação dessa encíclica, a Igreja não mais se desligou da questão social e de suas concepções políticas, caráter reforçado sobretudo após o conclio Vaticano II (1962-1965).

É comum confundirem a expressão "socialismo cristão", uma teoria política com cunho cristo, baseada na igualdade dos homens perante Deus, com "socialismo católico", termo usado para se referir à visão da Igreja Catlica sobre o aspecto social e político dos povos Doutrina Social da Igreja.

O socialismo posto em prática é chamado de socialismo real. Para o historiador Gilberto Cotrim, trata-se de um "socialismo autoritário", devido ao terror político implementado pelos diversos regimes socialistas que existiram no mundo.

A trajetória do socialismo real começa com a vitória dos bolcheviques na Revoluo Russa, o que transformou o país, renomeado de Unio Sovitica, no primeiro estado socialista da história. A partir de 1921, a oposição política, dentro e fora do partido, foi proibida, e todos os sindicatos foram unificados e submetidos ao comando do partido. Com Josef Stalin, o Partido Comunista passou a reinar de forma absoluta sobre a sociedade. Na disputa pelo controle da União Soviética depois da morte de Vladimir Lenin, Stalin perseguiu os cidadãos que se opusessem a seu regime. Mais de cinco milhões de pessoas foram presas e estima-se que cerca de 700 mil tenham morrido durante o Grande Expurgo. De acordo com o historiador britânico Robert Conquest, este número pode ser de duas a três vezes maior. Assim sendo, a União Soviética perdeu figuras ilustres, executadas como traidores da pátria em eventos que ficariam conhecidos como "julgamentos-espectculos". Além dos mortos no Grande Expurgo, cerca de 1,8 milhão morreram em gulags.Na Russia em uma recente pesquisa 55% afirmaram que a morte de Stalin, em 5 de março de 1953, marca o final do terror e das purgas, assim como o retorno de muitas pessoas injustamente condenadas aos gulags. Apenas 18% afirmaram que associam a data com a perda de um grande líder. A pesquisa também aponta que 55% são contrários à proposta das autoridades russas de devolver o nome da era soviética de Stalingrado à cidade de Volvogrado, um lugar que foi cenário de uma batalha crucial da Segunda Guerra Mundial.

De maneira semelhante ao ocorrido na União Soviética, o regime socialista implementado em outros países trouxe consequências brutais para o povo. No Camboja, cerca de 1,5 milhão foram executados como consequência do regime do Khmer Vermelho. Na Coreia do Norte, estima-se que de 900 mil a duas milhões de pessoas tenham morrido de fome após o colapso do regime soviético. Antes disso, de 700 mil a mais de 3,5 milhões de pessoas teriam sido assassinadas pelo regime de Kim Il-sung. Cerca de 2,5 milhões morreram como vítimas de perseguição política durante o período conhecido como Grande Salto Adiante na China. No Vietn, o regime comunista teria feito de 200.000 a 900.000 vítimas na década de 1950. Na Etipia, cerca de meio milhão de pessoas foram assassinadas durante o Terror Vermelho de 1977 e 1978.

Como consequência do socialismo real, a semntica do termo "socialismo" foi alterada profundamente ao longo do século XX, sendo hoje associada por alguns ao totalitarismo e ao desrespeito aos direitos humanos. A Igreja Catlica, por exemplo, afirma ter "rejeitado as ideologias totalitárias e ateias, associadas, nos tempos modernos, ao comunismo ou ao socialismo". O desafio que enfrentam alguns teóricos atualmente é associar a ideia de socialismo à democracia e devolver valores humanísticos em seus ideais, que apesar de serem incluídos na teoria marxista original, nunca foram postos em prática. De fato, atualmente, muitas correntes de pensamento divergem acerca do socialismo. Algumas não crêem que as experiências taxadas de socialistas (a União Soviética sendo o maior exemplo) possam realmente ser assim consideradas, por não terem se mantido fiéis às propostas dos pensadores originais - já que os meios de produção pertenciam ao Estado controlado por burocratas e não pelo povo trabalhador. Além disso, o Estado aumentou o seu controle ao invés de diminuir, ainda havia salários e, portanto, a existência da mais-valia, fonte de lucro da burguesia. Deste modo, não acabou a exploração e sim modificou-se quem explorava, conservando os mesmos instrumentos de exploração capitalista.

Outras correntes consideram necessária a adequação do socialismo ao contexto atual e crêem que tanto as definições dos pensadores originais como o socialismo posto em prática não se adequam à atualidade. O grande consenso que há é o de trabalhar para alcançar a justiça social, o que faz com que as definições clássicas de socialismo, bem como as publicações a seu respeito, sirvam mais como orientação histórica do que como "manuais ideológicos" ou definições exatas (pelo menos para a maioria dos pensadores).

Sendo assim, alguns críticos do socialismo clássico (e aí se incluem não apenas defensores de outros sistemas poltico-econômicos, mas também uma significativa parcela dos socialistas modernos) acreditam que o modelo de transição proposto por Marx em sua teoria não tenha mais fundamento nos tempos de hoje. Por outro lado, muitas correntes socialistas ainda procuram se manter fiéis aos conceitos de Marx a respeito da Revoluo Socialista e da fase de transição ao comunismo, conceitos que ainda consideram válidos em sua essência, com uma ou outra atualização para os dias atuais.

As diferentes teorias socialistas surgiram como reação ao quadro de desigualdade, opressão e exploração que enxergavam na sociedade capitalista do sculo XIX, e tinham a proposta de buscar uma nova harmonia social por meio de drásticas mudanças, como a transferência dos meios de produção das classes proprietárias para os trabalhadores. Uma consequência dessa transformação seria o fim do trabalho assalariado e a substituição do mercado por uma gestão socializada ou planejada, com o objetivo de distribuir a produo econmica e todo tipo de serviço segundo as necessidades da população. O comunismo seria a última fase, onde as pessoas já estivessem tão acostumadas a viver nesse tipo de sociedade que não exigiriam ter mais do que o vizinho. Tais mudanças exigiriam necessariamente uma transformação radical do sistema político. Alguns teóricos postularam a revolução social como único meio de alcançar a nova sociedade. Outros, como os social-democratas, consideravam que as transformações políticas deveriam se realizar de forma progressiva, sem ruptura, e dentro do sistema capitalista.

No aspecto político o socialismo, ao contrário do que se costuma pensar, não tem um Estado. Isso quer dizer que antes do socialismo a sociedade passa por uma fase chamada de ditadura do proletariado para garantir o domínio da classe proletria sobre as demais (ex.: o feudalismo tinha uma estrutura estatal que garantia o domínio dos senhores feudais; o capitalismo tem uma estrutura estatal que garante o domínio dos proprietários/capitalistas),no entanto, a ditadura do proletariado, ou seja o Estado Operrio trabalha no sentindo da sua auto abolição. Segundo Engels, o Estado seria abolido concomitantemente com a abolição das classes e, portanto, na primeira fase da sociedade comunista, chamada de socialismo, não existiria mais Estado. O Estado Operrio caracteriza-se pelo domínio dos trabalhadores sobre a burguesia, é o ato revolucionário de expropriação dos meios de produção e quebra da resistência burguesa ao passo que constrói o socialismo e cria as bases para uma sociedade sem classes. Mas, como todo Estado, ele tem formas diferentes de relações entre as diversas instituições.

Segundo Trotsky podemos definir basicamente duas formas de regime num Estado socialista: as democracias operrias e os Estados Operários Burocráticos. As democracias operárias caracterizaram-se pelo alto controle dos trabalhadores sobre a planificação econômica (controle operário); criação de mecanismos de controle pela base; fuso dos poderes executivos e legislativos; revogabilidade permanente dos mandatos, indicados pelos organismos de base; eleição direta via organismos para todos os cargos (inclusive militares), com cláusulas de impedimento de reeleição; separação do Estado e partido; ampla liberdade entre os trabalhadores para expressarem suas posições, à exceção dos casos de sublevação armada.

Os regimes de Estado Operário Burocrático eram caracterizados pelo domínio de uma casta burocrática; supressão, ou manutenção apenas na forma, dos organismos de base; planificação por essa burocracia, sem controle operário; alta hierarquização no servio pblico; fusão de Estado e partido; e supressão da liberdade de imprensa.

O primeiro pode ser encontrado como experiência histórica em caráter embrionário no processo conhecido como Comuna de Paris, em 1871 e, na revolução espanhola. O segundo, no estado russo a partir da NEP, na Repblica Popular da China, na Coreia do Norte, em Cuba e no Leste Europeu. É interessante observar que os dois regimes não são tão semelhantes como era de se esperar (já que ambos recebem o rótulo de socialistas) e que o Estado Operário Burocrático foi duramente criticado e rechaçado por Trotsky, um conhecido pensador socialista. Esse exemplo serve bem para ilustrar como o pensamento socialista pode tomar formas diferentes e frequentemente conflitantes.

É importante salientar que esta designação não aparece em Marx e já aparecia em Lênin, que antes de morrer reconhecia a URSS como capitalismo de Estado e como uma burocracia forte e nascente.

Economistas liberais e libertrios pr-capitalismo veem a posse privada dos meios de produo e o mercado de câmbio como entidades naturais e direitos morais, fundamentais para independência e liberdade. As maiores críticas ao sistema socialista baseiam-se na distoro sistema de preos, o que impossibilitaria um planejamento econômico eficiente. Além disso, críticos alegam que num sistema socialista haveria redução de incentivos, redução de prosperidade baixa viabilidade e efeitos sociais e políticos negativos.

Economistas neoclássicos criticam o estatismo e a centralização de capital alegando que faltam incentivos às instituições estatais para agirem de forma eficiente como as empresas capitalistas. Como as estatais não trabalham com tantas restrições orçamentárias, elas podem acabar por prejudicar a economia geral e causar efeitos negativos no bem-estar da sociedade. A Escola Austraca completa o argumento afirmando que apenas o livre mercado pode informar à sociedade sobre a alocação mais racional dos recursos e do uso mais produtivo dos bens de capital. Para os austríacos, o planejamento econômico socialista é inviável pela impossibilidade de realizar um cálculo econômico devido à falta de parâmetro e de um livre sistema de preços.

Karl Popper dizia que o historicismo marxista não poderia ser considerado uma teoria científica, pois não é falsificável pela experiência humana, considerando este historicismo como inimigo da sociedade aberta, por ser ontologicamente impossível de negá-lo.

Hayek escreveu em "O Caminho da Servido" que qualquer tentativa de controlar a economia implica numa concentração de poder estatal e na diminuição da liberdade política. O socialismo terminaria sendo um sistema econômico em que um indivíduo ou grupo de indivíduos controla os demais membros da sociedade mediante a coerção e a compulsão organizada. Exemplos de governos totalitários nesses moldes foram a URSS, especialmente durante o regime de Josef Stalin, a China de Mao Tse-tung e outros experimentos na frica e na sia. Em sua defesa os socialistas argumentam que esses países, apesar de se considerarem socialistas, nunca teriam aderido ao socialismo pois, na prática, ele nunca teria existido. Também existem os socialistas-libertrios, que são simultaneamente a favor da derrubada da propriedade privada, do capital e do Estado, vistos como única forma de assegurar simultaneamente a ampla liberdade e igualdade em direito. Ainda segundo Hayek, o planejamento econômico proposto pelos socialistas era menos eficiente no provimento do bem-estar social que o livre mercado.

Entre os principais críticos do socialismo encontram-se John Stuart Mill, Alexis de Tocqueville, Karl Popper, Eugen von Boehm-Bawerk, Ludwig von Mises, Friedrich Hayek e Joseph Schumpeter.



















A fronteira Bósnia e Herzegovina-Croácia é formada por dois trechos de linha fronteiriça entre a Bsnia e Herzegovina e a Crocia. São 932 km divididos em dois trechos separados pela única e estreita saída da Bsnia e Herzegovina para o mar, em Neum:



 é descendente de franceses</font>.

August Tafelmacher (Uelzen,  — sculo XX) foi um matemtico alemo.









A Comarca de Muros é uma comarca galega que inclui dois concelhos: Carnota e Muros. Limita a Norte e a Leste, com a Comarca do Xallas; a Sul e a Oeste, com o Oceano Atlntico.







O Ribeirão Santo Antônio do Grama é um rio brasileiro do estado de Minas Gerais. É um afluente da margem direita do rio Casca e, portanto, um subafluente do Rio Doce.

Apresenta 21 km de extenso e drena uma área de 160 km². Sua nascente localiza-se no município de Jequeri, a uma altitude de aproximadamente 700 metros. Banha a cidade de Santo Antnio do Grama e, ainda neste município, desemboca no rio Casca. Seu trecho entre a foz do córrego Santa Cruz e a foz do córrego Grande serve de limite entre os municípios de Santo Antônio do Grama e Abre-Campo.











Jogador exercendo sua profissão. Não há nenhuma notoriedade demonstrada por fontes no artigo.

 () 20h55min de 10 de junho de 2011 (UTC)

San Martino Siccomario é uma comuna italiana da regio da Lombardia, provncia de Pavia, com cerca de 5.040 habitantes. Estende-se por uma área de 14 km, tendo uma densidade populacional de 360 hab/km². Faz fronteira com Carbonara al Ticino, Cava Manara, Pavia, Travac Siccomario.





Business-to-Employee (B2E), vertente de B2C e B2B, é uma modalidade de marketing voltado para dentro das organizações, onde o advento Internet e Intranet dá aos colaboradores a mesma agilidade de acesso à informação que dá aos compradores. Ainda em fase embrionária, esse conceito se traduz, atualmente, em e-Recruitment e e-Learning.

A tradução literal seria "Negócio com o colaborador" e remete ao trabalho da informação interna de maneira estratégica, desde sua elaboração, disponibilização e atualização, inserida no contexto e no plano de Marketing interno.





Siará Hall é uma casa de eventos localizada em Fortaleza, Cear. Inaugurada em 17 de dezembro de 2005, conta com uma infraestrutura que comporta mega-shows e espetáculos. Seu show de inauguração foi aberto com o cantor estadunidense Billy Paul. Considerado a maior casa de espetáculos da cidade", vem trazendo shows e espetáculos de níveis nacionais e internacionais 











{| cellspacing=2 width="100%"|- valign="middle"|bgcolor="#f3ffff" style="border:1px solid orange;padding:0.5em;padding-top:0.5em;"|

Por favor coloque o nível de participação. Exemplo: Apenas discussão, acompanhar, total ajuda, às vezes, no que der, quando der tempo, etc.

Por favor, assine apenas no final da lista com um sustenido (#) seguido de quatro tiles (~~~~)

Esta é uma lista dos participantes que fizeram sua contribuição mais recente a pelo menos seis meses.

Esta é uma lista dos participantes que fizeram sua contribuição mais recente a mais de seis meses.



Em música, uma frase (do grego φράση, sentença, expressão) é um trecho de música que é relativamente autônomo e coerente em relação a uma escala de tempo média. Na prática, as frases têm quatro ou, mais frequentemente, oito compassos. Uma analogia grosseira entre frases musicais e a frase linguística é feita com freqüência, comparando-se a frase de menor nível com a orao e o maior nível com um perodo. Desse modo, uma frase terminará com uma cadncia dependendo se ela é, respectivamente, uma frase antecedente ou consequente. Metricamente, Edward Cone analisa a frase musical típica, como sendo um primeiro tempo inicial, um período de movimento e um ponto de chegada marcado por uma cadncia rtmica enquanto que Cooper e Meyer utilizam apenas dois ou três grupos de pulsações (forte-fraco ou forte-fraco-fraco).

As frases são comumente construídas a partir de, ou contêm, figuras, motivos e clulas. As frases são combinadas para formar períodos musicais e seções maiores de música.

Frase ritmo é o aspecto rtmico da construção da frase e as relações entre as frases. "Não é de modo algum, um complemento rotineiro, mas o próprio cerne da música e é capaz de infinitas variações. A descoberta da frase ritmo de uma obra é o portão de entrada para o seu entendimento e sua interpretação eficiente." O termo foi popularizado pela obra de William Rothstein, Phrase Rhythm in Tonal Music (Frase Ritmo na Música Tonal). As técnicas utilizadas incluem: sobreposição; condução; extensão e expansão; e reinterpretação. 

A frase musical pode ser desdobrada de várias maneiras. O desdobramento pode ocorrer no início ou fim da frase ou mesmo do seu curso. Isso cria assimetria e desequilíbrio para atingir objetivos estáticos.

•	O ponto de partida para a frase musical é o motivo. Aparece de forma marcante, no início da peça. É constituído de melodia e ritmo.

•	Frases de diferentes tamanhos são encontradas na Música Homofônica e Polifônica. No entanto, frases que consistem em um número impar de compassos, tais como três ou cinco, são relativamente raras.

•	Na música polifônica há uma distinção maior entre Frase Melódica e Frase estrutural. A Frase estrutural é caracterizada pela sobre posição de Frases Melódicas, em vozes diferentes, que podem ter Cadências Independentes. Ocasionalmente elas cadenciam simultaneamente, produzindo uma Cadência Harmônica que finda a frase estrutural.

•	Em contraste, os elementos, Melódicos, Rítmicos e Harmônicos da Frase Homofônica trabalham juntos visando um único objetivo.

	Elementos Fraseológicos: 

As cadências conclusivas são aquelas que terminam no acorde de tônica; as cadências suspensivas terminam em outros acordes. Para fazer com que os motivos se desdobrem formando frases, utilizam-se as Técnicas de variação, como: transposição, inversão, expansão, etc.

	Frase antecedente - A primeira frase de um período.	Frase conseqüente - A frase que serve de resposta.

A primeira frase do período termina com uma cadência mais fraca, para que sua complementação seja necessária. Os três tipos mais comuns de períodos são os de Construção Paralela, Construção Seqüencial e Construção Contrastante.

•	Construção Paralela: A parte inicial da frase Consequente é uma repetição da parte inicial da frase Antecedente mas, o final da frase Consequente é diferente.

•	Construção Seqüencial: A frase Consequente começa com material da mesma substancia e conteúdo da frase Antecedente, mas, apresentado em graus diferentes. Assim a frase Consequente pode ser numa tonalidade diferente ou na mesma tonalidade da Antecedente.

•	Construção Contrastante: Nesse período a forma da linha melódica, na frase Consequente, é diferente da melodia da frase Antecedente, embora um ou mais elementos usados na fase Antecedente apareçam na Consequente. Se as fases não possuírem esses elementos, provavelmente não constituirão um período.

Observe o trecho musical mostrado no exemplo abaixo, Sonata para Piano K. 309 de Mozart.

As diversas definições de frase musical encontradas na literatura (não relacionadas aqui) parecem indicar que não há um consenso entre os especialistas, ficando o conceito um tanto indefinido em meio a tantas opiniões, muitas delas divergentes e algumas, até mesmo, aparentemente contraditórias.

O The New Grove Encyclopedia of Music and Musicians, New York: Macmilllan, 1980, define uma frase do seguinte modo:

A Encyclopédie Fasquelle define uma frase como a seguir:

Charles Burkhart define frase assim:







Tilapia spongotroktis é uma espcie de peixe da famlia Cichlidae.

É endémica de Camares.





Streymoy é a maior e mais populosa ilha das Ilhas Faros. A capital, Trshavn, localiza-se nesta ilha. Streymoy significa a "ilha das correntes".

A ilha possui uma forma oblonga e estende-se entre noroeste e sudeste por 47 km, com uma largura de cerca de 10 km. Existem dois fiordes consideravelmente interiores na parte sudeste da ilha: o Kollafjørður e o Kaldbaksfjørður. A ilha é montanhosa, em especial no noroeste, tendo o seu ponto mais alto no pico Kopsenni, com 789 m de altura. Essa zona é dominada por falésias de 500 m de altura.



Tal como as restantes Ilhas Faros, possui diversos cursos de água e lagos pequenos. A vegetação dominante é a relva, sem árvores.

Streymoy encontra-se separada da vizinha Eysturoy, a segunda maior ilha do arquipélago, por um estreito, a leste. A oeste, situa-se a ilha de Vgar e a sul a ilha de Sandoy. Existem ainda três outras pequenas ilhas, situadas na faixa sul de Streymoy: Koltur, Hestur e Nlsoy.

A ilha é habitada por cerca de 21.000 pessoas, representando mais de 40% da população total do arquipélago. A maioria reside na capital Trshavn, que possui uma população de cerca de 15.000 pessoas. Para além de albergar o governo, é também o porto principal, a sede da universidade e o coração do comércio das ilhas.

Outras povoações importantes desta ilha são: Vestmanna, antigo porto de batéis de travessia, a oeste, Kollafjrur, no centro e as pitorescas Saksun e Tjrnuvk, no norte.

De um ponto de vista histórico, Kirkjubur, perto do extremo sul da ilha, é muito importante, uma vez que foi um centro episcopal na idade mdia.

Todas as povoações estão ligadas por estradas alcatroadas. A estrada principal de entrada para Trshavn atravessa um túnel de 2,8 km de extensão. A ligação à ilha de Eysturoy é efectuada por uma ponte. Desde 2002, existe um túnel submarino de 4 km, ligando Streymoy a Vgar, completando assim as ligações por estradas das três ilhas principais.

Streymoy está ligada por barcos regulares às ilhas de Sandoy e Suuroy. No Verão, existem ligações especiais de Trshavn a Hanstholm na Dinamarca, Lerwick na Esccia, Bergen na Noruega e Seyisfjrur na Islndia. O aeroporto mais próximo situa-se na ilha de Vgar.

Streymoy possui diversos trilhos para caminhadas pela natureza. Por toda a ilha existem bons caminhos, com marcações, de forma a que o visitante não se perca nas montanhas. Existem visitas guiadas de autocarro por diversas povoações de Streymoy. Estão ainda disponíveis viagens de barco para observação de aves e de pontos de interesse na costa.E sem falar na beleza e na tranquilidade lugar.











Lidia Gueiler Tejada (Cochabamba, 28 de agosto de 1921 - 9 de maio de 2011) é uma ex-poltica boliviana que foi presidente de seu pas entre 16 de novembro de 1979 e 17 de julho de 1980.

Foi uma dirigente influente da revolução socialista de 1952. Assumiu a presidência da Bolívia em 1979 após o fraccasso do golpe militar de Alberto Natusch Busch. Menos de um ano depois sofreu um golpe militar orquestrado por Luís García Meza e saiu do poder. Depois de ser exilada, tornou-se embaixadora na Venezuela e Colômbia. Saiu da política em 1993.

Faleceu de causas naturais em 9 de maio de 2011.

É parente da actriz estadunidense Raquel Welch, nascida Jo Raquel Tejada.













Hesíone, na mitologia grega, foi uma princesa troiana, filha do Rei Laomedonte, que foi dada como despojo de guerra para Telamon, rei de Salamina, e com quem teve o filho Teucro.

Hesíone era filha de Laomedonte, filho de Ilus II e Eurdice, filha de Adrasto. Laomedonte teve vários filhos: Titono, Lampus, Hicetaon, Podarces,  Hesíone, Cilla, Astoque, Proclia, Medesicaste, Aethylla e Bucolion, este último filho da ninfa Calybe. 

Quando Hracles capturou Troia e entregou Hesíone como escrava de presente para Telamon, Héracles disse que Hesíone poderia escolher qualquer um e levar com ela, Hesíone então escolheu seu irmão, Podarces. Héracles disse que Podarces deveria primeiro virar escravo, e depois ser resgatado por ela; quando Podarces estava sendo vendido Hesíone tirou seu véu e usou-o para resgatá-lo, por este motivo ele mudou seu nome para Pramo, que significa "resgatado". 

Telamon era filho de aco e Endeis

Teucro, filho de Telamon e Hesíone, foi impedido pelo pai de voltar para Salamina, pois havia deixado jax ter uma morte vergonhosa. Ájax era filho de Telamon e Peribeia. 

Teucro foi para Chipre onde fundou Salamina. Evgoras, rei de Chipre, dizia ser descendente de Teucro e de uma filha de Cniras.







1999 TS244 (asteroide 36221) é um asteroide da cintura principal. Possui uma excentricidade de 0.06559420 e uma inclinao de 5.07225º.

Este asteroide foi descoberto no dia 7 de outubro de 1999 por CSS em Catalina.









A-001 foi o segundo teste de aborto da espaonave Apollo, para o Projeto Apollo da NASA (agência espacial dos EUA). Lançado a partir do White Sands Missile Range, Novo Mxico (EUA), em 13 de maio de 1964, o vôo suborbital teve duração de 5 minutos e 50.3 segundos. 

Segundo da série de testes para demonstrar que o sistema de escape no lanamento (LES), podia remover com segurança o Mdulo de Comando e Servio da Apollo (CSM), sob condições críticas de aborto. Diferente do Teste 1, em que o LES foi acionado em terra, essa missão foi feita para demonstrar a capacidade do LES em propelir o CSM com segurança para longe do veículo lançador na zona de alta presso dinmica (supersônica) da trajetória do Saturno.

O veículo de lançamento (VL) foi o segundo na série do Little Joe II, desenvolvidos para realizar testes antecipados e econômicos do LES. O Little Joe II foi impulsionado por sete motores de propelentes sólidos, um sustentador de motor Algol, que sustentou a pressão por 42 segundos, e seis motores Recruit, que queimaram por aproximadamente 1,5 segundos após a ignição. A espaonave consistiu do LES e do modelo do CSM (BP-12).

Uma inaceitável condição de vento forçou o adiamento do lançamento, mas o veículo foi lançado com sucesso em 13 de maio de 1964.Um comando em terra enviou um sinal de aborto, desligou a pressão do veículo lançador (rompendo o revestimento do motor Algol), acionou o LES, armou o controle dos motores e separou o Mdulo de Comando (CM) do Mdulo de Servio (SM). Houve alguns danos estruturais no escudo térmico do Mdulo de Comando pelo contato com o impulsionador na pressão final.Por aproximadamente 44 segundos, o motor de alijamento da torre foi acionado e separou satisfatoriamente a torre do LES do Mdulo de Comando.

A seqüência de aterrissagem foi normal até que o cabo de um dos três pra-quedas principais quebrou, em conseqüência do atrito com a estrutura do escudo do Mdulo de Comando. O pra-quedas se separou, entretanto, o Mdulo de Comando, suportado apenas por dois pra-quedas, desceu à taxas de 9.1 a 7.9 m/s, em vez dos 7.3 m/s previsto com os três pra-quedas.O Mdulo de Comando aterrissou 6,8 km do local, 350.2 segundos após atingir uma altitude de 9,1 km acima do nvel do mar.Com exceção da falha do pra-quedas, todos os objetivos do teste foram alcançados. 

Parte do Projeto Apollo da NASA que ocorreu entre 1961 e 1972, em plena corrida pela conquista da lua.









No beisebol, uma corrida (run) é anotada quando um jogador avança a salvo em volta da primeira, segunda e terceira bases e retorna a salvo à home plate, antes que três eliminaes sejam efetuadas. Um jogador pode anotar rebatendo um home run ou por qualquer combinação de jogadas que o ponha salvo “em base” (isto é, na primeira, segunda ou terceira) como um corredor e em seguida o traga à home. O objetivo do jogo é um time anotar mais corridas que o oponente.

Nas estatsticas do beisebol, um jogador que anota uma corrida é creditado com uma (R). Enquanto corridas anotadas são consideradas uma importante estatística individual, são tidas como menos significativas que corridas impulsionadas (RBIs). Tanto as corridas anotadas como corridas impulsionadas são bastante dependentes do contexto; para uma avaliação mais sofisticada da contribuição de um jogador para a produção de corridas de sua equipe, ver corridas criadas.

Um arremessador é igualmente taxado com corridas cedidas nas suas estatísticas, que se diferenciam entre corridas limpas — as quais têm, estatisticamente, total responsabilidade atribuída ao arremessador — e as chamadas corridas sujas — devido a erros de defesa. Se uma substituição de arremessador ocorre enquanto um corredor está em base, e aquele corredor eventualmente anotar uma corrida, o arremessador que permitiu ao corredor chegar em base é penalizado com a corrida, mesmo ele não estando mais arremessando quando a corrida foi anotada.





Mais uma bandinha qualquer na wikipédia. Não encontrei nada no google, apesar de ser um nome em inglês comum. O legal é que se olhar no histórico, vai ver que ela foi vandalizada várias vezes e seus textos não são nada muito real. Se por ignorância, essa for uma banda famosa que me desculpe, mas este artigo ja existe a bastante tempo e de nada foi produtivo.--   05h08min de 29 de Agosto de 2007 (UTC)

Este artigo é uma lista de factores de conversão entre uma série de unidades.

{| cellpadding="1" cellspacing="2" align="center" style="border: 2px solid #7070ff; float:center;" |- align="center" style="background:#A0A0ff;"! Unidade || Símbolo || Equivalência|- align="center" style="background:#E8E8ff;"| kelvin || align="center" | K || = 1 K|- align="PALALSDMCFIODSDAODCVSDFSDSSSDV|}





Vinhateiro é um bairro oficial da cidade de So Pedro da Aldeia, no caminho para Cabo Frio pela antiga estrada São Pedro-Cabo Frio. Bairro de carácter residencial, era uns dos caminhos por onde passa da Estrada de Ferro Maric de 1937 a aproximadamente 1964.

O Bairro é sede de uma das maiores redes de receptação e distribuição de energia elétrica de So Pedro da Aldeia, realizadas pela prestadora desse serviço na região, a Ampla.

O bairro conta com uma escola municipal que vai até o 9º ano (antiga 8ª série).

No bairro do Vinhateiro se encontra um dos mais famosos pontos turísticos da Regio dos Lagos, a Casa da Flor.

O Vinhateiro tem uma unidade de posto de saúde municipal, além de ter visitas periódicas de agentes de saúde aos moradores.





Um cruzador de Marte é um asteroide cuja rbita cruza a de Marte. Os cruzadores de Marte conhecidos estão listados aqui. Eles incluem os dois troianos numerados: 5261 Eureka e .

Muitas bases de dados, como o Small-object Database Browser do Jet Propulsion Laboratory, só listam como asteroides cruzadores de Marte asteroides com um perlio maior que 1,3 UA. Asteroides com um perélio menor que 1,3 são listados como objetos prximos da Terra, mesmo que eles estejam cruzando a órbita de Marte. Portanto, estes objetos estão listados neste página. Um grazer é um objeto com um perélio menor que o aflio de Marte (1,67 UA) mas maior que o perélio marciano (1,58 UA).





Esses objetos não são listados como cruzadores de Marte em bases de dados como o Small-body Database Browser do Jet Propulsion Laboratory. Eles são listados como objetos prximos da Terra.











Jean Albert Vincent Auguste Perdonnet (Paris, 12 de maro de 1801 — Cannes, 27 de setembro de 1867) foi um engenheiro francs.

Publicou o primeiro livro francês sobre engenharia ferroviária, em 1828. Estudou as causas e maneiras de evitar acidentes ferroviários.

É um dos .







A Seleção Belga de Futebol Feminino representa a Blgica no futebol feminino internacional. 













Phoniscus jagorii é uma espcie de morcego da famlia Vespertilionidae. Pode ser encontrada na Indonsia], Malsia, Filipinas, Tailndia, Vietn e Laos.







Švábenice é uma comuna checa localizada na região de Morvia do Sul, distrito de Vykov.











One Fierce Beer Coaster é o segundo lbum de estdio da banda Bloodhound Gang, foi lançado em 1996.















Genentech, Inc., acrnimo de Genetic Engineering Technology, Inc., é uma empresa estadunidense de biotecnologia, fundada em 1976 por Robert A. Swanson, um capitalista de risco, e pelo bioqumico Dr. Herbert W. Boyer. A empresa é considerada pioneira na indústria de biotecnologia.

Em 12 de maro de 2009, foi anunciada a compra da Genentech pela empresa farmacêutica sua Roche. A Roche pagou USD$ 46,8 bilhões pela empresa de biotecnologia.









Give é um municpio da Dinamarca, localizado na região sudeste, no condado de Vejle.

O município tem uma área de 403,10 km e uma população de 14 090 habitantes, segundo o censo de 2005.





Watermark é o segundo lbum de estdio da musicista irlandesa Enya, lançado em 19 de Setembro de 1988, pelo selo Warner Music. Estrelando como seu maior hit, "Orinoco Flow", Watermark foi o álbum recorde de Enya, e é considerado exemplo nato de música New Age, porém Enya mesma não enquadra seu trabalho neste gênero. Watermark vendeu mais de 11 milhões de cópias mundialmente.

Duas versões do álbum foram lançados. Em 1989, uma versão estendida de Watermark incluiu "Storms in Africa Part II (cantada em inglês)" que tinha sido lançada anteriormente em um CD single conhecido. Algumas versões posteriores omitem mais uma vez essa faixa.

Todas as músicas por Enya e Nicky Ryan. 

















Fórmulas para transformar latitude/longitude em número de pixels X/Y no mapa:

Yokohama encontra-se a 35° latitude Norte e 140° de longitude Leste. Sua posição no mapa é então (90-35)/0.36-1 = 152 pixels a partir do topo da imagem (top) e (180+140)/0.36-1 = 888 pixels a partir da borda esquerda (left).

Se a latitude for Sul ou a longitude Oeste, basta inverter o sinal.

Montral fica a 45° de latitude Norte e 73° de longitude Oeste. Sua posição no mapa é, assim, (90-45)/0.36-1 = 124 pixels a partir do topo da imagem (top) e (180+'''-'''73)/0.36-1 = 296 pixels a partir da borda esquerda (left).

Não hesites em usar o Google para fazer o cálculo, se tiveres preguiça de buscar uma calculadora!

Basta copiar-colar uma das fórmulas acima e substituir os valores.

Sempre que possível, certifica-te de que a localização da tua cidade está correta, comparando-a com a posição de alguma outra cidade conhecida.











A música sacra, em sentido restrito (e mais usado), é a msica erudita própria da tradição religiosa judaico-crist. Em sentido mais amplo é usado como sinônimo de msica religiosa, que é a música nos cultos de quaisquer tradições religiosas.

Argumenta-se que não há uma distinção precisa entre a música que expressa os sentimentos de natureza sagrada ou religiosa e que expressa os demais. As obras sagradas de Bach são musicalmente similares às seculares. Mozart se utilizou de partes de suas composições religiosas em cantatas seculares e trechos de suas peras para fins eclesiásticos. Uma missa também pode ser compilada somente a partir das composições seculares de Haydn.

Por outro lado, Santo Agostinho afirma que "Cantar uma vez é rezar duas" (), sugerindo que há sim pensamentos e sensações que podem ser expressados pela música nos quais uma oração se oferece, separada das palavras da própria oração.

Música, ao contrário da arte ou da arquitetura, não representa objetos físicos e, ao contrário da poesia, é independente do pensamento proposicional. Assim, ela pode levar as emoções humanas a lugares que outras obras de arte não conseguem, uma prospecto de fuga da existência mundana. Música também é apropriada para o caráter de sacrifício do culto, particularmente na tradio crist, sendo uma oferenda a Deus. A msica é uma maneira de permitir que um grande número de fiéis formem uma efetiva comunhão, expressando sua fé e sua oferenda juntos, em público. Finalmente, a música também tem um papel evangélico de atrair aqueles cujo entusiasmo pelos assuntos religiosos não é suficiente por si só.

O cristianismo começou como uma pequena e perseguida seita judaica. A princípio, não houve ruptura com a fé judaica e os cristãos ainda iam às sinagogas e ao Templo de Jerusalm, assim como Cristo tinha feito, e, presumivelmente, ainda mantinham as mesmas tradições musicais em seus encontros privativos. O único registro de música comunal nos Evangelhos é no último encontro entre os discípulos antes da crucificao de Jesus. Fora dos Evangelhos, há uma referência a So Paulo encorajando os efsios e os colossenses a usarem salmos, hinos e músicas espirituais.

Posteriormente, há uma referência em Plnio, que escreve para o imperador Trajano (r. 61-113) pedindo conselhos sobre o que fazer com os cristãos da Bitnia e descreve a prática que eles tinham de se encontrar antes do nascer-do-sol e repetir, antifonalmente "um hino para Cristo, como se fosse para Deus". A salmdia antifonal é a música cantada ou tocada de forma alternada por grupos distintos. A estrutura simétrica dos salmos hebreus torna possível que este método antifonal tenha se originado os serviços litúrgicos dos antigos israelenses. De acordo com o historiador Scrates Escolstico, a introdução deste tipo de canto no culto cristão se deu por causa de Incio de Antioquia (m. 107) que, numa visão, havia visto os anjos cantando em coros alternados.

O uso de instrumentos na música do cristianismo primitivo parece não ter tido boa recepção. No final do século IV e início do V, So Jernimo escreveu que uma donzela cristã não deveria sequer saber como se parecem um lira ou uma flauta, ou pra que servem.

Tradicionalmente, acredita-se que a introdução do rgo se deu no tempo do papa Vitaliano, no século VII.

A expressão foi cunhada pela primeira vez durante a Idade Mdia, quando se decidiu que deveria haver uma teoria musical distinta para a música das missas e a música do culto, e tem em sua forma mais antiga o canto gregoriano. A música sacra foi desenvolvida em todas as épocas da história da música ocidental, desde o Renascimento (Arcadelt, Des Prs, Palestrina), passando pelo Barroco (Vivaldi, Bach, Haendel), pelo Classicismo (Haydn, Mozart, Nunes Garcia), pelo Romantismo (Bruckner, Gounod, Csar Franck, Saint-Sans) e finalmente o Modernismo (Penderecki, Amaral Vieira).

Algumas formas que se enquadram dentro da música sacra são os motetes, que são peças baseadas em textos religiosos - quase sempre em latim, os salmos, que são uma forma particular de motetes baseadas no Livro dos Salmos, a missa, oriunda da liturgia católica e geralmente dividida em seis partes básicas (Kyrie, Gloria, Credo, Sanctus, Benedictus e Agnus Dei) e o rquiem, ou missa dos mortos, que inclui as partes básicas da missa e mais outras (Dies Irae, Confutatis, Lacrimosa, etc.).

Alguns textos musicados em motete, por vários compositores, são:

















Brecher (asteróide 4242) é um asteride da cintura principal, a 2,6839982 UA. Possui uma excentricidade de 0,1408272 e um perodo orbital de 2 016,71 dias (5,52 anos).

Brecher tem uma velocidade orbital mdia de 16,8516293 km/s e uma inclinao de 0,31307º.

Este asteride foi descoberto em 28 de Maro de 1981 por Harvard Observatory.













Historietas Assombradas (para Crianças Malcriadas) é uma srie de animao brasileira baseada no curta-metragem homnimo criado por Victor-Hugo Borges. Produzida pela Glaz Entretenimento e animada no Copa Studio, estreou em 4 de março de 2013 no Cartoon Network. Após a primeira temporada com 14 episódios de 11 minutos de duração, a Glaz planeja criar em julho uma segunda temporada, porém com 26 episódios de 14 minutos.  Desde sua estréia, a série foi campeã de audiência entre o público infantil.

Recentemente foi adquirida para exibição internacional pela distruibuidora 9 Story Entertainment com o título de Haunted Tales for Wicked Kids.  Está em exibição na TV Brasil desde 7 de outubro em sinal aberto.

Pepe é um garoto malcriado e preguiçoso de onze anos, que mora com sua avó, uma velha bruxa, e trabalha com entregador para ela, cujo trabalho é vender artefatos e poções mágicas pela internet. Os produtos criados por ela, levam Pepe, seu cão Ramirez, e seus amigos Marilu, Roberto, Guto e Gastón (gmeos siameses) a enfrentarem monstros, espritos e toda espécie de criatura sobrenatural.

O episdio piloto da série com 11 minutos de duração e que usou uma mistura de animação em stop-motion e 3D, foi produzido em função do I Programa de Fomento à Produção e Teledifusão de Séries de Animação Brasileiras (ANIMATV) e lançado em 2010, tendo sido selecionado para a mostra competitiva do Festival de cinema de animao de Annecy. 

A série criada por Victor-Hugo Borges, produzida pela Glaz Entretenimento e animada no Copa Studio, é baseada no curta-metragem homônimo. Após a animação original ter ganho diversos prêmios, foi adaptada com incentivo da lei 12.485, cujo texto obriga canais por assinatura a exibir programas brasileiros através de cotas, e do Cartoon Network, após ser selecionada na chamada pública PRODAV (Programa de Apoio ao Desenvolvimento do Audiovisual Brasileiro) de janeiro de 2009 e financiada pelo Fundo Setorial do Audiovisual da Ancine. No entanto, o curta sofreu algumas alterações pois Victor-Hugo Borges estava "pensando em uma fórmula que funcionasse para a tevê." Dentre as mudanças que começaram a acontecer em 2011, a série ganhou um "ritmo mais ágil e humor mais 'histérico'" e que segundo o criador "traz humor e referências para agradar tanto o público infantil, como os adultos".

Victor-Hugo Borges disse que para "pode[r] mostrar o Brasil numa série de animação, temos que mostrar muita diversidade. Acho que atingimos essa diversidade; porém tudo parece pertencer ao mesmo 'mundo'". Ele também afirmou que apesar de "mostrar um monstro diferente em cada episódio", a série não usa uma narrativa de arco e que "Os telespectadores vão ver que existem elementos que vão agregando elementos a longo prazo, como alguns relacionamentos acontecem, e como um monstro influencia na história". Ciente do pblico alvo da série, Borges disse ter adicionado "algumas 'colheres de açúcar' no processo criativo", mas que ela "pode dar medo até em adultos em determinados momentos".

Em julho de 2013, o Ibope divulgou que a série foi o programa infantil mais assistido do Brasil no período entre março e junho de 2013, superando inclusive produções americanas consagradas como Hora de Aventura e Apenas um Show. 











Em trigonometria, a lei dos senos é uma relação matemtica de proporção sobre a medida de tringulos arbitrários em um plano. Em um triângulo ABC qualquer, inscrito em uma circunferência de raio r, de lados BC, AC e AB que medem respectivamente a, b e c e com ângulos internos ,  e  vale a seguinte relação:

Para demonstrar a lei dos senos, tomamos um triângulo ABC qualquer inscrito em uma circunferência de raio r. A partir do ponto B pode-se encontrar um ponto diametralmente oposto D, e, ligando D a C, formamos um novo triângulo BCD retângulo em C.

Da figura, pelo teorema do ngulo inscrito podemos chegar a conclusão que , porque determinam na circunferência uma mesma corda . Desta forma, podemos relacionar:

Fazendo todo este mesmo processo para os ângulos  e  teremos as relações:

em que b é a medida do lado AC, oposto a , c é a medida do lado AB, oposto a , e 2r é uma constante.

Logo, podemos concluir que:

Outro modo de demonstrar é usando geometria analtica com vetores:Definimos um triângulo formado pela soma  e o resultante  e os ângulos , e  correspondendo respectivamente aos vetores  e ,  e ,  e . Sabendo que o dobro da área, representada por , do triângulo formado entre os vetores  e  é calculada com o módulo do produto vetorial entre eles e que:

Sendo  o ângulo entre os vetores  e , dessa forma temos o seguinte desenvolvimento:

Que pode ser representado como a lei dos senos que conhecemos:

Pois é uma relação possível de se inverter.

Em um tringulo esfrico existe uma lei muito parecida:

A lei dos senos na trigonometria plana é o caso limite desta lei; o triângulo plano é o limite de um triângulo esférico quando os lados tendem a zero, e, no limite, .









Esta  contém páginas sobre anarquistas ilegalistas.



A página exibida é uma cópia em cache da página requisitada e pode não estar atualizada.

Brian Bórumha mac Cennétig, conhecido em ingls como Brian Boru (941 — 23 de Abril de 1014) nasceu perto de Killaloe, no moderno condado de Clare, na Irlanda.

Tendo nascido Brian mac Cennétig (Brian filho de Kennedy), acabou por se tornar conhecido pelo nome anglicizado de Brian Boru ou em galico Brian Bóirmhe, que significam o dos tributos, pois que tributou diversos fundos de outros governantes menores da Irlanda, tendo-os utilizado para reconstruir os mosteiros e as bibliotecas que haviam sido destruídas durante as invasões dos Vikings. 

Tornou-se rei de Munster em 976, tendo em 1002 ascendido ao cargo de Grande Rei de toda a Irlanda (em inglês High King of All Ireland e irlandês Árd Righ Gaidel Éirinn); nos registos eclesiásticos surge ainda referenciado, para além de Rei da Irlanda, como Imperador dos Escotos (Rex Hiberniæ et Imperator Scottorum).

Brian Boru morreu numa Sexta-Feira Santa, 23 de Abril de 1014, durante a batalha de Clontarf, em que defrontava os Vikings. Sem o seu heróico líder, a Irlanda caiu no caos e na anarquia dinástica, e nunca mais voltou a ficar unida sob o domínio de um irlandês. No entanto, a sua fama continuou a ser tão grande que os seus descendentes, os O’Briens, tornaram-se subsequentemente uma das principais famílias do país.

Ainda hoje o símbolo nacional da Irlanda, convertido em braso de armas, é a Harpa de Brian Boru, conservada no Trinity College de Dublin, e que se diz ter em tempos pertencido ao soberano irlandês. É esta mesma harpa que figura no reverso das moedas de euro irlandesas.











A Different Story: Special Edition é o lbum de estreia da cantora Deborah Blando numa edição especial lançada somente no Brasil, em 1993.

Produzido por David Wolff, a edição especial do álbum tinha por objetivo alcançar o público brasileiro com a promoção de algumas faixas exclusivamente gravadas em portugus, após a estreia de Deborah no mercado mundial. Lá estão "A Maçã", antigo sucesso do cantor Raul Seixas, e uma nova versão da música "Innocence", que apresenta o segundo refrão em português. "Decadence Avec Elegance" também ganhou uma segunda roupagem com vocal melhor trabalhado.

Lançado em 1991, a primeira edição de "A Different Story" obteve uma vendagem em torno de 150 mil cópias no Brasil e foi produzida inteiramente em ingls. A realização de seu projeto - e o objetivo de uma cantora, a princípio, projetar-se para o mercado externo - pode ser considerado como um caso raro na discografia de um artista brasileiro.

A versão de Deborah para A Maçã, originalmente composta por Raul Seixas para o álbum "Novo Aeon", de 1975, fez estrondoso sucesso e, de fato, veio a corroborar como uma das músicas mais tocadas no ano de 1993, sobretudo após a sua inclusão na trilha sonora da novela "O Mapa da Mina".

"You Really Got Me", outra regravação (The Kinks), conta com a participação de Gordon Grody nos vocais.







, também conhecido como "Baku-Ten", é uma série anime de 2004 produzida pelo estúdio de animação GONZO e realizada por Koichi Ohata.

O anime apresenta um Japão do Futuro, onde uma organização denominada RAPT, responsável pela paz de Tókio, domina a cidade. Nos subterrâneos, a organização cria monstros técno-orgânicos, tentando criar o ser perfeito "para garantir um futuro livre". Kyohei é um simples estudante, que sonha em ir para a França. Para pagar a viagem, ele começa a trabalhar de cozinheiro para as garotas Meg, a mecânica; Jo, a atiradora prodígio; Amy, a especialista em computadores; e Sei, que trabalha para Bai Lan. Elas trabalham como mercenárias, e fazem de tudo por dinheiro. Elas descobrem a agenda secreta da RAPT, e muita confusão vem por aí...

01 - O inferno se aproxima silenciosamente

02 - A atiradora sem coração

03 - A cidade onde uivam as bestas

04 – Irmãos, morte ao amanhecer

05 - A mansão onde rastejam os Deuses

06 – Lave esse jardim de rosas em sangue

07 – Céu negro

08 - O fugitivo cheio de feridas

09 - A festa do dragão

10 - Cyberterritório

11 - O anjo do Leste, o falcão do Oeste

12 - Tsutenkaku encharcado de lágrimas

13 – Batalha sangrenta!

14 – Crianças selvagens

15 - O mar, os maiôs e os monstros marinhos

16 – Batalha no mundo demoníaco

17 - Confronto! Os dois anjos

18 – O colega imortal

19 – Plano 24 horas

20 – Auto-estrada da aniquilação 

21 – Um tiro ao túmulo de ferro

22 - O demônio que ama

23 - O campo de execução no mar vermelho

24 – Anjos detonem! - Final



A personagem Jo, è originalmente do Anime Neon Genesis Evangelion, Rei, conforme o texto extraído do site Oficial e do Wikipdia.

"As personagens de Yoshiyuki Sadamoto tem contribuído para a popularidade do Evangelion. Os designs atraentes de Sadamoto das 3 líderes femininas, Asuka, Rei e Misato, líder por extremos preços de merchandise (especialmente de Rei, a "Premium Girl"), e eles tem sido imortalizados na comunidade dōjinshi, modelos de kit de garagem, e em subsequente no anime (como Burst Angel). "



John Banister (Twigworth, Gloucestershire, 1650 – Roanoke, Virginia, maio de 1692) foi um botnico, entomologista e clrigo britnico, especialista em moluscos.

Banister fez seus estudos na Magdalen College de Oxford, obtendo o título de bacharel em artes em 1671 e o de mestre em artes em 1864. Foi ordenado padre na Igreja da Inglaterra em 1676. Em 1678, foi enviado como missionário para a colónia britânica da Virgnia, na América do Norte, instalando-se como agricultor para custear suas pesquisas em botnica. 

Apaixonado desde jovem pela botânica, começou a constituir um herbrio e uma coleção de histria natural seguindo o modelo da "Natural History of Oxfordshire" ( 1677) de Robert Plot (1640-1696).

Enviou seus espécimes para numerosos naturalistas , e muitos destes foram utilizados em várias publicações. Martin Lister (1638-1712) utilizou na publicação "Historia conchyliorum" ( 1686-1688), John Ray (1627-1705) na "Historia plantarum" ( volumes dois e três, 1688 - 1704), Leonard Plukenet (1642-1706) na "Phytographia" ( 1691-1705) e Robert Morison (1620-1683) na sua obra "Plantarum historiae" ( volume três, 1699).

Banister não é autor de nenhuma obra pessoal, porém algumas de suas cartas foram publicads por Lister na "Philosophical Transactions of the Royal Society", e por James Petiver ( 1663-1718) nas "Monthly Miscellany" e "Philosophical Transactions". Alguns utilizaram as suas observações sem mesmo mencionar a autoria, como Robert Beverley (1673-1722) em "History and Present State of Virginia" ( 1705).

As suas coleções e os seus catálogos, onde descreveu 340 espcies de plantas, foram adquiridos por Sir Hans Sloane (1660-1753) e , posteriormente, incorporados ao acervo do Museu Britnico. 

O gnero Banisteria L. da família das malpighiaceae foi dedicado em sua homenagem. O gênero da espécie Banisteriopsis caapi ( também conhecida como Ayahuasca ou Yage) recebeu também o nome de Banister.









Conus spiceri é uma espécie de gastrpode do gênero Conus, pertencente a família Conidae.







O Condado de Chickasaw é um dos 99 condados do estado norte-americano de Iowa. A sede do condado é New Hampton, que é também a sua maior cidade. O condado tem uma área de 1309 km (dos quais 2 km² estão cobertos por água), uma população de  habitantes, e uma densidade populacional de 11 hab/km² (segundo o censo nacional de 2010). O condado foi fundado em 1851 e recebeu o seu nome a partir da tribo ameríndia Chickasaw.











Cataulacus bequaerti é uma espécie de formiga do gênero Cataulacus, pertencente à subfamília Myrmicinae.







 (pronúncia em romeno: ; em alemo: Klausenburg; em hngaro: Kolozsvár; em latim: Napoca, Castrum Clus ou Claudiopolis; em idiche: קלויזנבורג, Kloiznburg), até 1974 Cluj, é a terceira maior cidade da Romnia, capital do jude (distrito) de Cluj, no noroeste da Transilvnia. Geograficamente, está situada a uma distância igual das três principais capitais nacionais da região, Bucareste (498 km), Budapeste (354 km), e Belgrado (327 km). A cidade se localiza no vale do rio Someul Mic, e também é a capital da provncia histrica da Transilvânia.

Em julho de 2007 310.243 habitantes viviam dentro dos limites da cidade, um declínio sutil em relação aos números registrados no censo de 2002. A rea metropolitana de Cluj-Napoca tem uma população de 352.646 habirantes, enquanto a população da área periurbana excede os 400.000 residentes. O novo governo metropolitano de Cluj-Napoca foi implementado a partir de junho de 2008. Já de acordo com dados de 2007, fornecidos pelo serviço de registro populacional do condado, a população total da cidade alcançaria 392.276 pessoas. Este número, no entanto, não inclui a população flutuante de estudantes e outros não-residentes - uma média de mais de 20 mil pessoas por ano, durante o período de 2004-2007, segundo a mesma fonte.

A cidade se estende a partir da Igreja de So Miguel, na Piaa Unirii ("Praça União"), construída no sculo XIV e que recebeu o nome de So Miguel Arcanjo, padroeiro da cidade. As fronteiras do município englobam uma área de 179,52 km². Uma análise realizada por uma agência imobiliária romena indicou que, devido ao desenvolvimento da infraestrutura, comunas como Feleacu, Vâlcele, Mărtineşti, Jucu e Baciu eventualmente se tornarão bairros da cidade, o que ampliará ainda mais a sua área.

Hoje em dia a cidade é um dos principais centros acadêmicos, culturais, industriais e comerciais da Romênia. Entre outras instituições, ela hospeda a maior universidade do país, a Universidade Babe-Bolyai, com o seu famoso jardim botnico; instituições culturais de renome nacional, assim como o maior banco privado romeno. De acordo com a revista americana InformationWeek, Cluj-Napoca está se tornando rapidamente a "tecnpolis" da Romênia.

A primeira menção escrita do nome – como um Distrito Real – foi feita em 1213, sob o nome latino Castrum Clus. No entanto, apesar do fato de Clus, como nome do condado, ter sido registrado anteriormente, no documento Thomas comes Clusiensis, de 1173, acredita-se que o nome do condado venha do nome do castrum - que poderia ter existido já antes de sua primeira menção, em 1213 - e não vice-versa. Quanto ao nome do campo, já há um certo consenso de que é uma derivação do termo latino clausa – clusa, com o significado de "lugar fechado", "estreito", "ravina". Significados similares são atribuídos ao termo eslavo kluč e ao alemo Klause – Kluse ("desfiladeiro") Uma hipótese alternativa relaciona o nome da cidade ao seu primeiro magistrado, Miklus – Miklós / Kolos.

A forma em hngaro do nome da cidade, registrado pela primeira vez em 1246, como Kulusuar, passou por diversas mudanças fonéticas ao longo dos anos (uar/vár significa "castelo" em húngaro); a variante Koloswar apareceu pela primeira vez num documento de 1332. O nome saxo da cidade, Clusenburg/Clusenbvrg, apareceu em 1348, e em 1408 a forma Clausenburg foi usada. O nome romeno da cidade costumava ser grafado de maneira alternada, tanto como Cluj como Cluş – esta última tendo sido utilizada por Mihai Eminescu em sua obra Poesis. O nome da cidade foi mudado oficialmente para Cluj-Napoca em 1974 pelas autoridades comunistas romenas. Entre as possíveis etimologias de Napoca ou Napuca estariam o nome de algumas tribos dcias, como os Naparis ou Napaei, o termo grego napos (νάπος), que significa "vale arborizado", ou ainda da raiz indo-europia *snā-p- (Pokorny 971-2), "fluir", "nadar", "molhar". Independentemente destas hipóteses, os acadêmicos concordam que o nome do assentamento é anterior à conquista romana, ocorrida no ano de 106.

Em eslovaco a cidade é conhecida como Kluž.. Em idiche é conhecida como  (Klazin) ou  (Kloyznburg).

O Imprio Romano conquistou a região da Dcia em 101 e 106, durante o reinado do imperador Trajano, e Napoca, o povoado romano fundado pouco depois, foi registrado numa pedra miliria descoberta em 1758 nas vizinhanças da cidade. O sucessor de Trajano, Adriano, garantiu a Napoca o status de municipium, e deu-a o nome de municipium Aelium Hadrianum Napocenses. Mais tarde, no sculo II, a cidade ganhou o status de colonia, e passou a se chamar Colonia Aurelia Napoca. Napoca tornou-se a capital da província da Dacia Porolissensis, e passou a ser a sede do procurador romano. A colônia foi abandonada em 274 pelos romanos, e não existem mais referências a quaisquer assentamentos urbanos na região por boa prte do milênio seguinte.

No início da Idade Mdia, dois grupos de edifícios existiam no local ocupado pela cidade hoje em dia: a fortaleza de madeira em Cluj-Mănăştur (Kolozsmonostor), e o povoado civil que se desenvolveu em torno da atual Piaţa Muzeului ("Praça do Museu"), no centro da cidade. Embora a data precisa da conquista da Transilvnia pelos magiares não seja conhecida, os primeiros artefatos deste povo encontrados na região datam da primeira metade do sculo X. De qualquer maneira, depois deste período, a cidade passou a fazer parte do Reino da Hungria. O rei Estevo I fez da cidade a sede do condado-castelo de Kolosz, e o rei-santo Ladislau fundou a abadia de Cluj-Mănăştur (Kolozsmonostor), eventualmente destruída durante as invasões trtaras de 1241 e 1285. Um castelo e uma aldeia foram construídos a noroeste da antiga Napoca no fim do sculo XII; esta nova vila foi colonizada por numerosos grupos de saxes transilvanos, encorajados a fazê-lo durante o reinado do príncipe-herdeiro Estevo, Duque da Transilvânia. As primeiras menções confiáveis ao povoado datam de 1275, num documento do rei Ladislau IV, quando a vila (Villa Kulusvar) foi doada ao Bispo da Transilvânia. Em 19 de agosto de 1316, já durante o reinado de Carlos I da Hungria, Cluj recebeu o status de cidade (em latim: civitas), como recompensa pela contribuição dos saxões à derrota do voivode rebelde da Transilvânia, László Kán.

Muitas corporaes de ofcio foram estabelecidas na cidade, na segunda metade do sculo XIII, e um substrato burgus, baseado no comércio e na produção de artefatos retirou a liderança da cidade das mãos da elite mais antiga, proprietária de terras. Através dos privilégios concedidos por imperador do Sacro Imprio Romano-Germnico, Sigismundo de Luxemburgo, em 1405, a cidade optou por ficar fora da jurisdição dos voivodes, vice-voivodes e juízes reais, obtendo o direito de eleger um jri de doze membros todo ano. Em 1488 o rei Matias Corvino (nascido em Klausenburg, em 1440) ordenou que o centunvirato—o conselho da cidade, que consistia de cem homens—tivesse uma de suas metades composta por homines bone conditiones ("homens de boas condições", os ricos), e a outra composta por artesãos e comerciantes; juntos, elegeriam o presidente do júri e o próproi júri. Enquanto isso, um acordo foi assinado que estabeleceu que metade dos representantes do conselho da cidade deveriam ser escolhidos entre os húngaros, metade da população saxã, enquanto os cargos judiciais seriam ocupados em sistema de rodízio. Em 1541 Klausenburg se tornou parte do Principado da Transilvnia, que conquistou a independência depois que os turcos otomanos ocuparam a parte central do Reino da Hungria; seguiu-se um período de relativo florescimento econômico e cultural. Embora Alba Iulia tenha servido como capital política para os prncipes da Transilvânia, Klausenburg pode gozar de muito da atenção destes, que estabeleceram ligações entre a cidade e os principais centros da Europa Oriental na época, como Koice, Cracvia, Praga e Viena.

Em termos de religio, as idéias reformistas apareceram pela primeira vez no meio do sculo XVI. Durante o serviço de Gáspár Heltai como pregador, a tendência ao luteranismo cresceu em importância, assim como a doutrina sua do calvinismo. Em 1571 a Dieta de Turda adotou uma religião mais radical, o unitarianismo de Ferenc Dvid, caracterizado pela interpretação livre da Bblia e pela negação do dogma da Trindade.Estevo Bthory fundou uma academia jesuta em Klausenburg, para promover o movimento anti-Reforma, sem obter, no entanto, muito sucesso. Por um ano, entre 1600 e 1601, Cluj se tornou parte da unio pessoal de Miguel, o Valente. Com o Tratado de Karlowitz, em 1699, Klausenburg passou a fazer parte da Monarquia de Habsburgo.

No sculo XVII Cluj sofreu com grandes calamidades, sofrendo com a praga e com incndios devastadores. O fim do século trouxe o fim da ocupação turca, porém viu a cidade ser esvaziada de muito de sua riqueza, de sua liberdade municipal, de sua posição central em termos de cultura, de sua significância política e até mesmo de sua população. Gradualmente ela reconquistou a sua posição importante dentro da Transilvânia como quartel-general do Gubernium e das Dietas entre 1719 e 1732, e depois de 1790 até a revoluo de 1848, quando o Gubernium foi movido para Hermannstadt. Em 1791 um grupo de intelectuais romenos organizou uma petio, conhecida como Supplex Libellus Valachorum, que foi enviada para o imperador, em Viena; a petição exigia a igualdade da nação romena na Transilvânia, com relação às outras nações governadas pelo Unio Trium Nationum, porém acabou sendo rejeitada pela Dieta de Cluj.

A partir de 1830 a cidade se tornou o centro do movimento nacional húngaro dentro do principado. Este movimento teve como consequência a Revolução Húngara de 1848, que explodiu num confronto militar em que os austracos ganharam o controle da Transilvânia, aprisionando os húngaros entre dois flancos. O exército húngaro, no entanto, comandado pelo general polons Jzef Bem, lançou uma ofensiva que recapturou Klausenburg no Natal daquele ano. Após as revolues de 1848 um regime absolutista foi estabelecido, sucedido por um regime liberal, em 1860. Foi neste período que a igualdade de direitos foi concedida aos romenos, ainda que apenas brevemente, já que em 1865 a Dieta de Cluj aboliu as leis votadas em Sibiu, e proclamou a Lei de 1848, garantindo a união da Transilvânia com a Hungria. Antes de 1918, as únicas instituições de ensino que lecionavam em romeno na cidade eram duas escolas elementares geridas pela igreja. Os primeiros peridicos no idioma apareceram em 1903.

Depois do Compromisso Austro-Hngaro de 1867, Klausenburg e toda a Transilvânia estavam novamente integrados ao Reino da Hungria. Durante este período, Kolozsvár esteve entre as maiores e mais importantes cidades do reino, e foi a capital do condado de Kolozs. A situação dos romenos na Transilvânia, no entanto, ainda era ruim, devido à opressão e perseguição que sofriam. Esta situação encontrou expressão no Memorando Transilvano, uma petição enviada em 1892 pelos líderes políticos dos romenos transilvanos ao imperador austríaco, Franz Joseph. A petição pedia por igualdade de direitos com os húngaros, e exigia um fim às perseguições e tentatovas de magiarizao. O imperador repassou o memorando para Budapeste, e seus autores, entre eles Ioan Raiu e Iuliu Coroianu, foram julgados e condenados a longas sentenças de prisão por "alta traição", em Kolozsvár/Cluj, em maio de 1894. Durante o julgamento, aproximadamente 20.000 pessoas foram a Cluj demonstrar seu apoio aos réus pelas ruas da cidade.

Em 26 de setembro de 1895 o imperador Franz Joseph visitou a cidade vizinha de Bnffy-Hunyad (atual Huedin, com o fim das manobras do exército húngaro na Transilvânia, e recebeu entusiásticas boas-vindas do povo local, que construiu um arco decorado com as flores e plantas da região especialmente para a ocasião. Em 1897 o governo húngaro decidiu que apenas topnimos húngaros deveriam ser usados, e passou a proibir o uso de versões alemãs ou romenas do nome da cidade nos documentos oficiais.

No outono de 1918, à medida que a Primeira Guerra Mundial chegava ao seu fim, Cluj se tornou um centro de atividade revolucionária, encabeçada por Amos Frâncu que, no dia 28 de outubro de 1918 fez um apelo pela "união de todos os romenos". Trinta e nove delegados foram eleitos na cidade para comparecer à proclamação da unio com o Reino da Romnia, em Alba Iulia, em 1 de dezembro do mesmo ano, posteriormente reconhecida pelo Tratado de Trianon. O perodo entre-guerras viu as novas autoridades embarcarem numa campanha de "romenização": uma esttua da Loba Capitolina, doada por Roma, foi erguida em 1921; em 1932 uma placa escrita pelo historiador Nicolae Iorga foi colocada na estátua de Matias Corvino, enfatizando a sua herança (paterna) romena; e uma imponente catedral ortodoxa começou a ser construída, numa cidade onde apenas um décimo dos habitantes pertencia à igreja estatal. Esta empreitada, no entanto, teve pouca efetividade: em 1939, os húngaros ainda dominavam a economia, assim como (até um certo ponto) a vida cultural local—por exemplo, Cluj tinha cinco jornais diários em húngaro e apenas um em romeno. Em 1940 Cluj, juntamente com o resto da Transilvnia do Norte, foi devolvida à Hungria, através da Segunda Arbitragem de Viena, imposta pela Alemanha nazista e pela Itlia fascista. Depois da ocupação da Hungria pelos alemães, em março de 1944, um governo-fantoche foi instalado, sob Dme Sztjay, e medidas anti-semitas foram implementadas em grande escala na cidade. O quartel-general local da Gestapo localizava-se no Hotel New York. Em maio do mesmo ano as autoridades começaram a transportar os judeus para o Gueto de Cluj-Napoca. O extermínio dos 16.148 judeus enclausurados ocorreu através de seis deportações para Auschwitz, entre maio e junho de 1944. Apesar de correrem o risco de sofrer severas punições da administração húngara de Mikls Horthy, muitos judeus conseguiram cruzar a fronteira para a Romênia com a ajuda de intelectuais como Emil Haieganu, Raoul orban, Aurel Socol e Miskolczy Dezső, além de diversos camponeses locais de Mănăştur. Em 11 de outubro de 1944 a cidade de Cluj foi capturada pelas tropas romenas e soviticas, e foi formalmente reintegrada ao Reino da Romnia pelos tratados de Paris em 1947. Em 24 de janeiro, 6 de maro e 10 de maio de 1946, os estudantes romenos que haviam voltado para Cluj após a reintegração da Transilvânia do Norte se insurgiram contra as pretensões de autonomia de húngaros nostálgicos e contra as novas imposições dos soviéticos, o que resultou em distúrbios e violência nas ruas.

A Revoluo Hngara de 1956 teve um efeito poderoso na cidade; e houve a possibilidade real de que as demonstrações feitas por estudantes simpatizantes com seus companheiros do outro lado da fronteira pudesse escalar e virar uma revolta. Os protestos deram às autoridades um pretexto para acelerar o processo de "unificação" das universidades locais, Babeş (romena) e Bolyai (húngaro), que supostamente já era planejado antes dos eventos daquele ano. Os húngaros continuaram formando a maioria da população da cidade até a dcada de 1960, quando o número de romenos ultrapassou o de húngaros, devido ao influxo populacional ocorrido como consequência das políticas de industrializao forçada da cidade implementadas pelo governo socialista. Durante o perodo comunista a cidade experimentou um significativo desenvolvimento industrial, assim como um estímulo ao setor de construo civil. Em 16 de outubro de 1974, quando a cidade celebrou 1850 anos desde sua primeira menção, como Napoca, o governo alterou oficialmente o nome da cidade, adicionando "Napoca" a ele.

Durante a Revoluo Romena de 1989, Cluj-Napoca foi um dos cenários da rebelião: 26 pessoas morreram e aproximadamente 170 ficaram feridas. Com o fim do regime totalitário, o político nacionalista Gheorghe Funar elegeu-se prefeito, e governou a cidade pelos próximos 12 anos. Seu mandato foi marcado por uma forte presença de nacionalismo romeno e por atos de provocações étnicas contra a minoria húngara da cidade. Esta situação turbulenta afastou os investimentos estrangeiros; no entanto, em junho de 2004 um novo governo assumiu o cargo, e a cidade entrou num período de rápido crescimento, tanto em termos econômicos quanto demográficos—e projeta-se que a população da cidade dobre de tamanho no fim da dcada de 2010. Desde 2004 o prefeito tem sido Emil Boc, presidente do Partido Democrata.

Localizada na parte central da Transilvnia, Cluj-Napoca tem uma área de 179,5 km². A cidade está exatamente no ponto onde se encontram as montanhas Apuseni, o planalto de Someş e a planície transilvana. Ela se estende pelos vales dos rios Someul Mic e Nad, chegando até mesmo aos vales secundários dos rios Popeti, Chintu, Borhanci e Popii. A parte sul da cidade ocupa as partes mais altas das encostas norte do Monte Feleac, e está cercada em três lados por morros e montanhas com alturas que variam de 500 a 700 metros de altura. O planalto de Someş se situa a leste, enquanto a parte norte da cidade inclui Dealurile Clujului ("os morros de Cluj"), com seus picos, Lombului (684 m), Dealul Melcului (617 m), Techintău (633 m), Hoia (506 m) e Gârbău (570 m). Outras montanhas se localizam nos distritos a oeste, e os montes de Calvaria e Cetuia (Belvedere) localizam-se próximo ao centro da cidade.

Construída nas margens do rio Someşul Mic, a cidade também é cruzada por riachos e canais, tais como o Pârâul Ţiganilor, Pârâul Popeşti, Pârâul Nădăşel, Pârâul Chintenilor, Pârâul Becaş, Pârâul Murătorii; o Canalul Morilor corre pelo centro da cidade.

Uma flora variada cresce no Jardim Botnico de Cluj-Napoca; muitos animais também encontraram um refúgio ali. Fundado no sculo XIX, o parque também possui um lago artificial, com uma ilha, assim como o maior cassino da cidade. Outros parques importantes da cidade incluem o Parque Iuliu Haieganu, da Universidade Babe-Bolyai, que apresenta uma grande infra-estrutura para esportes, o Parque Hadeu, com o distrito epônimo que contém as casas dos estudantes, e os parques "Cetăţuia" e da Ópera, o último situado atrás do prédio da pera Romena de Cluj-Napoca.

A cidade é cercada por florestas e pradarias. Espécies raras de plantas, como a orqudea-calypso e a ris podem ser encontradas nas duas reservas botânicas de Cluj-Napoca, Fnaele Clujului e Rezervaţia Valea Morii ("Reserva do Vale do Moinho"). Animais como javalis, texugos, raposas, coelhos e esquilos também vivem em áreas florestais próximas, como Făget e Hoia. Esta última é sede do parque etnográfico Romulus Vuia, com exibições que datam de 1678. Diversas lendas urbanas narram encontros com extraterrestres na floresta de Hoia-Baciu, bem como a existência de redes imensas de catacumbas que ligariam as antigas igrejas da cidade, e até mesmo a presença de um monstro no lago vizinho de Tarnia.

Uma estao de esqui moderna, com 750 metros de comprimento, está localizada no Morro Feleac, com uma diferença de altitude de 98 metros entre seus pontos mais alto e mais baixo. Outra estação de esqui em Bioara se localiza a aproximadamente 50 quilmetros de Cluj-Napoca. A rea metropolitana da cidade ainda inclui dois resorts de verão e spas, os Banhos de Cojocna e Someeni.

Existe um grande número de castelos nos campos em torno da cidade, construídos pelas famílias nobres que dominaram a cidade na Idade Mdia. O mais famoso deles é o Bonida Bnffy Castle—já descrito como o "Versalhes da Transilvânia"—na vila vizinha de Bonida, a 32 km do centro da cidade. Em 1963 o castelo foi usado como set de filmagem para o filme Pădurea spânzuraţilor, do diretor Liviu Ciulei, indicado à Palma de Ouro no Festival de Cannes de 1965 (e que rendeu a Ciulei o prêmio de melhor diretor). Existem outros castelos localizados nos arredores da cidade; o castelo de Bonţida, na realidade, não é nem mesmo o único castelo da região construído pela família Bánffy: na comuna de Gilu, por exemplo, encontra-se o Castelo Wass-Bánffy, enquanto outro Castelo Bánffy está localizado na região de Rscruci.

O mosteiro de Nicula, construído durante o sculo XVIII, é um importante centro de peregrinao no norte da Transilvânia. No mosteiro encontra-se a célebre Madona de Nicula, supostamente responsável por muitos milagres, segundo seus devotos. O cone teria chorado entre 15 de fevereiro e 12 de maro de 1669. Durante este período nobres, oficiais, clrigos e pessoais laicas vieram vê-los, e declararam-se "petrificadas" pela maravilha que haviam visto. Durante a Festa da Dormio da Theotokos, em ocasião da morte da Virgem Maria, em 15 de agosto, mais de 150.000 pessoas de todo o país visitam o mosteiro.

Cluj-Napoca tem um clima continental, caracterizado por veres quentes e invernos frios. O clima é influenciado pela proximidade da cidade com as Montanhas Apuseni, assim como pelo seu grau de urbanizao.Algumas influências do oeste, especialmente do Atlntico, se fazem presentes durante o inverno e o outono. As temperaturas no inverno frequentemente caem para baixo de 0°C, embora raramente passem de -10 °C. Na média, a neve cobre o solo por 65 dias a cada inverno. No verão a temperatura média é de aproximadamente 18 °C (média em julho e agosto), apesar de temperaturas poderem chegar a 35-40 °C, no meio do verão, especialmente no centro da cidade. Embora a precipitao e a umidade relativa do ar sejam baixas, podem ocorrer tempestades fortes durante as épocas mais quentes. Durante a primavera e o outono as temperaturas variam de 13 a 18 °C, e a precipitação tende a ser mais elevada que durante o verão, com chuvas mais fracas, porém mais frequentes.

[[Ficheiro:CL CJ-N 2008.png|thumb|right|Composição da câmara local:]]O governo da cidade é encabeçado por um prefeito, que desde 2004 é Emil Boc, reeleito em 2008. As decisões são aprovadas e discutidas por um conselho local (consiliu local), composto por 27 representantes eleitos. A cidade é composta por 15 distritos (cartiere) divididos radialmente, alguns com suas próprias estruturas administrativas locais, e a prefeitura procura desenvolver as estruturas administrativas locais para a maioria destes distritos.

Devido ao imenso desenvolvimento urbano dos últimos anos, em 2005 algumas áreas de Cluj passaram a ser chamados de distritos (Sopor, Borhanci, Becaş, Făget, Zorilor Sul), ainda que boa parte delas ainda esteja por construir. Diversas áreas que até o momento não passam de canteiros de obra provavelmente também se tornarão distritos no futuro, como Tineretului, Lombului ou Oser.

Como Cluj-Napoca é capital do condado de Cluj, ali se encontra o palcio da prefeitura, o quartel-general do conselho do condado (consiliu judeţean) e o governador (jude), que é apontado pelo governo central da Romênia. O governador não pode ser membro de algum partido poltico, e seu papel é representar o governo nacional no âmbito local, agindo como ligação entre as duas partes e auxiliando na implementação dos Planos de Desenvolvimento Nacional e de programas de governo similares. O autoal governador do distrito de Cluj (2007) é Clin Platon. Como todos os outros conselhos locais da Romênia, o conselho local de Cluj-Napoca, o conselho do condado e a prefeitura são eleitos diretamente, a cada quatro anos, pela população.

Cluj-Napoca também é a capital da região histórica da Transilvnia, um status que é significante até hoje. Atualmente é a maior cidade na regio de desenvolvimento do Noroeste, divisão equivalente às regiões NUTS-II na Unio Europia, e utilizada pela UE e pelo governo romeno para fins de análise estatística e desenvolvimento regional. A regio de desenvolvimento do Noroeste não é, no entanto, uma entidade administrativa. A rea metropolitana de Cluj-Napoca entrou oficialmente em vigor a partir de junho de 2008, abrangendo uma população de 360.000 habitantes. Além de Cluj-Napoca, ela inclui comunas como Apahida, Feleacu, Ciurila, Floreti, Gilu, Baciu e Chinteni.

O comitê executivo da Unio Democrtica dos Hngaros na Romnia (UDMR) e todos os seus departamentos têm sede em Cluj, assim como as organizações locais e regionais da maioria dos outros partidos polticos romenos. Para contrabalançar a influência política da minoria húngara da Transilvânia, os nacionalistas romenos da região fundaram o Partido da Unidade Nacional Romena (PUNR), no início da dcada de 1990; o partido esteve presente no parlamento romeno durante a legislatura de 1992-1996. O partido eventualmente transferiu sua sede principal para Bucareste, e acabou entrando em declínio à medida que a sua liderança se juntou ao Partido da Grande Romnia (PRM), ideologicamente semelhante. Em 2008 o Instituto para a Pesquisa sobre as Minorias Nacionais, subordinado ao governo romeno, abriu sua sede oficial em Cluj-Napoca.

Onze hospitais funcionam na cidade, dos quais nove são geridos pelo condado e dois, especializados em oncologia e cardiologia, pelo Ministrio da Sade. Existem ainda mais de uma centena de consultórios de médicos e dentistas na cidade.

Cluj-Napoca tem uma organização judiciária complexa, como consequência de seu status como capital do condado. O Tribunal de Justiça de Cluj-Napoca é a instituição judiciária local, e está sob a esfera do Tribunal do Condado de Cluj, que também exerce a sua jurisdição sobre os tribunais de Dej, Gherla, Turda e Huedin. Recursos feitos aos vereditos destes tribunais e casos mais sérios são remetidos ao Tribunal de Recursos de Cluj. A cidade também é a sede dos tribunais comerciais e militares do condado.

A cidade tem a sua própria fora policial municipal, Poliţia Municipiului Cluj-Napoca, responsável por combater o crime em toda a cidade, que opera um número de divisões especiais e está subordinada à Polcia da Romnia. A prefeitura tem a sua própria forma policial comunitária, a Poliţia Primăriei, que lida principalmente com as questões locais da comunidade. Também existe em Cluj-Napoca uma sede da Gendarmaria Romena.

Cluj-Napoca e a área ao seu redor tiveram uma taxa de 268 condenações criminais por 100.000 habitantes durante 2006, número pouco acima da média nacional. Depois da revoluo de 1989 a taxa de condenações no condado entrou numa fase de crescimento sustentado, alcançando eventualmente uma alta histórica de 429 em 1998, quando começou a cair. Embora o índice de criminalidade seja baixo, crimes leves costumam ser um problema, especialmente para estrangeiros, como em outras grandes cidades do país. Durante a dcada de 1990 duas grandes instituições financeiras, Banca Dacia Felix e Caritas, foram à falncia devido à fraudes e malversao de fundos. Também tornou-se notório o caso do assassino em srie Romulus Vere, "o homem do martelo"; durante a dcada de 1970 foi condenado por cinco acusações de homicdio e diversas de tentativa de homicdio, porém nunca chegou a ser encarcerado devido à alegao de insanidade: ele sofria de esquizofrenia, e culpava o Diabo por suas ações, sendo então internado no hospital psiquiátrico de Ştei, em 1976, após uma investigação forense que durou três anos, na qual cerca de quatro mil pessoas foram interrogadas. Lendas urbanas elevaram o número de vítimas de Vereş a até duzentas mulheres, embora o número real tenha sido bem menor; estas confusões podem ser creditadas à falta de atenção que o caso recebeu, apesar de sua magnitude, pela imprensa comunista da época, ansiosa por esconder as mazelas da sociedade do país.

Uma pesquisa realizada em 2006 mostrou um alto grau de satisfação com o trabalho da polícia local; mais da metade das pessoas entrevistadas declararam-se satisfeitas (62.3%) ou muito satisfeitas (3.3%) com a atividade do departamento de polícia do condado. O estudo indicou os índices mais altos de satisfação com os setores de supervisão de trfego, com a presença dos policiais nas ruas; no lado negativo, a corrupo e a segurança nos transportes pblicos continuavam sendo uma grande preocupação.

Esforços feitos pelas autoridades locais no distrito de Cluj-Napoca no fim da dcada de 1990 para reformar os dispositivos de proteção aos direitos infantis e a assistência às crianas de rua se provaram insuficientes, devido à falta de fundos, políticas incoerentes e à falta de real colaboração entre as partes envolvidas (Direção de Proteção dos Direitos Infantis, o Serviço de Assistência Social dentro da Diretoria Distrital para a Proteção Social e Laboral, o Centro Receptor de Menores, a Autoridade Guardiã dentro da Prefeitura, e a polícia). Existem diversas crianças vivendo nas ruas da cidade, cuja pobreza e falta de qualquer identidade documentada lhes causa constante conflitos com os agentes legais. Através da cooperação entre o conselho local e a associação de presos Fundação Romênia, sem-tetos, crianças de rua e mendigos são agrupados, identificados e acomodatos nos Centros Cristãos para as Crianças de Rua e Pessoas Desabrigadas, respectivamente, e o centro Ruhama. Os programas obtiveram algum sucesso, e o movimento flutuante de crianças, mendigos e sem-tetos que entram e saem do centro foi reduzido consideravelmente, e a maioria dos beneficiários vem sendo integrada com sucesso ao programa, em vez de retornar às ruas.

A partir do ano 2000 Cluj-Napoca viu um aumento nos rachas e corridas de rua ilegais, que ocorrem quase sempre à noite, na periferia da cidade ou em áreas industriais, e ocasionalmente provocam acidentes e vítimas. Foram feitas algumas tentativas de se organizar corridas legais, como uma maneira de tentar solucionar o problema.

A população da cidade, de acordo com o censo de 2002, é de 317.953 habitantes, ou 1,5% da população total da Romênia. A população da rea metropolitana de Cluj-Napoca é estimada em 360.000 habitantes, enquanto a população da área de influência (periurbana) totalizada 400.000 residentes. No entanto, de acordo com os dados de 2007 fornecidos pelo Serviço de Registro Populacional do Condado, a população total da cidade poderia chegar a 392.276 pessoas. A variação entre este número e os dados do censo pode ser explicado parcialmente pelo crescimento real da população que mora em Cluj-Napoca, assim como pela maneira diferente que é feita a contagem; mais pessoas vivem em Cluj do que aquelas que são oficialmente registradas, segundo o diretor do centro de estudos populacionais local. Além do mais este número não inclui a população flutuante—uma média de mais de vinte mil pessoas por ano, de 2004 a 2007, de acordo com a mesma fonte.

No período moderno, a população de Cluj experimentou duas fases de crescimento rápido: a primeira ocorreu no fim do sculo XIX, quando a cidade cresceu em importância e tamanho, e a segunda durante o perodo comunista, quando uma campanha massiva de urbanizao foi lançada, e muitas pessoas migraram das áreas rurais e até de além dos Crpatos para a capital do condado. Cerca de dois terços do crescimento populacional durante este período foram baseados nos influxos do saldo migratrio; após 1966, a data em que o ditador Nicolae Ceauescu baniu o aborto e os mtodos contraceptivos, o aumento natural também foi significante, e responsável pela manutenção do terceiro lugar.

Desde a Idade Mdia, a cidade de Cluj tem sido uma cidade multicultural, com uma vida religiosa e cultural diversificada. De acordo com o censo romeno de 2002, pouco menos de 80% da população da cidade são romenos; o segundo grupo tnico da cidade são os hngaros, que compõem 19% da população. O restante é formado por ciganos (1%), alemes (0.23%) e judeus (0.06%). Hoje em dia a cidade vem recebendo um grande influxo de imigrantes: 25.000 pessoas solicitaram por residência na cidade no ano de 2007.

Em termos de religião, 69.2% da população são ortodoxos romenos, e 12.2% pertencem à Igreja Reformada. As comunidades catlicas romanas e greco-catlicas respondem por 5,5 e 5,8% da população, respectivamente, enquanto outros grupos religiosos como os unitaristas (1%), pentecostais (2.6%) ou batistas (1.2%) completam o resto do total. Compartivamente, em 1930, 26,7% da cidade era de reformados, 22,6% de católicos gregos, 20,1% de católicos romanos, 13,4% de judeus, 11,8% de ortodoxos, 2,4% de luteranos e 2,1% de unitaristas. Entre os fatores que contribuíram para estas mudanças demográficas estão o extermínio dos judeus da cidade, a emigrao, o banimento da Igreja Greco-Católica entre 1948 e 1989 e o declínio gradual da população húngara.

Historicamente, a comunidade judaica teve papel central na história da Transilvânia, e até num contexto mais amplo. Os judeus foram uma presença significativamente, e cada vez mais marcante, em Cluj, contribuindo significativamente para o dinamismo econômico da cidade e o seu florescimento cultural no fim do sculo XIX e início do sculo XX. Embora a comunidade tenha contado com uma parte significativa da população da cidade durante o Perodo Entre-Guerras—entre 13 e 15 por cento—estes números despencaram como uma consequência do Holocausto e da subsequente emigração; na dcada de 1990 restavam em Cluj-Napoca apenas algumas centenas de judeus.

No sculo XIV a maioria dos habitantes da cidade, assim como a elite local, era formada por saxes, em grande parte descendentes de colonizadores trazidos pelos reis da Hungria nos séculos XII e XIII, visando desenvolver e defender as fronteiras ao sul da província.

Na metade do século seguinte aproximadamente metade da população tinha nomes húngaros. Na Transilvânia, como um todo, a Reforma Protestante acirrou divisões étnicas: saxões tornaram-se luteranos, enquanto os húngaros permaneceram catlicos ou se tornaram calvinistas ou unitaristas. Em Klausenburg, no entanto, as fronteiras religiosas não eram bem demarcadas. Isolados tanto geograficamente das principais áreas de colonização alem no sul da Transilvânia como institucionalmente, devido à sua trajetória religiosa distinta, muitos saxões eventualmente foram assimilados à maioria húngara ao longo de diversas gerações. Novos colonizadores também falavam, em sua maioria, o hngaro, idioma que muito saxões gradualmente vieram a adotar.(No sculo XVII), de mais de trinta cidades reais livres, apenas sete contavam com uma maioria húngara, e Kolozsvár/Klausenburg era uma delas; o restante era, em sua maioria, dominada etnicamente pelos alemães.) Desta maneira Kolozsvár tornou-se húngaro-parlante, e o permaneceu até a metade do sculo XX, embora em 1880 4.8% de seus residentes se identificassem como "alemães".

O ciganos formam uma minoria considerável na Romênia atual, e uma presença pequena, porém visível, em Cluj-Napoca/ apesar de compreenderem apenas 1% da população, são uma presença familiar no mercado central e em seus arredores, vendendo flores, roupas usadas e artigos de lata. Embora sejam um importante foco de atenção do discurso público e representações midiáticas, a nível nacional, Cluj-Napoca, com sua relativamente pequena população de ciganos, não foi o foco principal de atividade etnopolítica do povo.

Aproximadamente 60.000 hngaros vivem em Cluj-Napoca. A cidade tem a segunda maior comunidade urbana de húngaros na Romênia, depois de Trgu Mure, com uma vida cultural e acadêmica ativa: a cidade tem uma pera e teatro estatal hngaro, assim como diversas instituições húngaras de pesquisa, como Erdélyi Múzeumi Egyesület (EME), Erdélyi Magyar Műszaki Tudományos Társaság e Bolyai Társaság. A cidade é a sede da diocese reformada da Transilvânia, da diocese unitarista e de uma diocese da Igreja Evangélica Luterana, e todas treinam o seu clero no Instituto Teolgico de Cluj. Diversas revistas e jornais são publicados no idioma hngaro, e a comunidade também tem direito à transmissões públicas e privadas, de rádio e televisão. Em 2007 7000 estudantes frequentaram cursos nos 55 cursos de especialização lecionados em húngaro na Universidade Babe-Bolyai. Em 2006 dois palestrantes húngaro-parlantes perderam seus empregos depois de ter afixado cartazes em húngaro nos prédios da universidade, apesar de um decreto do reitor permitindo o uso de cartazes multilíngues.. Gheorghe Funar, prefeito de Cluj-Napoca de 1992 a 2004, tornou-se notório pelos seus atos de provocações étnicas, como a decoração das ruas da cidade nas cores da bandeira romena, e a organização de piquetes diante do consulado da Hungria na cidade; as tensões parecem ter se arrefecido, no entanto, depois que Funar deixou o cargo.

Cluj-Napoca é um importante centro comercial da Romênia; diversas marcas locais tornaram-se conhecidas nacionalmente, e algumas até mesmo internacionalmente, como Banca Transilvania, Farmec, Jolidon, e a cervejaria Ursus.

A revista americana InformationWeek relatou que a maior parte da atividade de informtica, especialmente na área de software, é produzida na cidade, que está se tornado rapidamente a tecnpolis da Romênia. A empresa finlandesa Nokia investiu 200 milhões de euros numa fabricante de telefones celulares e num centro de pesquisa em Cluj-Napoca. A cidade também é a sede regional e nacional de empresas como MOL, Aegon, Perfetti Van Melle, Bechtel, Friesland Foods, Office Depot, Genpact e New Yorker. O grupo financeiro britânicoDawnay Day, proprietário do centro comercial MacroMall, originalmente sediado em Braov, também está investindo maciçamente em Cluj-Napoca; seu primeiro projeto, Atrium, em construção sobre o terreno da antiga fábrica Tricotaje Someşul, localizada no centro da cidade, está orçado em 85 milhões de euros.

Cluj-Napoca também é um importante centro comercial regional, com diversos shopping centers e hipermercados. A Avenida Eroilor e as ruas Napoca e Memorandumului são os locais mais caros da cidade, com um preço médio de aluguel de 720 euros/m ao ano, enquanto as avenidas Regele Ferdinand e "21 Decembrie 1989" também possuem altos preços de aluguel. Existem dois grandes shopping-centers: Polus Center Cluj, que contém um hipermercado Carrefour, e o Iulius Mall Cluj, que tem um hipermercado Auchan. Outros dois estão sendo construídos, e diversas outras cadeias internacionais de supermercados também possuem filiais na cidade.

Entre os varejistas de renome presentes na cidade estão marcas internacionais como United Colors of Benetton, Guess e Paco Rabanne, e os shopping-centers oferecem ao consumidor lojas como Mango e Zara. Hugo Boss, JLo, Pinko, Gianfranco Ferre e outras marcas famosas também anunciaram suas metas de abrir lojas em Cluj-Napoca até o fim de 2008.

O oramento geral da cidade em 2008 chegou a 990 milhões de lei, o equivalente a mais de 266 milhões de euros. Em relação aos anos anteriores, o orçamento aumentou 19% em 2006, 56% em 2007 e 35% em 2008.

Em 2007, a indústria hoteleira do condado de Cluj oferecia um total de 6.472 leitos, dos quais 3.677 estavam em hotis, 1.294 em pousadas e o resto em chals, campings ou albergues. Um total de 700.000 visitantes, 140.000 dos quais eram estrangeiros, pernoitavam. Um número considerável de visitantes, no entanto, visitou Cluj-Napoca por menos de um dia, e seu número exato não é conhecido. O maior número de visitantes estrangeiros é da Hungria, da Itlia, da Alemanha, dos Estados Unidos, da Frana e da ustria. Cerca de 140 agências de turismo ajudam a organizar as viagens domésticas e internacionais, e diversas empresas de aluguel de carros oferecem os serviços.

Cluj-Napoca tem uma cena cultural crescente e diversificada, que se espalha por diversos campos, como as artes visuais, as artes cnicas e a vida noturna. A cultura da cidade data aos tempos romanos: a cidade começou a ser construída naquele período, que deixou sua marca na orientação geográfica da cidade, centrada na atual Piaţa Muzeului, assim como em diversas estruturas existentes. A cidade medieval, no entanto, viu um deslocamento de seu centro rumo às novas estruturas civis e religiosas, especialmente a Igreja de So Miguel. Durante o sculo XVI, a cidade se tornou o principal centro cultural e religioso da Transilvnia; durante um breve período do início do sculo XIX, Kolozsvár foi o centro mais importante do teatro e pera húngaros, enquanto no início do sculo XX, ainda uma cidade húngara, tornou-se a principal alternativa à cinematografia de Budapeste. Depois de sua incorporação ao Reino da Romnia, no fim da Primeira Guerra Mundial, a cidade - agora chamada de Cluj - viu um ressurgimento de sua cultura romena, mais visível com o término da construção da monumental catedral ortodoxa, em 1933, na frente do (recém-nacionalizado) Teatro Nacional Romeno. Este lugar passou a ser visto como o centro "romeno", alguns quarteirões a leste do antigo centro "húngaro"; no entanto, a "romanidade" de Cluj, da mesma maneira que o domínio romeno da Transilvânia, não estava estabelecido de maneira segura, em absoluto, ainda no perodo entre-guerras. O fim da dcada de 1960 viu um renascimento do discurso nacionalista, simultâneo à urbanizao e industrializao da cidade, que teve como efeito a gradual romenizao da cidade. Hoje em dia a cidade hospeda pessoas de diferentes culturas, com suas respectivas instituições culturais, como o Teatro Estatal Hngaro, o Conselho Britnco, bem como diversos outros centros para a promoção de culturas estrangeiras. Estas instituições mantém manifestações ecléticas em homenagem às suas culturas, incluindo os bessarbios, hngaros, tunisianos, e japoneses.

Cluj-Napoca tem diversos edifícios e monumentos de destaque. Um destes é a Igreja de So Miguel, na Praça Unirii ("União"), construída no fim do sculo XIV no estilo gtico do período. A torre neogtica foi erguida apenas no sculo XIX; permanece a mais alta torre de igreja em toda a Romênia até hoje.

Em frente à igreja está a esttua equestre de Matias Corvino, erguida em honra ao rei da Hungria nascido na cidade. A equivalente em importância à Igreja de São Miguel para a Igreja Ortodoxa Romena é a Catedral da Dormio da Theotokos, na Praça Avram Iancu, construída no perodo entre-guerras. A Igreja Greco-Catlica Romena também tem uma catedral em Cluj-Napoca, a Catedral da Transfigurao.

Outro marco importante de Cluj-Napoca é o seu Palcio de Justia, construído entre 1898 e 1902, e projetado pelo arquiteto Gyula Wagner no estilo ecltico. Este edifício faz parte de um conjunto erguido na Praça Avram Iancu, que também inclui o Teatro Nacional, o Palácio de Cile Ferate Romne, o Palácio da Prefeitura, o Palácio das Finanças e o Palácio da Metrópole Ortodoxa. Outro importante grupo de edifícios ecléticos se localiza na Rua Iuliu Maniu, que apresenta prédios simétricos dos seus dois lados, seguindo a tendência urbanstica do barão Haussmann.

Um dos destaques da cidade é o seu jardim botnico, situado nas vizinhanças do centro. Além deste jardim, Cluj-Napoca também abriga diversos parques de grande tamanho, dos quais o mais notável é o Parque Central, com o Cassino Chios e um grande conjunto de esttuas. Muitas das personalidades de destaque da cidade estão enterradas no Cemitério Hajongard, que ocupa 14 hectares.

Como importante centro cultural, Cluj-Napoca tem diversos teatros e museus; alguns destes incluem o Museu do Camponês Romeno (Muzeul Ţăranului Român), o Museu Nacional de História da Transilvânia, o Museu Etnográfico, o Museu da Farmácia, o Museu de Geologia e o Museu Zoológico.

Em termos de artes plsticas e artes visuais, a cidade tem um grande número de galerias, que exibem arte romena clássica e contemporânea, assim como seleções de obras internacionais.

O Museu Nacional de Arte se localiza no antigo palácio do conde György Bánffy, a construção secular mais representativa do estilo barroco na Transilvnia. O museu possui coleções extensas de arte romena, incluindo obras de artistas como Nicolae Grigorescu, tefan Luchian e Dimitrie Paciurea, assim como artistas estrangeiros como Kroly Lotz, Luca Giordano, Jean Hippolyte Flandrin, Herri met de Bles e Claude Michel, e foi indicado para Museu Europeu do Ano, em 1996.

A cidade possui um grande número de instituições e estruturas destinadas às artes cnicas e à msica. A mais famosa delas é o teatro neobarroco na Praça Avram Iancu. Construído no início do sculo XX pela companhia vienense Helmer and Fellner, a estrutura está inscrita na lista de monumentos especialmente protegidos da UNESCO. Desde 1919, pouco tempo depois da união entre a Transilvnia e a Romnia, o prédio é a sede do Teatro Nacional Lucian Blaga e da pera Nacional Romena. A Filarmônia da Transilvânia, fundada em 1955, dá concertos de msica clssica, e organiza desde 1965 o Festival Toamna Muzical Clujean. O multiculturalismo da cidade também é evidenciado pela pera e Teatro Hngaro, sede de quatro grupos diferentes de artistas. Existem também diversos teatros independentes, de menor tamanho, como o Teatro Puck, onde espetáculos de marionetes são exibidos.

Cluj-Napoca é o local de residência de diversos músicos romenos conhecidos localmente. Entre os exemplos de bandas locais está a Compact, popular grupo de rock, sistem, banda de pop moderno—que terminou em terceiro lugar no Concurdo Euroviso de Msica de 2005, a banda de rock alternativo Luna Amar, assim como diversos produtores de msica eletrnica, como Horace Dan D. As integrantes do grupo pop radicado no Reino Unido, The Cheeky Girls, cresceram na cidade, onde frequentaram a Escola Superior de Coreografia e Arte Dramática.

A vida noturna da cidade apresenta uma variedade grande de opções, e o número de discotecas e casas noturnas aumentou significantemente na dcada de 1990, e continua a aumentar. A maioria dos locais está espalhada pelo centro da cidade, a partir do mais antigo de todos, o Diesel Club, na Praça Unirii. O jornal diário Romnia Liber classificou esta e outras duas discotecas da cidade como as três melhores da região de Transilvânia-Banat. A área de Unirii ainda apresenta diversos bares e restaurantes, pizzarias e cafs; muitos estabelecimentos também oferecem atividades culturais como espetáculos de música e moda ou exibições de arte. Um dos principais pontos da cidade é a Strada Piezişă ("rua torta"), uma via central localizada na área estudantil de Haşdeu, célebre por sua vida noturna agitada, onde um grande número de bares e cafés se localizam. A cena musical de Cluj-Napoca não se limita aos gêneros tradicionalmente divulgados internacionalmente; muitas discotecas, por exemplo, oferecem espetáculos onde os lutari ("alaudistas") locais tocam as manele, um tipo de música de influência turca.

Cluj-Napoca possui as seguintes cidades-irms:













Hilo é uma Regio censo-designada localizada no estado americano do Hava, no Condado de Hava.

A cidade localiza-se junto à Baa de Hilo, e fica perto de duas importantes montanhas: Mauna Loa, um vulcão activo, e Mauna Kea, onde estão localizados diversos observatórios astronómicos. Hilo é a cidade mais a sul dos Estados Unidos. 

De acordo com o United States Census Bureau, a localidade tem uma rea de 151 km², dos quais 138 km² estão cobertos por terra e 13 km² por gua.

O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 16 km ao redor de Hilo.       

Segundo o censo nacional de 2010, a sua população é de  habitantes e sua densidade populacional é de 312,87 hab/km². É a . Possui  residências, que resulta em uma densidade de 122,25 residências/km².









Brockel é um municpio da Alemanha localizado no  de Rotenburg, estado da Baixa Saxnia.Pertence ao Samtgemeinde de Bothel.







Cláudio Ricci (Passo Fundo, 2 de julho de 1971) é um automobilista brasileiro. Atualmente disputa a Stock Car Brasil pela Crystal Racing Team e a GT3 Brasil pela CRT Brasil.

Em 1998 foi Campeão Brasileiro e Sul-Brasileiro de Kart.

Em 2006 foi campeão da Pick-Up Racing.

Em 2009 foi campeão da GT3 Brasil ao lado de Rafael Derani.

Em 2010, correndo na Stock Car Brasil pela equipe Crystal Racing, o piloto tornou-se o primeiro gaúcho a disputar uma corrida no Velopark.

Em 23 de abril de 2010, Claudio Ricci e Rafael Derani, campeões da GT3 Brasil de 2009, voltaram a marcar os melhores tempos da categoria no Autdromo Internacional de Curitiba, em Pinhais (PR) com a Ferrari F430 da Equipe CRT Brasil. Com pista molhada, eles conseguiram a melhor marca do dia, pilotando um modelo Ferrari F430, com o tempo de 1min21s901.

()

* Temporada em andamento.











Eleição por pelouros foi um sistema eleitoral estabelecido em Portugal por Dom Joo I, por meio da Lei de 12 de junho de 1391, conhecida como Ordenação de pelouros, considerado o mais antigo e clássico sistema eleitoral.

A Ordenação dos pelouros normatizava a eleição do corpo político camarário (juzes, vereadores e procuradores) que presidia e representava a comunidade do concelho, hoje denominado municpio. Este procedimento eleitoral era realizado a cada três anos. A Lei dos Pelouros determinava que em cada concelho se organizariam, permanentemente, listas de pessoas idôneas ao exercício dos referidos cargos. Cada nome aí recenseado seria escrito em papel, recolhido numa bola de cera, guardadas numa arca dos pelouros, de onde se fazia o sorteio dos homens que exerciam cada ano.

O Regime dos Corregedores, de 1418, alterou parcialmente este regime, fixados posteriormente nas Ordenaes Afonsinas de 1446–1447.

Segundo as Ordenaes Afonsinas, competia ao corregedor chamar à Câmara juzes, vereadores, procurador e homens bons para escolher seis pessoas, que duas a duas, separadamente, indicariam pessoas idôneas para o exercício dos cargos, em rol distinto para cada um deles. Ao corregedor régio, mas também ao ouvidor, em terras de donatário ou ao juiz mais velho na falta de magistrado rgio letrado na terra, competia, associando os votos, selecionar os mais votados, apurando uma lista "pauta" dos eleitos. Cada um dos nomes da pauta era encerrado num pelouro, guardado no saco ou arca, para oportuno sorteio por um moço de até 7 anos de idade (CAPELA, 2009). 

O sistema eleitoral de pelouros foi profundamente alterado no século XVII, com a publicação dos Regimentos de 1611 e sobretudo o de 1640 que instala um novo sistema eleitoral, chamado de sistema de eleição por pautas de apuramento e nomeação régia (CAPELA, 2009).

O nome pelouro advém do formato das bolas de cera que eram similares ao feitio de projteis usados em certas armas de artilharia.







Esta  contém páginas sobre edifícios de habitação de comunidades religiosas, onde se incluem, por exemplo, mosteiros, abadias, conventos, etc.





José Sergio Gabrielli de Azevedo ou José Sergio Gabrielli ou simplesmente Zé Sergio Gabrielli (Salvador, 3 de outubro de 1949) é professor titular licenciado da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Exerceu o cargo de diretor financeiro e de Relações com Investidores da Petrobras de 1 de fevereiro de 2003 a 21 de julho de 2005, quando foi nomeado membro do Conselho de Administração da Petrobras e  da empresa, sendo o seu mandato o mais longevo (sete anos), até então. Atualmente, é, também, membro não executivo do Conselho de Administração do Itasa S.A e da petrolífera portuguesa Galp Energia.

Gabrielli é graduado em Economia pela Universidade Federal da Bahia onde também obteve mestrado com a dissertação Incentivos Fiscais e Desenvolvimento Regional.

Em 1987, obteve o título de PhD em Economia pela Universidade de Boston, com dissertação sobre o Financiamento das Estatais durante o Governo Geisel. Entre 2000 a 2001 foi pesquisador visitante na London School of Economics and Political Science, em Londres.

Na UFBA, foi pró-reitor de Pesquisa e Ps-Graduao, diretor da Faculdade de Ciências Econômicas e coordenador do Mestrado em Economia. Foi também superintendente da Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão (FAPEX).

Escreveu diversos artigos e livros sobre reestruturação produtiva, mercado de trabalho, macroeconomia e desenvolvimento regional.

Foi considerado pela Revista poca um dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009.

É membro não executivo do Conselho de Administração do Itasa S.A. e membro do Conselho de Administração e Comissão para a Estratégia Internacional da Galp Energia. Além de ter sido membro dos Conselhos de Administração das subsidiárias da Petrobras: Gaspetro, Petrobras Distribuidora (BR), Petroquisa, PBio (Petrobras Biocombustível), Transpetro e Petrobras Argentina.

Em 23 de janeiro de 2012, anunciou sua saída da presidência da Petrobras para assumir a chefia de uma secretaria de Estado no Governo da Bahia. Assumiu o cargo de Secretário do Planejamento da Bahia em 9 de maro de 2012 e comanda um programa de rádio que é veiculado todas as quintas nas rádios baianas onde comenta das ações do governo do Estado, e temas conjunturais e de pesquisas (emprego e desemprego, comércio varejista, indústria e resultados do PIB) e avaliando a economia regional, nacional e internacional.



















A Catedral de São Mateus fica localizada no município de So Mateus e é referência em arti sacra moderna. Possui em seu interior pinturas impressionistas de Cludio Pastro, renomado artista da arte sacra.

Foi construida em forma de tenda, pois, segundo Dom Aldo Gerna, bispo idealizador da catedral, esta é a tenda de Deus com os homens ("Eis a tenda de Deus com os homens").

A Catedral de So Mateus é uma construção imponente, em forma de tenda. A construção do templo iniciou-se a partir de 15 de novembro de 1987, dia do lançamento da pedra fundamental. Os recursos iniciais para esse fim foram obtidos com a venda do prédio da Sagrada Família (atual CEUNES) ao governo do estado e para a conclusão, com as doações de amigos italianos de Dom Aldo e de diocesanos.

A catedral foi internamente enriquecida com afrescos impressionistas de Cludio Pastro, conhecido internacionalmente.

A inauguração da Catedral de So Mateus foi no dia 11 de dezembro de 1988, com a presença de Dom Aldo Gerna, bispo de So Mateus, Dom Lúcio Mendes, presidente da CNBB, Dom Rino Carlesi, bispo de Balsas,Dom Silvestre Scandian, arcebispo de Vitria, Dom Geraldo Lyrio, bispo de Colatina, Dom Luiz Marcilha, bispo de Cachoeiro de Itapemirim, 38 padres e uma multidão incalculável de pessoas de São Mateus e adjacências. Nesse dia aconteceram as ordenações do Padre Aldir Roque Lóss e dos Diáconos Eraldo Matos, Jocenir Zagotto e Edivalter Andrade, todos formados pela Diocese de São Mateus.

A Catedral foi dedicada a Santa Maria, Mãe da Igreja no dia 28 de maio de 1989.













Incubus é uma banda norte-americana de rock alternativo formada em Calabasas, Califrnia.

Seus cinco membros são: Brandon Boyd (vocal e percusso), Mike Einziger (guitarra), Ben Kenney (ex-baixista oficial da Banda The Roots), Jose Pasillas (bateria) e o DJ Chris Kilmore (turntables e piano). Antigos membros incluem DJ Lyfe (turntables) e Alex Katunich (também conhecido Dirk Lance) (baixo).

A origem do nome "Incubus" vem de um tipo de demnio na mitologia. O nome foi escolhido ao acaso algumas horas antes do primeiro show.

A banda começou em 1990 na Escola Média Wright tocando covers de Metallica e Megadeth. Ainda nos shows de escola e de garagem os integrantes da banda decidiram não tocar mais covers e escrever suas próprias canções. As primeiras foram "Purple Kool-Aid", "Sylvester Polyester", "My Soul (The Underground)" e "The Milkman Song". Depois do segundo álbum a banda já estava com várias mini-turnês e depois da entrada de um DJ para a banda, o som teve uma mistura de rock, eletrônico com hip-hop e funk, conseguindo assim um gênero alternativo. O álbum S.C.I.E.N.C.E. é lançado em 1997, o que lança a banda para um novo estágio participando da Warped Tour, Ozzfest e Family Values tocando com várias bandas conhecidas como Soulfly, Korn, Limp Bizkit e System of a Down.

Depois de várias e constantes turnês pelos Estados Unidos e pelo mundo, a banda lança o single "Pardon Me" e começa a despontar nos programas e rádios populares, e depois lança o álbum Make Yourself vendendo 500 mil cópias. Em 2000 Make Yourself já tinha vendido mais de um milhão de cópias e em 2001 chegando a dois milhões de cópias. O vdeo musical de "Drive" foi indicado a melhor vídeo na categoria Melhor Videoclipe de Grupo no prêmio Video Music Awards, da MTV (EUA), perdendo para a banda NSYNC. No começo de 2002 a banda estava no #9 com "Drive", #12 com "Stellar", #20 com "Wish You Were Here", #75 com "Nice To Know You" e #31 com o disco Morning View. Em 2004 lançaram o vídeo musical "Megalomaniac", uma crítica a poltica de George W. Bush.Em 2006 lançaram o Álbum "Light Granades" e a primeira música de trabalho foi "Anna Molly".Outros singles foram "Dig","Love Hurts" e "Oil and Water".

Em abril de 2008 a banda deu uma pausa nas gravações e turnês,enquanto seus membros se concentraram na escola, família e outras atividades. Brandon Boyd se matriculou em um programa de arte da universidade, enquanto o guitarrista Mike Einziger foi para a escola de música de Harvard para estudar composição. O baterista Jos Pasillas também. "Então há um monte de coisas da vida normal acontecendo agora na escola, os bebês, as hipotecas", disse Boyd. "Eu acredito não seria uma coisa ruim desaparecer por um ano ou dois anos", disse. "Muita gente diria que a cultura se move muito rápido e é preciso lembrar as pessoas, mas eu diria que não há qualquer pressa."

Por volta de janeiro de 2009,a banda postou no site oficial um vídeo onde diziam que estavam planejando regressar,e estavam animados para criar novas músicas.

Monuments and Melodies foi lançado em 16 de junho de 2009,como cd duplo. No primeiro, há os maiores exitos da banda junto com mais duas músicas novas, "Black Heart Inertia" e "Midnight Swim",enquanto o segundo é uma coleção de raridades, B-sides, cortes de sons, versões alternativas, três músicas inéditas anteriormente, e um cover dos Prince's "Let's Go Crazy". 

Atualmente a batalha das bandas se encontra em turnê e anunciaram que no verão desse ano voltarão aos estúdios para gravar seu novo álbum de estúdio, previsto para 2011-2012.

Acima do rumo de sua carreira, Incubus tem utilizado elementos de uma variedade de gêneros e estilos; com algumas críticas visando a ambição da banda, e a dificuldade de classificar corretamente. Nas notas de relançamento do Fungus Amongus, Brandon declarou a banda procurar "ser como Primus, Mr. Bungle, e The Red Hot Chili Peppers em um só. Vamos, quem não queria ser isso?". mais concluindo que Incubus é, basicamente, uma banda de rock alternativo. A banda tem usado alguns instrumentos, incluindo um djembe, sitar, didgeridoo, e bongos em muitas de suas músicas e durantes performance ao vivo, e com o uso de uma pipa (tocada por Einziger) na música "Aqueous Transmission".

O vocalista Brandon Boyd tem chamado o artista de avant-garde Mike Patton a maior influência, com muitas de suas características aparecendo ambas dentro da música do Incubus e no vocal de Brandon. Com seus álbuns anteriores a banda mostrou uma variedade de qualidades experimentais, mixando tradicionais gêneros como metal, punk, e grunge com funk, jazz, e psicodlico (e com a intrudução de DJ Gavin Koppell e mais tarde Chris Kilmore, com influências eletrônicas). Os álbuns da banda são bem desenvolvidos, com um som de rock moderno, enquanto ainda mostravam experimentação e um amadurecimento, colocando em elementos e influências de heavy metal, hip hop, surf rock, post-grunge, rock progressivo, folk, e space rock.







Toldy (asteróide 29650) é um asteride da cintura principal, a 1,9693108 UA. Possui uma excentricidade de 0,1455113 e um perodo orbital de 1 277,92 dias (3,5 anos).

Toldy tem uma velocidade orbital mdia de 19,61953725 km/s e uma inclinao de 8,02317º.

Este asteride foi descoberto em 23 de Novembro de 1998 por Adrin Gald, Peter Kolny.











Gassam é um dos seis departamentos da provncia de Nayala, regio de Boucle du Mouhoun, Burkina Faso.





Esta categoria contém álbuns da banda Twisted Sister





A microrregião de Conselheiro Lafaiete é uma das microrregies do estado brasileiro de Minas Gerais pertencente à mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte. Sua população foi estimada em 2006 pelo IBGE em 238.172 habitantes e está dividida em doze municpios. Possui uma área total de 2.945,615 km.





Concepción del Oro é um município do estado de Zacatecas, no Mxico.









Cinema Novo é uma canção composta pelos músicos e compositores Caetano Veloso e Gilberto Gil para o lbum de estdio: "Tropiclia 2". O título refere-se à estreita relação entre o cinema brasileiro dos anos sessenta e Tropicalismo. Mencionadas no texto são os protagonistas principais do Cinema Novo e os títulos de muitos filmes que contribuíram para a criação do mundo do cinema, o real eo imaginário.

Entre estes o Deus e o Diabo na Terra do Sol e Terra em Transe de Glauber Rocha, Vidas Secas de Nelson Pereira dos Santos, Os Fuzis e Os Cafajestes de Ruy Guerra, O Padre e a Moa de Joaquim Pedro de Andrade), A Grande Feira de Roberto Pires, O desafio de Paulo Cesar Saraceni, Meteorango Kid de Andr Luiz de Oliveira.





433 Eros é um asteroide cujo nome foi dado em homenagem ao deus da mitologia grega Eros. É um asteroide de "tipo S" com dimensões de aproximadamente 13 × 13 × 33 km. É o segundo maior asteroide que passa próximo à Terra depois de 1036 Ganymed, ambos pertencentes ao grupo Amor. É um asteroide do tipo "Mars-crosser", pois foi o primeiro a ser identificado em órbita próxima a Marte. É um dos poucos asteroides com órbita também próxima à Terra com diâmetro maior que 10 km. Acredita-se ser maior do que o que caiu na península de Yucatn formando a cratera de Chicxulub à qual é atribuída a causa da extinção dos dinossauros.

O 433 Eros foi visitado pela sonda espacial NEAR Shoemaker que entrou em sua órbita em 15 de fevereiro de 2000 e aterrissou em sua superfície em 12 de fevereiro de 2001.















Pemagatshel (Djongkha: པདྨ་དགའ་ཚལ་རྫོང་ཁག་) é um dos 20 distritos do Buto.





Ceyx lepidus é uma espcie de ave da famlia Alcedinidae.

Pode ser encontrada nos seguintes países: Indonsia, Papua-Nova Guin, Filipinas e Ilhas Salomo.

Os seus habitats naturais são: florestas subtropicais ou tropicais húmidas de baixa altitude.





Courtempierre é uma comuna francesa na regio administrativa do Centro, no departamento Loiret. Estende-se por uma área de 13,15 km. 







Vuillecin é uma comuna francesa na regio administrativa de Franche-Comt, no departamento de Doubs. Estende-se por uma área de 14,24 km. 









Kokory é uma comuna checa localizada na região de Olomouc, distrito de Perov.











A Seleção Baamense de Futebol representa as Bahamas nas competições de futebol da FIFA.

Nunca participou de uma Copa do Mundo, nem de uma Copa Ouro da CONCACAF.







Em Microbiologia, a unidade de formação de colônias (UFC) se refere a viabilidade de fungos ou bactrias. É utilizado como unidade, UFC/mL ou UFC/g. Normalmente, é um experimento realizado em uma placa de petri, contendo meio sólido.





Esta  contém páginas relacionadas com filmes por estdios de cinema.



Gumercindo Saraiva (Arroio Grande, Rio Grande do Sul , Brasil, 13 de janeiro de 1852 — Carovi , Capo do Cip, Rio Grande do Sul. Brasil, 10 de agosto de 1894) foi um dos comandantes das tropas rebeldes (maragatos) durante a Revoluo Federalista.

Em 1892, o governo de Jlio de Castilhos entra numa fase de instabilidade, o Rio Grande do Sul está em ebulição, de um lado os castilhistas Pica-paus e do outro os federalistas maragatos liderados pelo General Joo Nunes da Silva Tavares , o Joca Tavares, a Revoluo Federalista estava se iniciando. Gumercindo tendo se negado a aderir ao castilhismo, estava sendo perseguido e resolve voltar ao Uruguai onde os rebeldes estavam formando suas tropas.

Em 2 de fevereiro de 1893, acompanhado por seu irmão Aparcio Saraiva e liderando cerca de quatrocentos cavaleiros atravessou a fronteira pelo povoado da Serrilhada, entrando no Rio Grande do Sul, juntando-se aos homens do General João Nunes da Silva Tavares, formando assim o Exército Libertador, um contingente de mais de três mil homens, que em pouco tempo com as adesões, chegaria a doze mil. Consta que um terceiro irmão, Mariano, também teria participado desta revolução. No Uruguai os tres irmãos Saraiva (Saravia) eram conhecidos como Os tres de Cerro Largo.

Em 4 de abril de 1893 acontece a primeira batalha com as tropas legalistas (Pica-paus). Depois de vários combates com as forças do governo, percebendo estar diante de um exército melhor preparado e armado, Gumercindo Saraiva parte para a prática de guerrilha, evita combates convencionais, dispersa as tropas legais para tentar vencê-las depois, em partes, tática esta que deu certo.



Gumercindo Saraiva e sua tropa dirigiram-se para Dom Pedrito. De lá iniciaram uma série de ataques relâmpagos contra vários pontos do estado, desestabilizando as posições conquistadas pelos legalistas.

Em seguida rumaram ao norte, avançando em novembro sobre Santa Catarina e chegando ao Paran, sendo detidos na cidade da Lapa, a sessenta quilmetros a sudoeste de Curitiba. Nesta ocasião, o coronel Gomes Carneiro morreu em fevereiro de 1894 sem entregar suas posições ao inimigo, no episódio que ficou conhecido como o Cerco da Lapa.

O almirante Custdio de Melo, que chefiara a revolta da Armada contra Floriano Peixoto, uniu-se aos federalistas e ocupou Desterro, atual Florianpolis. De lá chegou a Curitiba, ao encontro do caudilho-maragato Gumercindo Saraiva. 

A resistência da Lapa impediu o avanço da revolução. Gumercindo, então impedido de avançar, bateu em retirada para o Rio Grande do Sul. Morreu em 10 de agosto de 1894 ,após ser atingido por um tiro desferido a traição enquanto reconhecia o terreno na véspera da Batalha do Carovi.



Após a queda da Lapa, rumou para Curitiba que encontrou completamente desguarnecida, partindo em seguida para Ponta Grossa, onde enfrentou as tropas legais que haviam recebido reforços de So Paulo, obrigando-o a recuar, iniciando assim a retirada e seu retorno ao Rio Grande do Sul, agora acossado pelas tropas do governo.

Em marcha pelos três estados, desde sua partida de Jaguaro até o retorno ao Sul, o General Gumercindo Saraiva e suas tropas percorreram a cavalo, um trajeto de mais de 3.000 km.

Em 27 de Junho de 1894 enfrentou sua última grande batalha. No dia 10 de Agosto morreu com um tiro no tórax, de tocaia, antes de iniciar a Batalha do Carovi, no lugar que ficou conhecido como Capão da Batalha, em área hoje situada no município de Capo do Cip.

Numa guerra de barbáries em ambos os lados, dois dias depois de enterrado, no cemitério Santo Antônio de Capuchinhos, atual município de Itacurubi, seu corpo foi retirado da cova, teve a cabea decepada e levada em uma caixa de chapéus ao governador Júlio de Castilhos. Seu corpo, mais tarde, foi levado e sepultado no cemitério municipal de Santa Vitria do Palmar, sem a cabeça.

Entre lendas e fatos sobre o General Gumercindo Saraiva, encontram-se duas histórias famosas e verdadeiras quando de sua estada em Curitiba, onde prometera aos líderes locais que a população e seus costumes seriam respeitados em troca de apoio aos revolucionários.

Numa ocasião em que os seus soldados foram acusados de roubar uma coleção de moedas do Museu Paranaense, a título de ressarcimento, Gumercindo Saraiva doou sua espada ao acervo do Museu, onde se encontra até hoje.

Em outra ocasião, um soldado de nome Diniz, matou uma mulher, Maria da Conceio Bueno, com uma navalha, Gumercindo muito revoltado, resolve aplicar uma punição exemplar mandando decapitá-lo.

A propaganda de guerra governista acusou-o de atrocidades, fato esse que foi desmentido por centenas de testemunhos, inclusive de inimigos políticos seus. Pois em casos de abusos cometidos por seus comandados, punia exemplarmente, como o foi com o soldado Diniz.Em estudo realizado numa pesquisa da Escola de Comando e Estado-Maior do Exrcito (ECEME), foi considerado o maior líder de combate dessa Revolução.

Quando da chegada das tropas de Gumercindo Saraiva à Desterro (hoje, Florianpolis) e Curitiba, as tropas florianistas deixaram as cidades desguarnecidas, abandonaram suas defesas e recuaram, deixando somente alguns soldados na retaguarda e a população entregue à própria sorte. Em ambas as cidades, a elite política, comerciantes e industriais, resolveram, para evitar saques, mortes e estupros, fazer um acordo com Gumercindo Saraiva, neste, as tropas dos Maragatos, respeitariam um acordo de não violência e em troca a população pagaria um tributo de guerra. O acordo foi estabelecido e a população foi poupada. 

Mas os federalistas, depois de sucessivas lutas e atos de heroísmo e bravura que se inscrevem nos anais da História Pátria, são derrotados e, com a volta das tropas legais foi feito um sangrento "acerto de contas".

Em Curitiba, diante da iminência do ataque, o povo recorreu ao Baro do Serro Azul (Ildefonso Pereira Correia), pois nenhum outro líder inspirava confiança. O governo estava acéfalo. Formou-se uma Junta Governativa do Comércio, sob a chefia de Serro Azul, habilitado a conter os excessos de uma cidade despoliciada e aturdida. Criaram o empréstimo de guerra e foram a Gumercindo Saraiva negociar a invasão de Curitiba.

O mesmo aconteceu em Desterro, onde o Baro de Batovi (Manoel de Almeida Coelho da Gama Lobo d'Eça) presidiu uma tumultuada e histórica reunião realizada no dia 29 de setembro de 1893, durante a qual optou-se pela capitulação frente aos navios da Armada, amotinados contra o Vice-presidente da República, no exercício da presidência, Floriano Peixoto. Batovi não fez senão render-se às aspirações dos habitantes de Desterro apavorados e subitamente envolvidos em tão espetaculares acontecimentos.

E, as até então pacatas Curitiba e Desterro, entram para a lista negra de Floriano Peixoto.

Em defesa do governo da República, o marechal Floriano nomeia e manda para Santa Catarina, o impetuoso tenente-coronel de Infantaria do Exército. Antnio Moreira Csar, nome que a historia celebra pelas alcunhas de Corta-Cabeças. Ao mesmo tempo tropas do coronel Pires Ferreira ocupam Curitiba, abandonada pelos revoltosos e o comandante do distrito militar, general Ewerton de Quadros, impunha a lei marcial.

No Paraná, dezenas de pessoas, entre civis e militares foram executados sumariamente, já em Santa Catarina esse número subiu para cerca de 300 pessoas.

Na literatura brasileira (romance histórico):

No cimema:









Broadcast Music, Inc. (BMI) é uma das três organizações de direitos de autor para compositores e produtores musicais dos Estados Unidos, juntamente com a ASCAP e SESAC. O objectivo é coleccionar os honorários de licença em nome de compositores, produtores e outros publicadores musicais, e no fim distribuí-los como registos de direitos de autor aos artistas que interpretam os trabalhos. Em 2009, a BMI recolheu mais de 905 milhões dólares em taxas de licenciamento e 788 milhões distribuídos em licenças. Em Abril de 2011, a organização fez um acordo com a Sony BMG, podendo assim transmitir mais de 6,5 milhões de músicas no catálogo.









Esta categoria lista artigos sobre a Nigria.



Nico Pulzetti (Rimini, 13 de fevereiro de 1984) é um futebolista italiano, milita no Siena.

Pulzetti começou nas categorias de base do Cesena se tornando profissional em 2003 no mesmo clube e se transferindo, no ano seguinte, para o Castelnuovo, onde ficou até 2005 quando foi contratado pelo Hellas Verona. Em 2007, se transferiu para o Livorno, sendo emprestado ao Bari em 2010, com opção de compra, e ao ChievoVerona em janeiro de 2011, em troca de Simone Bentivoglio. Em julho do mesmo ano, foi contratado pelo Bologna, e, em 2013, foi emprestado ao Siena.









Stax Records é uma gravadora americana fundada em 1957, originalmente localizada na cidade de Memphis, no Tennessee.





Programas de televiso transmitidos na rede britnico ITV.







Trata-se de "um personagem fictício de SNK's 3D combates jogo Buriki One para Hyper Neo Geo 64. Gai é um cabelo ruivo lutador de sangue quente com um temperamento que sempre leva a uma luta. Também é o protagonista do jogo." Não consegui identificar nenhum feito notório ou relevante que torne esta personagem fictícia enciclopédica.









Rio Nossob é um rio da frica do Sul.





Marca genérica é quando o nome de uma empresa ou produto passa a ser utilizado cotidianamente para se referir a determinado tipo de ação ou objeto, mesmo não sendo de autoria da empresa que possui os direitos do nome.

Geralmente isso ocorre com empresas pioneiras ou que tiveram grande repercussão no lançamento de um determinado produto ou serviço. Quando isso acontece, esses nomes são substantivados, tais como ocorrem com as empresas Danone, Band Aid, Gillette, as fotocopiadoras da Xerox e as esponjas de ao da Bombril. Muitas delas tendo sido, inclusive, adicionadas oficialmente ao dicionário.

Embora isso possa parecer uma grande homenagem às companhias detentoras do nome, esse tipo de atribuição geralmente não é desejado pelas mesmas, pois a empresa corre o risco de perder os direitos sobre a marca.





Ossonoba era o nome romano da actual cidade de Faro.

No sculo III a.C., altura em que Cartagineses e Romanos lutavam pelo domínio do Mediterrneo, Roma invade a Pennsula Ibrica, governando-a até ao sculo V d.C.

Com os Romanos a cidade perde o carácter de entreposto comercial e transforma-se em urbe. A Vila-a-Dentro estrutura-se segundo dois eixos principais (actuais Ruas do Município e do Repouso), ambos de acesso a uma área central, o Forum, onde se implantavam os edifícios administrativos e religiosos mais importantes. De entre eles salienta-se o Templum, cuja localização coincidia, parcialmente, com a da actual S, se bem que a uma cota cerca de três metros abaixo.

A Vila-a-Dentro ocupava então uma área inferior àquela que hoje ocupa e teria sido muralhada sobre o traçado da actual circular interior (Ruas Monsenhor Boto, Rasquinho e antiga Travessa das Freiras).

Pouco a pouco a cidade desenvolve-se e salta para o exterior das muralhas, estabelecendo-se então dois núcleos extramuros: o primeiro, na zona do Lethes-Alagoa-Artistas, acompanhando o traçado dos canais; o segundo, de estrutura linear, sobre o traçado da actual Rua Conselheiro Bivar.

Envolvendo estes núcleos constituiu-se uma vasta zona de construção dispersa, onde se situavam as hortas que abasteciam a cidade, e hoje são descobertos inúmeros vestígios de edificações, estaturia, utensílios vários e túmulos um pouco por toda esta área.

O desenvolvimento da cidade correspondia à intensa actividade comercial que a agricultura, a pesca e a utilização do seu porto proporcionavam. Neste período, Ossónoba atinge grande opulência, tendo sido descrita como uma das mais importantes cidades do Império.

A partir do ano 50 d.C., desenvolveu-se na cidade uma importante comunidade cristã que foi determinante na sua caracterização. No ano 300 já era sede de Bispado, cujo Bispo Vicente esteve presente, em Granada, no primeiro Sínodo das Hespanhas.

Durante o sculo IV, com o declínio do poder imperial de Roma, a civilização do tipo urbano descentraliza-se para as villae, sedes de grandes latifúndios e centros de poder político, económico e religioso.

Em Ossónoba adaptam-se templos pagãos a templos cristãos, iniciando-se um processo de cristianização, que culmina com a sua conquista pelos Visigodos, no ano de 414.

A ocupação visigoda não vem introduzir alterações de fundo na estrutura da cidade, já que se trata de um povo cristianizado, voltado para as áreas rurais, o que permitiu a continuação do povoamento urbano pelos Romanos.

Nesta altura, Ossónoba adopta o nome de Santa Maria de Ossónoba e é edificada a sua famosa Catedral, igreja a que se refere, posteriormente, o geógrafo Al-Yacute:



O Condado de Leitrim (Liatroim em irlands) é um condado da Repblica da Irlanda, na província de Connacht, no noroeste do país. A capital, Carrick-on-Shannon, tem 1 868 habitantes, e o conjunto do condado, 25 799 (de acordo com o censo de 2002). Com a derrubada de sua cobertura florestal original, Leitrim se tornou uma região pantanosa, e a cultura mais apropriada era a da batata. Assim, a praga que atingiu a ilha na segunda metade da dcada de 1840 foi devastadora para a região (a população de Leitrim no censo de 1841 era de 155 mil).

Além de uma curta faixa litorânea no Oceano Atlântico a norte, os limites de Leitrim são os condados do Ulster de Donegal a norte, Fermanagh a nordeste e Cavan a leste; Longford, no Leinster, a sudeste; e Roscommon a sudoeste e Sligo a oeste (ambos no Connacht).







Chancay é um distrito do Peru, departamento de Cajamarca, localizada na província de San Marcos.





Esta  reúne artigos sobre a Congregao Crist no Brasil.





Atrichornis rufescens é uma espcie de ave da famlia Atrichornithidae.

É endémica da Austrlia.

Os seus habitats naturais são: florestas temperadas e florestas subtropicais ou tropicais húmidas de baixa altitude.

Está ameaçada por perda de habitat.















A microrregião de Bom Despacho é uma das microrregies do estado brasileiro de Minas Gerais pertencente à mesorregião Central Mineira. Sua população foi estimada em 2006 pelo IBGE em 159.969 habitantes e está dividida em doze municpios. Possui uma área total de 7.493,543 km. Esta Microrregião também inclui o menor município do Estado de Minas Gerais: Serra da Saudade.





O termo habitat provém da ecologia, e inclui muitas características interrelacionadas, nomeadamente a imediata física meio ambiente, o urbano ou o ambiente social.

O original habitat natural da espécie humana foram os grandes vales fluviais do mundo, tais como o Nilo, Tigre-Eufrates, Amarelo, Ganges, Amazonas, Mississippi, etc. Na pré-história, os rios foram utilizados como uma fonte de água fresca e alimento (peixes e caça de animais), bem como um lugar para lavar, e um esgoto. Os rios esculpiram os vales. Os vales bloquearam os ventos e daram sombra aos habitantes, criando temperaturas baixas durante o dia, e temperaturas mais altas à noite. As primeiras civilizações cresceram a partir destas comunidades dos vales de rios.

Habitats humanos específicos incluem:

Uma lista mais extensa pode ser encontrada na .





Los Rosales é um dos cinco bairros do distrito de Villaverde, em Madrid, Espanha. 





Flores da Cunha é um municpio do estado do Rio Grande do Sul, no Brasil. Foi emancipado da cidade de Caxias do Sul. Seu nome é uma homenagem ao ex-governador do estado, Jos Antnio Flores da Cunha, que havia prometido construir uma estrada frrea ligando o município ao resto do estado. O atual prefeito de Flores da Cunha é Lidio Scortegagna, do PMDB.

Localiza-se a uma latitude 29º01'44" sul e a uma longitude 51º10'54" oeste, estando a uma altitude de 756 metros. Sua populao estimada em 2010 era de 27135 habitantes.

Tem um clima ameno com temperaturas máximas de 30°C, médias de 15°C e mínimas de 2°C.

A Serra Gacha, na qual se localiza o município, era habitada por ndios caigangues desde tempos imemoriais, mas estes foram desalojados violentamente pelos chamados "bugreiros", os quais abriram espaço, no final do século XIX, para que o governo do Imprio do Brasil decidisse colonizar a região com uma população italiana.

Flores da Cunha é conhecida como a "Terra do Galo" devido a um episódio onde um mgico passou pela cidade dizendo que iria cortar a cabeça de um galo e que, em seguida, iria fazer uma mágica, o pescoço novamente se uniria ao resto do corpo e o galo voltaria à vida. Porém, na hora da apresentação, após perceber que ali estavam diversas autoridades, viu-se em apuros e disse que havia esquecido o pó mágico e que ia buscá-lo. Neste meio tempo, ele fugiu da cidade deixando todos sem entender o que havia ocorrido.

A cidade teve colonização italiana, recebendo os primeiros imigrantes em 1876. Um forte apelo turístico do município é a preservação das tradições culturais herdadas dos imigrantes italianos: a língua, a gastronomia, a música, a religiosidade, os usos e costumes, assim como os demais elementos da cultura de imigração da região nordeste do estado do Rio Grande do Sul.

Na área rural, as pequenas colônias são produtoras de licores, queijos, vinhos e outros produtos coloniais.

Ao lado da Igreja Matriz Nossa Senhora de Lourdes, há um imponente campanrio de 55 metros de altura, todo em pedras de basalto, num total de 11 122 pedras. Demorou três anos sua construção: de 1946 a 1949, sendo que as pedras eram transportadas de caminhão e puxadas para cima com roldana. Os cinco sinos foram fundidos em Savoia, na Frana. O maior pesa 1 200 quilos; o segundo, 600 quilos; o terceiro, 350 quilos; o quarto, 150 quilos; e o quinto, 80 quilos. Os quatro relgios, com mostradores de três metros de diâmetro, foram fabricados em Estrela, no Rio Grande do Sul, em 1948.

Na área do turismo de compras, destacam-se a Festa Nacional da Vindima e a Feira de Inverno. No turismo religioso, Corpus Christi e a Romaria ao Frei Salvador, com trilhos e tapetes confeccionados em serragem pela comunidade.













John Joseph Lydon (Londres, 31 de janeiro de 1956), também conhecido como "Johnny Rotten", é um cantor, compositor e apresentador de televisão inglês mais conhecido como vocalista das bandas Sex Pistols e PiL.Uma figura muito controversa, sempre demonstrou desprezo pela família real britânica assim como por outros assuntos como a educação segregada.A Q Magazine publicou o comentário de que "de alguma forma Lydon assumiu o status de tesouro nacional".

Filho de imigrantes irlandeses de uma área pobre de Londres, a maneira pessoal de se vestir fez o empresário Malcom McLaren o convidar para se tornar vocalista dos Sex Pistols. Com a banda escreveu músicas como "Anarchy in the UK", "God save the queen" e "Holidays in the sun", conteúdo que precipitou a última e melhor revolta popular de pandemônio moral na Inglaterra.

A banda causou um tumulto de âmbito nacional em grande parte da mídia, que objetava o conteúdo das letras e a forma bizarra de Lydon, que incluía falar palavrões ao vivo na televisão (nessa mesma ocasião Steve Jones, guitarrista da banda, chama o apresentador Bill Grundy de "fucking rotter"). Devido à exposição da banda na mídia, Lydon foi visto como o cabeça do movimento punk pelo público em geral, mas a ideia não foi largamente sustentada pelo movimento punk em si..Apesar da reação negativa que eles incitaram, a ocasião é considerada como um dos atos mais influentes na história da música popular.

Lydon deixou os Pistols em 1978 para fundar outra banda, o Public Image Ltd. (PiL), que era de natureza muito mais experimental, e que foi descrita defensavelmente como a primeira banda pós-rock. Nunca teve o mesmo sucesso comercial dos Sex Pistols, a banda produziu 8 discos e alguns singles, incluindo "Death disco", "Rise" e "Disappointed", seguidos pela interrupção indefinida em 1993.

Nos anos subsequentes, Lydon foi o anfitrião de alguns programas de televisão no Reino Unido, EUA e Blgica, e também escreveu uma autobiografia intitulada "Rotten: No Irish, No Blacks, No Dogs" (1993). Além disso produziu algum trabalho musical solo como o disco "Psycho's Path" (1997). Nos anos 2000, Lydon retomou seu lugar como vocalista dos Sex Pistols e do PiL em algumas turnês de reunião.

De acordo com sua certidão de nascimento, feita dois anos depois de seu nascimento, John Lydon nasceu em Londres — algo que ele admitiu ter suas dúvidas — em 31 de janeiro de 1956. Seus pais, John Christopher Lydon e Eileen Lydon, eram imigrantes irlandeses de classe operária, e se mudaram para um apartamento de 1 quarto com banheiro na rua na Benwell Road, Finsbury Park, um área no norte da cidade. Naquele tempo, Finsbury Park era muito pobre, com altas taxas de criminalidade e população largamente composta por imigrantes da Irlanda e Jamaica, que sofriam de abuso racial e xingamentos das comunidades vizinhas de ingleses nativos. John passava suas férias de verão no Condado de Cork, Irlanda, na casa da família de sua mãe, onde ele era provocado por ter sotaque inglês, um preconceito que ele observa que sofre ainda hoje quando viaja com seu passaporte irlandês.

John é o primogênito de quatro irmãos, os outros são James, Robert e Martin. Mesmo quando criança, sendo o mais velho, John tinha que cuidar dos irmãos porque sua mãe ficava frequentemente doente, devido à vários abortos. Quando criança, viveu próximo a um estado industrial, e podia frequentemente brincar com amigos nas fábricas quando estavam fechadas. Pertenceu a uma gangue local de crianças da vizinhança, tendo às vezes se envolvido em brigas com outros grupos, algo de que ele lembraria mais tarde: "hilários fiascos, nem todos como as facas e armas de hoje. A mesquinharia não era lá. Era mais mais como gritas, atirar pedras e sair correndo rindo. Talvez a realidade era colorida pela minha juventude." Se descrevendo como uma criança muito tímida e reservada que era nervosa como o inferno, ele odiava ir para escola, onde ele recebia punições corporais e onde passou por alguns incidentes embaraçosos... "I would shit my pants and be too scared to ask the teacher to leave the class. I'd sit there in a pants load of poo all day long."

Quando ele tinha sete anos contraiu meningite e foi hospitalizado por um ano no hospital St. Anne em Highgate. Pelo decorrer desta experiência ele sofria de alucinações, náusea e dores de cabeça. O tratamento administrado pelas enfermeiras envolvia retirar fluido de sua espinha com uma agulha cirúrgica, algo que o deixou com uma curvatura permanente na espinha, e a meningite foi responsável também a dar a ele o que mais tarde descreveria como o "Lydon's stare" (traduzido livremente como "Olhar arregalado de Lydon"). Para ele, essa experiência foi o primeiro passo para a estrada da podridão ("the first step that put me on the road to Rotten.").

Sempre trabalhou com seu pai, Lydon conseguiu seu primeiro emprego aos 10 anos como despachante de minitáxi, algo que manteve por um ano enquanto a família estava com dificuldades financeiras. Ele não gostava de sua escola de secundário, a "Sir William of York Catholic School" em Islington, onde inicialmente foi intimidado, mas por volta dos 14 ou 15 anos de idade "quebrou a casca" e começou a brigar contra o que ele via como a natureza opressiva dos professores, por quem ele sentiu que instigava e encorajava as crianças a serem "anti-qualquer-um-que-não-saia-da-casca".Complementando suas notas "Zero" seguidas ele teve um briga com seu pai que não gostava de seu cabelo comprido, e então, concordando em cortar, o adolescente não apenas cortou, mas num ato de rebeldia pintou de verde brilhoso.No crescer de sua adolescência, ele escutava na maioria bandas de rock como Hawkwind, Captain Beefheart, Alice Cooper e The Stooges — bandas que sua mãe também constumava gostar, um fato que de alguma maneira o deixava constrangido — assim como bandas mais mainstream como T. Rex e Gary Glitter.

Aos 15 anos, foi expulso da escola depois de uma briga com um professor, e subsequentemente foi para uma escola estadual, "Hackney and Kingsway Princeton College", onde ficou amigo de John Simon Ritchie, que anos depois ficaria conhecido como "Sid Vicious". Foi Lydon quem deu a ele o apelido, nomeando ele com o nome do hamster de seus pais. Lydon e Vicious começaram a invadir casas na saudável área de Hampstead com um grupo de hippies velhos e deixaram de se preocupar com a escola, que ficava muito longe de onde eles estavam morando. Entretanto, começou a trabalhar em construções durante o verão, emprego no qual seu pai estava disposto a ajudar. Ele também conseguiu um emprego em uma escola infantil em Finsbury Park depois de ser recomendado para o trabalho por amigos. Foi aqui que ele ensinou carpintaria para algumas das crianças mais velhas, mas ele foi eventualmente despedido por causa de reclamações de alguns pais sobre alguém "estranho" com cabelo verde estar ensinando seus filhos.

Lydon e seus amigos, incluindo Sid, John Gray, Jah Wobble, Dave Crowe e Tony Purcell começarama a frequentar alguns clubes noturnos de Londres, como o "Lacey Lady" em Ilford, assim como clubes de reggae que primeiramente era divertimento somente para a comunidade negra, e clubes gays, que eram lugares, de acordo com Lydon, onde você poderia ser você mesmo, ninguém incomodaria você, e eles sempre tinham os melhores discos.

Em 1975, Lydon estava entre um grupo de adolescentes que geralmente vadiavam na loja de Malcom Mclaren e Vivienne Westwood chamada SEX. Mclaren retornou de uma breve viagem com a banda americana New York Dolls, e estava trabalhando para promover uma nova banda formada por Steve Jones, Glen Matlock e Paul Cook chamada Sex Pistols. Mclaren ficou impressionado com o visual esfarrapado de John, particularmente seus cabelos cor de laranja e sua camiseta modificada do Pink Floyd (com os olhos dos integrantes recortados e as palavras "I hate"(br. eu odeio) escritas com caneta hidrográfica acima do logo da banda). Depois de cantar desafinado a música "I'm Eighteen" de Alice Cooper acompanhando o jukebox da loja, Lydon foi escolhido como o frontman da banda.

Em 1977, a banda lançou "God Save the Queen" durante a semana do jubileu de prata da rainha do Reino Unido Elizabeth II.

Lydon tinha interesse em dub music. Mclaren disse que tinha ficado chateado quando Lydon revelou durante uma entrevista de rádio que suas influências incluiam rock progressivo, rock experimental como Magma, Can, Captain Beefheart e Van der Graaf Generator.

Atritos entre Lydon e o baixista Glen Matlock cresceram. As razões para isso são disputadas, mas Lydon diz em sua autobiografia que ele acreditava que Glen era muito colarinho branco e classe média e que Glen gostava de coisas "legais" como os Beatles. Glen diz em sua autobiografia que a maioria das discussões na banda, e entre ele mesmo e Lydon, era orquestradas por Mclaren. Glen saiu da banda, e como substituto, Lydon recomendou seu amigo de escola Sid Vicious. Apesar de Sid ser um músico incompetente, Mclaren concordou que ele tinha o visual que a banda queria: magrelo, pálido, com cabelo espetado, com roupas esfarrapadas e um sarcasmo perpétuo. 

A relação caótica de Sid com a sua namorada Nancy Spungen e sua piora no vício em herona causaram um grande atrito entre os integrantes da banda,particularmente com Lydon que fazia comentários sarcasticos que exacerbaram a situação. Lydon encerrou a era-Sid Vicious no show em Winterland, So Francisco, datado em janeiro de 1978 com uma retórica pergunta ao público: "Ever get the feeling you've been cheated?", traduzido livremente como: "Já tiveram a sensação de serem traídos?", pouco tempo depois, MClaren, Steve e Paul foram para o Brasil para conhecer e gravar um disco com o famoso ladrão de trem Ronald Biggs. Lydon recusou ir junto, zombando do conceito e sentindo que eles queriam fazer um herói de um criminoso que atacou maquinista e roubou dinheiro da classe operária.

A desintegração dos Sex Pistols foi documentada no documentário satírico e pseudo-biográfico de Julien Temple, "The Great Rock 'n' Roll Swindle", no qual Steve, Paul e Sid eram um personagem. Glen apareceu somente em uma gravação prévia ao vivo e como uma animação e não participou pessoalmente. Lydon recusou ter qualquer coisa a ver com o "The Great Rock 'n' Roll Swindle", sentindo que Mclaren tinha controle demais sobre o projeto. Apesar de ser muito criticado no filme, muitos anos depois ele concordou que Julien Temple dirigisse outro documentário, "The Filth and the Fury" (br: O lixo e a fúria) (2000). Esse documentário inclui novas entrevistas com os membros da banda escondidos em sombras, como se estivessem no programa de proteção de testemunhas. Em um ponto retrata uma emoção não característica de Lydon que perde a fala ao falar sobre a decadência e morte de Sid.

Em 1978, John fundou o PiL, que durou 14 anos com Lydon sendo o único membro permanente. A banda teve alguma aclamação crítica por seu álbum de 1979 "Metal Box", também conhecido como "Second Edition", e influenciou várias bandas do que viria a ser conhecido mais tarde como movimento de rock industrial. A banda foi louvada por sua inovação e rejeição por formas tradicionais de música. Red Hot Chili Peppers e Massive Attack citam o PiL como influência.

A primeira formação da banda incluía o baixista Jah Wobble e o guitarrista fundador do The Clash, Keith Levene. Eles lançaram os álbuns "Public Image" (também conhecido como "First Issue"), "Metal Box, e "Paris in the Spring" (ao vivo). Jah Wobble saiu da banda e Lydon e Levene gravaram "The Flowers of Romance". 

Depois veio "This is what you want... This is what you get" com a participação de Martin Atkins na bateria (ele também participou de "Metal Box" e "Flowers of Romance"), esse disco inclui seu maior sucesso, "This is not a love song", que alcançou a quinto lugar nas paradas em 1983.

Em 1983, Lydon co-estrelou com Harvey Keitel no filme Copkiller (br: A ordem é matar). Enquanto o filme mostrou resultados, Lydon recebeu elogios por seu papel de garoto rico psicótico. Lydon iria atuar novamente muito ocasionalmente depois disso, como com um papel muito pequeno no filme de 2000, The Independent, e como o anfitrião do filme de skate, "Sorry" apresentando o Flip Skate Team.

Em 1984, Lydon trabalhou com a banda Time Zone no seu mais conhecido single, "World Destruction". Uma colaboração entre John, Afrika Bambaataa e o produtor/baixista Bill Laswell, o single foi um exemplo antigo de rap rock, junto com Run-DMC. A música aparece na coletânea de 1997 de Afrika Bambaataa, "Zulu Groove". John declarou em uma entrevista que a gravação foi muito rápida, que eles entraram em uma sala, colocaram uma batida de bateria em uma máquina e quatro horas e meia depois a "coisa toda" estava pronta.

O single também contava com participação de Bernie Worrell, Nicky Skopelitis e Aïyb Dieng. Todos eles mais tarde tocariam nas gravações do disco "Album" do PiL, inclusive Bill Laswell tocou baixo e produziu o disco. "Album" foi lançado em 1986 (também conhecido como "Compact disc" e "Cassete"). A maioria das faixas foi escrita por John e Bill Laswell. A banda era formada por músicos de estúdio incluindo o baixista Jonas Hellborg, o guitarrista Steve Vai e o baterista do Cream, Ginger Baker. Como o disco anterior, este também trouxe um hit, o hino antiapartheid "Rise".

A apresentação da banda no programa de tv "American Bandstand" mostrou Lydon desprezando as dublagens e dançando com o membros da plateia.

Em 1987 uma nova formação consistia em Lydon, o guitarrista John McGeouch ex-integrante das bandas Magazine, Siouxsie & The Banshees e The Armoury Show, Alan Dias no baixo e na bateria Bruce Smith e Lu Edmunds. Essa formação lançou "Happy?" e todos exceto Lu Edmunds lançaram o disco "9" em 1989. 

Em 1992, Curt Bisquera e Gregg Arreguin se juntaram à banda, tocando bateria e guitarra, respectivamente, para o álbum "That what is not". Esse álbum também contava com a participação de Tower of Power em duas músicas e Jimmie Wood na harmônica. Nessa época a banda escreveu a música "Criminal" para o filme "Point Break".

Em 1993, Lydon decidiu dar um intervalo indefinido ao PiL. Voltaram somente em 2009 com uma turnê pelo Reino unido, começando com um show em 15 de dezembro, na 02 Academy em Birmingham. A data coincide com o aniversário de 30 anos do lançamento do disco "Metal Box". Em 2010, começaram uma turnê pela Europa em julho.

Em 1993, a primeira autobiografia de John, "Rotten: No Irish, No Blacks, No Dogs", foi publicada. Com o auxílio de Keith e Kent Zimmerman, e com contribuições de pessoas incluindo Paul Cook, Chrissie Hynde, Billy Idol e Don Letts. O livro cobre sua vida até o fim dos Sex Pistols. Descrevendo o livro, ele disse que é o mais perto da verdade que qualquer um pode chegar, lembrando dos fatos do passado, todas as pessoas no livro estavam lá realmente, e esse livro é muito mais um ponto de vista delas do que meu. Em dezembro de 2005, Lydon disse à Q que ele estava trabalhando em uma segunda autobiografia para cobrir os anos de PiL.

No meio dos anos 90, Lydon apresentou o "Rotten Day", uma peça dramática de rádio diária escrita por George Gimarc. O formato do programa era como uma recordação de eventos na música popular e cultura ocorridos no dia da transmissão, aos quais Lydon fazia comentários cínicos.

Em 1997, John lançou o disco solo "Psycho's Path" pela Virgin Records, ele escreveu todas as músicas e tocou todos os instrumentos. Em uma das músicas, "Sun", ele canta os vocais por um rolo de papel higiênico. O disco não teve boas vendagens e teve reviews variados pela crítica. A versão americana inclui um remix de Letfield da música "Open up", dos Chemical Brothers com os vocais de Lydon. Essa música pode ser ouvida durante o menu principal do jogo de computador "All Star Baseball 2000" (Acclaim Enterteinment). A música também virou hit em clubes nos EUA e na Inglaterra. Lydon gravou um segundo disco solo, mas não foi lançado. Apenas uma música do disco foi lançada no "The Best of British 1 Notes".

Em novembro de 1997, John apareceu em Judge Judy brigando em um processo contra seu baterista Robert Williams por quebra de contrato, ataque e agressão física. Lydon ganha o caso, apesar de a juíza Judith Sheindlin não ter ficado muito impressionada com o jeito bizarro de Lydon e ter mandado ele ficar em silêncio algumas vezes.

Em 2000, John apresentou o programa "Rotten TV" pelo canal VH1. O programa oferecia seus comentários ásperos sobre a política americana e cultura pop. Em uma das apresentações ele zombou de Neil Young por não ter aparecido no programa, debochando da maneira de cantar de Neil Young e apontando que Young certa vez o proclamou como "O Rei" na música "Hey Hey, My My".

Em 2003 apareceu como participante de uma mesa redonda em um episódio do programa "Belzer Connection" (Richard Belzer) sobre teoria da conspiração. O episódio colocou em questão de a conspiração estar envolvida na morte da Princesa Diana. Lydon colocou como seu ponto de vista de que se a família real britânica quisesse assassinar alguém, eles já teriam se livrado dele há muito tempo.

Em janeiro de 2004, John apareceu no reality show "I'm a celebrity... Get me out of here!" feito na Austrlia. Ele provou que ainda possui a capacidade de chocar, chamando os espectadores do programa de "fucking cunts" durante as transmissões ao vivo. A reguladora de televisão e o canal que reproduzia o programa, a ITV receberam 91 reclamações sobre o linguajar de John.

Em fevereiro de 2004, em entrevista com o jornal escocês "Sunday Mirror", John disse que ele e sua esposa, "deveriam estar mortos", desde 21 de dezembro de 1988, graças ao atraso de sua mulher ao fazer as malas, eles perderam o acidente do voo Pan AM (Pan AM Flight 103). Durante essa entrevista, John disse que a real razão por ter saído do reality show, foi ter medo pelo incidente com o Pan AM e a apavorante recusa dos criadores do programa de dizerem se sua mulher tinha chegado em segurança à Austrália. Em uma entrevista prévia ao primeiro episódio do programa, ele descreveu como "idiota", e durante o programa ele mostrou uma atitude de indiferença em continuar e ameaçou sair para rua em inúmeras ocasiões. Trinta horas seguidas após a saída da ex-estrela de futebol americano, Neil Ruddock, John saiu do programa por razões indefinidas, apesar de estar visivelmente furioso com a atriz Katie Price. Os jornais britânicos alegaram que Lydon venceu uma aposta de £100 com Ruddock para ver quem continuava por mais tempo no programa. Lydon, por sua vez disse à imprensa que ele sentiu que iria vencer o programa de qualquer maneira e seria injusto às outras celebridades o fato de ele vencer.

Depois do reality show, ele apresentou um documentário sobre insetos e aranhas chamado "John Lydon's Megabugs" que foi exibido no Discovery Channel."Radio Times" descreveu ele como mais entusiasta do que expert. Ainda veio a apresentar outros dois programas: "John Lydon Goes Ape" no qual ele procurava gorilas na África Central, e "John Lydon's Shark Attack" no qual ele nadou com tubarões na frica do Sul.

Em 2005, ele apareceu em "Reynebeau & Rotten", um documentário de cinco episódios no canal Canvas, no qual guiava o jornalista Marc Reynebeau pela gr-bretanha em um chauffeured (modelo de carro Rolls-Royce), indo a lugares tipicamente britânicos. Quando perguntado por que ele havia sido escolhido como guia, John respondeu que ele era o mais barato disponível. Depois de o programa ter ido ao ar, John clamou em uma entrevista de uma popular revista belga (HUMO), que ele estava muito insatisfeito com a maneira com que fizeram a pós-produção e estava furioso com a maneira com que eles o representaram no programa. Ele disse que os criadores mostraram principalmente seu humor e palhaçadas, ao invés de focar nas suas opiniões pessoais e discussões filosóficas que ele teve com Marc Reynebeau. Ficou mais furioso ainda pela companhia de produção ter usado músicas do catálogo do Sex Pistols sem consultar todos os membros remanescentes da banda, inclusive ele próprio.

No final de 2008, John apareceu em uma capanha publicitária para a Country Life, uma marca popular de manteiga, na televisão britânica. John foi fortemente zombado como vendido por esse ato. John se defendeu dizendo que participou da campanha declarando que a principal razão pela qual aceitou a oferta foi para levantar fundos para reformar o Public Image Ltd. sem um contrato com gravadora. A campanha se mostrou muito bem sucedida, com vendas acima da média atingindo 85% no trimestre seguinte, ao que muitos na mídia atribuíram à presença de John.



Apesar de John passar anos negando furiosamente que o Sex Pistols tornariam a tocar juntos, a banda se reuniu (com Glen Matlock no baixo) nos anos 90, e continua se apresentando ocasionalmente. Em 2004, John recusou que a gravadora Rhino Entertainment incluísse qualquer música dos Sex Pistols no box set . Em 2006, o Rock and Roll Hall of Fame indicou o Sex Pistols, mas a banda se recusou a ir à cerimônia ou reconhecer a indicação, reclamando que foi pedido a eles uma grande soma de dinheiro para comparecer. e declarando que isso ia contra tudo que a banda representa.

Em junho de 2007, John, Steve e Paul regravaram "Preety Vacant" em um estúdio em Los Angeles para o video game "Skate". Também regravaram "Anarchy in the UK" para o vídeo game "". Em setembro de 2007, Lydon anunciou que os Sex Pistols iriam fazer um show para celebrar os 30 anos de "Nevermind the Bollocks" na Brixton Academy em Londres dia 8 de novembro. Devido à grande demanda, foram marcados mais 4 shows extra, assim como outros shows em Manchester e Glasgow.

Os Sex Pistols se apresentaram no festival Isle of Wight em 2008 como banda principal na noite de sábado. Também participaram no mesmo ano dos festivais: Peace and Love na Sucia, Electric Picnic na Irlanda, Live at Loch Lomond na Esccia, Heineken e Open'er Festival na Polnia, Paredes de Coura em Portugal, Traffic Free Festival na Itlia e Exit Festival na Srvia.

Em setembro de 2009 foi anunciado que o PiL seria reformado, incluindo membros antigos como Bruce Smith e Lu Edmonds, para um número de shows de Natal no Reino Unido. Lydon financiou a reunião usando dinheiro que ganhou fazendo propagandas de televisão para uma marca de margarina. "O dinheiro que ganhei daquilo agora se foi completamente na reforma do PiL", disse Lydon.

John é casado com Nora Forster, uma publicitária da Alemanha. Ele é padrasto da filha de Forster, Ari Up, que foi a cantora de uma influente banda ps-punk chamada The Slits. Mora atualmente em Los Angeles, Califrnia. Seus pais o criaram sob a religião católica, e levavam ele e seus irmãos à missa, mas ele diz que nunca teve qualquer adoração por epifanías ou pensou que Deus tem algo a ver com a ocorrência sombria chamada vida. Garante que manterá suas crenças ateístas para o resto da vida.

Desde que deixou os Sex Pistols ele fez sua fortuna através do desenvolvimento de propriedades.

Lydon é fã de Oscar Wilde desde que estudou sobre ele na escola, diz que ele era brilhante, que foi uma grande atitude se tornar o maior homossexual na Terra em um tempo em que isso era completamente inaceitável. "His stuff was fucking brilliant. What an attitude to life!… He turned out to be the biggest poof on Earth at a time when that was completely unacceptable. What a genius."

Todas as posições de parada são no Reino Unido.

"Albuns de estúdio"

"Coletâneas e discos ao vivo"

"Singles"

"Albuns de estúdio"

"Coletâneas e discos ao vivo"

"Singles"

"Albuns de estúdio"

"Single"

"Albuns de estúdio"

"Coletâneas"

"Singles"

NME - January 1978NME - January 1986













1995 AA (asteroide 23570) é um asteroide da cintura principal. Possui uma excentricidade de 0.18317140 e uma inclinao de 9.45556º.

Este asteroide foi descoberto no dia 1 de janeiro de 1995 por Takuo Kojima em Chiyoda.











"Paper Cuts" é uma canção da banda Nirvana, lançada no álbum de estreia Bleach.

A música fala sobre duas coisas: parte dela é baseada na história de uma família real com quem Kurt Cobain se relacionou, que trancava suas crianças em um quarto. Outra parte da letra tem a ver com pais negligentes.





O  INSAT-4CR é um satlite de comunicao geoestacionário indiano da série INSAT que está localizado na posição orbital de 74 graus leste, ele foi construído e também é operado pela Organizao Indiana de Pesquisa Espacial (ISRO).

O satélite INSAT-4CR substituiu o INSAT-4C que havia sido perdido em um lançamento fracassado no ano anterior. Ele estava prevista para ser explorado por doze anos, no entanto, este período pode ter sido reduzido pelo mau desempenho do Geosynchronous Satellite Launch Vehicle, que o colocou em órbita. 

O satélite foi lançado com sucesso ao espaço no dia 02 de setembro de 2007, às 00:51 UTC, abordo de um foguete GSLV Mk.I F04 lançado a partir da Base de lanamento espacial do Centro Espacial de Satish Dhawan, na ndia. Ele tinha uma massa de lançamento de 2.168 kg e sua vida útil estimada é de 12 anos.

No lançamento, o satélite estava transportando 1.218 kg (2.690 £) de combustível, para colocá-lo em órbita geoestacionária e, posteriormente, para ser usado em sua operação em rbita, que foi planejado para 12 anos. Devido ao grande gasto de combustível para colocá-lo em órbita geoestacionária, durante o mau desempenho do lançamento, pode ter resultado numa perda de até cinco anos de vida operacional do mesmo.

O INSAT-4CR é equipado com 12 transponders em banda Ku de alta potência para fornecer comunicações para a ndia, como serviços de televisão Direct-To-Home (DTH), transmissão de vídeo e imagem (VPT) e recolha de notícias (DSNG). 









"Amando sobre os Jornais" é uma cano de MPB de letra romântica-sensual composta em 1979 por Chico Buarque para o musical "O Rei de Ramos", sendo interpretada por Marlia Barbosa. No final do ano, a canção foi lançada em disco por Maria Bethnia no bem sucedido álbum Mel.

Composta especialmente para o musical "O Rei de Ramos" de Dias Gomes estreiada em 11 de maro de 1979, reinalgurando o Teatro Joo Caetano, o mais antigo na cidade do Rio de Janeiro. A canção, com letra romântica, era interpretada pela atriz Marlia Barbosa, que fazia a personagem Taís.

A letra da canção é organizada em três estrofes e conta as carícias trocadas por um casal sobre folhas de jornais. O casal, companheiro, namora feliz e vive delícias em meio as notícias negativas que surgiam no cenário político-histórico em que viviam. Ao mesmo tempo em que critica os problemas da atualidade, a canção sugere o amor como caminho para solução, pois as personagens tornam-se fortes juntas.

A cantora Maria Bethnia, que já gravara canções de Chico Buarque para peças de teatro, como "Teresinha" e "O Meu Amor", decidiu também gravar "Amando sobre os Jornais". A canção foi incluída no álbum de estúdio Mel, disco com outras canções com teor romântico-sensual. Talvez por estar acompanhada de outras canções de bastante sucesso, "Amando sobre os Jornais" não conseguiu obter muito destaque como as outras faixas do álbum.









Dj que começou a trabalhar na área com 12 anos, e hoje tem 20 anos de carreira. Os dois links externos, um não retorna e outro vai para um site em reformulação. Profissional executando o seu trabalho, sem fatos ou feitos que o torne enciclopédico.

O site http://www.lupadj.com faz propaganda contra violência infantil e creio que esta pessoa não exista.  () 17h53min de 28 de Janeiro de 2008 (UTC)

Enterolobium é um gnero botnico pertencente à famlia Fabaceae, nativo do continente americano. São rvores de porte médio a grande.







Linn Ullmann, de seu nome completo Linn Karin Beate Ullmann, (nascida a 9 de agosto de 1966, em Oslo, na Noruega) é filha da actriz Liv Ullmann e do realizador cinematográfico Ingmar Bergman. É uma escritora e jornalista norueguesa respeitada.

Ainda muito pequena, apareceu esporadicamente nos filmes de sua mãe e também no filme "A Flauta mágica", realizado por seu pai, baseado na pera de Mozart. Na abertura, a câmara foca diversos rostos do público da ópera (incluindo o do próprio Ingmar Bergman). Mas o rosto que aparece recorrentemente durante esta cena é o de uma criana, encantada pela ópera. Esta criança é Linn.

Linn sonhava ser cantora de ópera, mas desistiu da ideia por não saber cantar. Decidiu seguir as pisadas da sua mãe famosa, mas após alguns anos numa escola de teatro de Nova Iorque, um professor disse-lhe que era uma péssima actriz. "A minha mãe concordou com o professor", conta Ullmann, "por isso tornei-me jornalista". Estudou literatura durante 6 anos, em Nova Iorque, formando-se em 1988, ano em que começou a trabalhar na sua tese de doutoramento.

Em 1992, voltou permanentemente para a sua Noruega natal e começou a trabalhar para o jornal Dagbladet, um dos maiores da Noruega.

Acabou por se tornar uma das jornalistas mais proeminentes da Noruega e mais tarde uma escritora bem sucedida, conquistando diversos prémios, includindo o de melhor escritora norueguesa, em 2002.

Até 2005, escreveu 3 romances, alguns deles traduzidos em mais de 30 línguas, recebendo elogios em muitos países para além da Noruega. O seu romance de estreia, Før du sovner ("Antes de dormires"), foi vendido em 14 países, antes de ser sequer publicado na Noruega, um começo fulgurante raramente concedido aos autores noruegueses.

É casada com Niels Fredrik Dahl, um poeta lírico norueguês. Têm dois filhos.





Marco Túlio Costa (Formiga, 1955) é um escritor brasileiro.

Marco Túlio Costa nasceu na cidade de Formiga, na região centro-oeste do estado de Minas Gerais, onde viveu até os onze anos de idade, sendo que nesse período já havia começado sua atividade literária com o conto "Pedrinho em Xadrezópolis", que narrava as aventuras de um garoto sobre um tabuleiro de xadrez. Em seguida, mudou-se com sua família para a cidade de Passos, onde vive atualmente e trabalha. Marco Túlio Costa foi casado por duas vezes e é pai de quatro filhas.

Marco Túlio Costa lança sua primeira publicação, O Mgico Desinventor, em 1981 e desde então vieram mais 14 obras publicadas por diversas editoras brasileiras, além de participações e premiações em concursos e feiras literárias no Brasil e no exterior. Entre as premiações, se destaca o Prmio Jabuti de Literaturade 2004, da Cmara Brasileira do Livro, em que concorreu na categoria infanto-juvenil com a obra Fábulas do Amor Distante, além de ter sido finalista para o mesmo prêmio, dois anos antes, com a obra ''O Gato que Falava Siams''.O escritor está lançou mais dois títulos: Mágica para Cegos (editora Saraiva, 2011) e A Árvore do Medo (editora Formato, 2012) que chegou às livrarias no final do mês de janeiro, além de já ter anunciado contrato para mais 4 outros trabalhos em 2012.

1. Dicionário Crítico da Literatura Infantil e Juvenil, de Nelly Novaes Coelho, Editora Quiron/USP;

2. "Literatura infanto-juvenil, um gênero polêmico", editora Mercado Aberto, Rio Grande do Sul, uma coletânia de Sonia Salomão Khéde, em artigo do crítico literário Antônio Hohlfeldt.

3. http://www.marcotuliocosta.pro.br

4. http://www.educared.org/educa/index.cfm?pg=biblioteca.biografia&id_autor=140

5. http://www.focomagazine.com.br/materia/507/marco-tulio-costa-em-estado-de-graca













Manual de jogo japonês com link para Orkut.

Belier é o nome de um Foguete de sondagem de origem Francesa, que acabou se tornando a base de uma famíla de foguetes entre 1961 e 1970, podia ser usado isoladamente ou como estágio superior em modelos subsequentes (Centaure e Dragon).

Carga útil: 30 kg 













Nanomateriais são materiais que possuem graus estruturais na ordem de 10-9m ou um nanmetro que é igual a um milionésimo de milmetro ou um bilionésimo de metro.

O controle, manipulação e fenômenos da matria à escala nanométrica, cujas propriedades diferem das observadas em maior escala, são objeto de estudo da nanocincia e da nanotecnologia.

Os nanomateriais apresentam propriedades especiais em virtude de sua escala nanométrica e são empregados em projetos de nanotecnologia. Variam quanto ao tamanho, composição qumica, forma e superfcie.

Nanopartículas, nanoesferas e outros materiais nanoestruturados são nanomateriais de interesse por apresentarem aplicações em campos tão diversificados como a mecnica, a ptica, a eletrnica, a qumica e a bioqumica.

Outro tipo de nanomateriais são os denominados nanocompósitos, formados pela união de dois ou mais componentes, sendo que em um deles as suas partículas possuem dimensões da ordem de nanômetros. Estas dimensões aumentam a interação entre a partícula e o meio, melhorando em muito algumas propriedades do nanocompósito em relação ao componente puro.





A 2ª Regional de Saúde é uma das oito regionais de saúde do estado brasileiro do Rio Grande do Norte. A regional é formada por quinze municípios e sua sede está instalada no município de Mossor.





Programa de Descentralização das Cidades ( PDCidades), foi um programa criado em 1960, quando a Capital Federal era no Rio de Janeiro, com sede no Palácio do Catete, o famoso "Palácio dos Condores e/ou Carcars" ( em que se avistavam esculturas desses pássaros na sacada superior desse edifício presidencial, da data de Floriano Peixoto). Programa esse desenvolvido pelo presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira, quando foi ganha a concorrência pública para o Plano Piloto de Braslia, pelo renomado arquiteto, com pós-graduação em Urbanização de Cidades-Megalópoles, Lcio Costa, amigo pessoal de JKO.

O Urbanista convenceu a JKO ( como era conhecido Juscelino na época, para diferencia-lo do do presidente americano Johnn Kennedy, seu amigo), a criar o Programa de Descentralização das Cidades, com vistas a ocupação ordenada e não - caótica do Planalto Central Brasileiro, ainda mais que o automóvel era o meio de comunicação de preferência do Brasileiro.

Devemos considerar que com vistas a esse PDCidades, como ficou conhecido, Mario Henrique Simonsen, incorporou o 'Plano do lcool/Mamona, aos quatro Planos Qüinqüenais Nacionais de Desenvolvimento, no período de 1964 - 1984.

O plano visava a descentralização da Cidade em Cidades - Satlites, e ligados por meio de transporte rápidos. Cada Ministério tinha o seu ônibus - rápido, eficaz para a época, visava-se o Metr posteriormente, ligando todas as Cidades - satélites.









Axonopus P.Beauv. é um gnero botnico pertencente à famlia Poaceae, subfamlia Panicoideae, tribo Paniceae.

É um gênero composto por aproximadamente 180 espcies. Ocorrem na frica, sia, Australsia, Pacfico, Amrica do Norte e Amrica do Sul.





O transtorno dissociativo de identidade, originalmente denominado transtorno de múltiplas personalidades, conhecido popularmente como dupla personalidade, é uma condição mental onde um único indivíduo demonstra características de duas ou mais personalidades ou identidades distintas, cada uma com sua maneira de perceber e interagir com o meio. O pressuposto é que ao menos duas personalidades podem rotineiramente tomar o controle do comportamento do indivíduo. O critério de diagnstico também leva em consideração perdas de memória associadas, geralmente descritas como tempo perdido ou uma amnsia dissociativa aguda.

A condição não tem relação com a esquizofrenia, ao contrário do que acredita a maioria das pessoas. O termo "esquizofrenia" vem das raízes das palavras "mente dividida", mas refere-se mais a uma fratura no funcionamento normal do crebro do que da personalidade. Como diagnóstico, o transtorno continua controverso, com muitos psiquiatras argumentando que não há evidências empricas que deem suporte ao diagnóstico. Por outro lado, alguns psiquiatras afirmam ter encontrado casos que parecem confirmar a existência da condição.



Define-se dissociao como um processo mental complexo que promove aos indivíduos um mecanismo que possibilita-os enfrentar situações traumáticas e/ou dolorosas. É caracterizada pela desintegração do ego. A integração do ego, sendo o ego o centro da personalidade, pode ser definido como a habilidade de um indivíduo em incorporar à sua percepção, de forma bem-sucedida, eventos ou experiência externas, e então lidar com elas consistentemente através de eventos ou situações sociais. Alguém incapaz disso pode passar por uma desregulagem emocional , bem como um potencial colapso do ego. Em outras palavras, tal estado de desregulagem emocional é, em alguns casos, tão intenso a ponto de precipitar uma desintegração do ego, ou o que, em casos extremos, tem sido diagnosticado como uma dissociação.

Porque o indivíduo que sofre uma dissociação não se desliga totalmente da realidade, ele pode aparentar ter múltiplas personalidades para lidar com diferentes situações. Quando um alter não pode lidar com uma situação particularmente estressante, a consciência do indivíduo acredita estar dando à outra personalidade a chance de eliminar a causa da situação

A dissociação não é socioptica ou compulsiva. O estresse biológico causado pelo trauma original é aliviado pelo afastamento parcial da resposta emocional, que faz com que o mesencfalo aprenda a dissociar como forma de reação. Isto faz com que a recuperação do Transtorno dissociativo de identidade seja o caso de um retreinamento do mesencéfalo, ao invés de uma função mais social do neo-córtex. Uma vez que o agente causador é um estresse biológico ao invés de eventos externos específicos, as causas exatas de uma dissociação reativa são eventos particularmente difíceis de se descobrir.

Uma das razões primárias para atual tentativa de recategorização desta condição é que existiram apenas uns poucos casos documentados (uma pesquisa em 1944 mostrou apenas 76 casos), no que se refere a múltiplas personalidades. A dissociao é reconhecida como uma reação sintomática em resposta a um trauma, estresse emocional extremo e, quando notado, em associação com desregulagem emocional e Transtorno de personalidade limtrofe. Geralmente são considerados como uma sub-sintomatologia dinâmica, sendo mais freqüente tidos como diagnstico auxiliar, ao invés de primário.

Existe uma controvérsia considerável sobre a validade do perfil de múltiplas personalidades como diagnóstico. Diferentemente dos transtornos de humor e personalidade, facilmente verificáveis empiricamente, a dissociação é primariamente subjetiva, tanto para o paciente quanto para aquele que o trata. A relação entre dissociação e múltipla personalidade cria um conflito no diagnóstico do transtorno. Enquanto outros transtornos requerem uma certa quantidade de interpretação subjetiva, tais transtornos apresentam sintomas mais objetivos. A natureza controversa da hiptese da dissociação é claramente mostrada na forma com a qual a Sociedade Americana de Psiquiatria a tem classificado, reclassificado e recategorizado ao longo dos anos.

O primeiro perfil diagnóstico foi o Transtorno de múltiplas personalidades. Posteriormente, ele foi agrupado com os outros quatro maiores transtornos dissociativos. Atualmente, no DSM IV, há a classificação de Transtorno dissociativo de identidade. O CID atual continua a listar a condição como Transtorno de múltiplas personalidades.

O debate sobre a validade da condição enquanto diagnóstico clínico, apresentação sintomática, representação subjetiva do estado do paciente ou um caso de estado de consciência do paciente é considerável. Diferentemente de outras categorizações de diagnósticos, esta permanece muito pouco objetiva, no que se refere a evidências para descrição do transtorno. Isto torna o próprio transtorno subjetivo, bem como seu diagnóstico.

Os principais pontos onde não há consenso são:

Os cticos afirmam que pessoas que se apresentam com o que se alega ser "múltiplas personalidades" podem ter aprendido a exibir os sintomas em contrapartida ao próprio convívio social. Um caso citado como exemplo deste ponto de vista é o caso Sybil, popularizado pela mdia. O psiquiatra Herbert Spiegel afirmou que "Sybil" obteve a ideia de ter múltiplas personalidades de sua psiquiatra, Cornelia Wilbur, para descrever estados de sentimento aos quais Sybil não estava familiarizada.



Embora muitos estudiosos disputem a existência do controverso diagnóstico, o Transtorno dissociativo de identidade tem sido atribuído por alguns à interação de diversos fatores, dentre os quais:

Crianças não nascem com um senso de identidade unificado — ele se desenvolve a partir de muitas fontes e experiências. Em crianças oprimidas, tal desenvolvimento é obstruído, e muitas partes que deveriam ser fundidas numa única identidade relativa acabam por permanecer em separado.

Estudos norte-americanos mostraram que 97 a 98% dos adultos com Transtorno dissociativo de identidade relataram abuso durante a infância e que tal abuso pode ser documentado em 85% dos adultos e 95% das crianças e adolescentes com outras formas de transtornos dissociativos. Embora estes dados estabeleçam o abuso infantil como grande causa entre pacientes norte-americanos (em algumas culturas, as conseqüências de uma guerra ou um desastre podem ter um maior papel), eles não significam que todos os pacientes sofreram abuso ou que todos os abusos relatados realmente ocorreram. Alguns aspectos de abusos relatados provaram ser inexatos. Da mesma forma, alguns pacientes não sofreram abuso, mas sofreram perdas recentes — como a morte de um parente —, sérias doenças ou eventos notadamente estressantes. Por exemplo, um paciente que passou por muitos internamentos hospitalares e cirurgias na infância pode ter sido severamente oprimido, mas não sofrido nenhum abuso — embora os pais, no intuito de ajudar, possam ter agido opressivamente como forma de proteção 

O desenvolvimento humano requer que as crianças sejam capazes de integrar informações e experiências complicadas e de vários tipos com sucesso. À medida que a criança obtém apreciações coesas de si própria e de outros, ela vai passando por fases onde diferentes percepções e emoções vão se acumulando juntas. Cada fase de desenvolvimento pode gerar diferentes "eus". Nem todas as crianças que passam por abusos ou grandes traumas possuem a capacidade de desenvolver múltiplas personalidades. Pacientes com Transtorno dissociativo de identidade podem ser facilmente hipnotizados. Tal capacidade, intimamente relacionada com a capacidade de dissociação, é tida como fator no desenvolvimento do transtorno. Entretanto, muitas crianças com tais capacidades possuem mecanismos adaptativos normais, e muitas são suficientemente protegidas e amparadas por adultos de forma que não desenvolvem o Transtorno dissociativo de identidade 



Pacientes geralmente demonstram uma grande variedade de sintomas que podem remeter a outros transtornos neurológicos e psiquiátricos, como transtornos de ansiedade, personalidade, humor ou esquizofrenia. Os sintomas deste transtorno, em particular, podem incluir:

Outros sintomas podem incluir: despersonalização — que se refere a sentir-se irreal, removido de si próprio e desconectado do processo físico e mental do "eu"; o paciente sentir-se como um espectador ou observador de sua vida e pode enxergar a si próprio como se estivesse assistindo a um filme; desrealização — que se refere à percepção de pessoas familiares como se elas fossem estranhas ou mesmo irreais.

Novamente, aqueles que tratam do paciente devem ser cautelosos quanto a assumir que o paciente possui o transtorno simplesmente por ele apresentar alguns ou todos os sintomas acima relacionados. Por exemplo, alguém pode manifestar ideias claramente suicidas e auto-mutilação — ambos os sintomas listados acima —, mas não pode ser diagnosticado com o transtorno pois é necessário que haja duas ou mais personalidades.



Indivíduos com Transtorno dissociativo de identidade geralmente relatam coisas que eles não lembram de terem feito ou mudanças notáveis em seu comportamento. Eles podem descobrir objetos, produções ou manuscritos que eles não reconhecem; eles podem se referir a si próprio na primeira pessoa do plural (nós) ou na terceira pessoa (ele, eles); e eles podem apresentar amnésia para eventos que ocorreram entre meados de sua infância e o início de sua adolescência. Amnésia para eventos recentes é normal e esporádico.

Se os sintomas aparentam estarem presentes, o paciente deveria primeiramente ser avaliado por um completo exame físico e de seu histórico médico. Os vários testes diagnósticos, como raios X e testes sangneos, são utilizados para avaliar doenças físicas ou efeitos colaterais de medicamentos. Certas condições, incluindo doenças mentais, lesões na cabeça, intoxicação por lcool ou drogas e privação de sono, podem levar a sintomas parecidos com o dos transtornos dissociativos, incluindo a amnsia dissociativa.

Se nenhuma doença física é encontrada, o paciente pode ser encaminhado a um psiquiatra ou psiclogo. Estes dois profissionais utilizam tipos específicos de entrevista e ferramentas de avaliação de personalidade para diagnosticar um caso de transtorno dissociativo.



A abordagem psicológica mais comum em relação ao tratamento leva em consideração os sintomas, para assegurar a integridade do próprio indivíduo e reconectá-lo às múltiplas identidades, estimulando-o a melhorar. Este processo é geralmente chamado de "integração". Existem, entretanto, outras modalidades respeitadas de tratamento que não dependem da integração das identidades separadas. A integração pode não ser a abordagem certa para todos, e o terapeuta deve chegar a um acordo com o paciente sobre o melhor caminho a seguir. O tratamento também pode ajudar o indivíduo a expressar e processar de forma segura suas memórias dolorosas, desenvolvendo novos estilos de vida, restaurando a funcionalidade e melhorando os relacionamentos.

A melhor abordagem de tratamento depende do indivíduo e do grau de severidade de seus sintomas. O tratamento geralmente inclui uma combinação dos seguintes métodos:

Pacientes podem ser divididos em três grupos de acordo com o seu prognóstico:













Bicas é um municpio brasileiro do estado de Minas Gerais. Sua população estimada em 2004 era de 13.590 habitantes.

Inicialmente um ponto de parada de tropeiros no sculo XVIII, obteve sua independência da vizinha cidade de Guarar em 1923. Foi um ponto de atração de imigrantes italianos, além de outras nacionalidades. Até meados dos anos 1970, Bicas possuiu uma estação de trem e uma filial ativa de reparação de vagões da extinta RFFSA (Rede Ferroviária Federal S.A.), que trouxe riquezas e desenvolvimento. Infelizmente, esta estrutura foi desmantelada e hoje a estação existe apenas como um patrimônio histórico. Atualmente, a cidade possui uma economia baseada no comércio, agricultura e agropecuária.

Exposições Agropecurias anuais, com rodeios, comércio de gado e produtos artesanais - tipicamente na última semana de julho de cada ano - são uma tradição de várias cidades da Zona da Mata, e a Exposição Agropecuária de Bicas é uma das mais famosas, atraindo milhares de turistas de vários pontos do país.

O município localiza-se na Mesorregio da Zona da Mata e dista por rodovia 290 km da capital Belo Horizonte.

A altitude da sede é de 600 m, possuindo como ponto culminante a altitude de 899 m. A temperatura média anual em torno de 19°C, com variações entre 15°C (média das mínimas) e 23°C (média das máximas)(ALMG).

O município faz parte da bacia do rio Paraba do Sul, sendo banhado pelo rio Cgado, afluente do rio Paraibuna.

Populao Total: 12.793

(Fonte: AMM)

Densidade demogrfica (hab./km²): 91,4

Mortalidade infantil até 1 ano (por mil): 22,9

Expectativa de vida (anos): 72,0

Taxa de fecundidade (filhos por mulher): 2,2

Taxa de Alfabetizao: 91,4%

ndice de Desenvolvimento Humano (IDH-M): 0,799

(Fonte: PNUD/2000)

São símbolos da cidade a bandeira e o seu brasão. A bandeira de Bicas foi desenvolvida a partir do brasão, só acrescentando três faixas por trás deste. É descrita da seguinte forma: A faixa azul significa o céu primaveril e a harmonia de seus habitantes, a faixa amarela significa a glória, grandeza e esplendor, riqueza e soberania, fatores fundamentais de sua origem e a faixa vermelha traduz a coragem e intrepidez (significa a luta pelo crescimento do Município).

















Conus lemnicatus é uma espécie de gastrpode do gênero Conus, pertencente a família Conidae.







O Thema de Quérson (), originalmente - e formalmente - chamado de Klimata (), foi um thema (uma província civil-militar) bizantino localizado ao sul da Crimeia. Sua capital era Qurson.

Ele foi oficialmente fundado no início da década de 830 e foi um importante centro comercial da região do Mar Negro. A despeito da destruição da cidade de Quérson na década de 890, o thema se recuperou e prosperou, sobrevivendo até se tornar parte do Imprio de Trebizonda após a Quarta Cruzada e a dissoluo do Imprio Bizantino em 1204.

A região esteve sob controle bizantino desde o início do século VIII, mas passou para o controle dos cazares a partir daí. A autoridade bizantina foi restabelecida pelo imperador Tefilo (r. 829-842), que demonstrou interesse no literal norte do Mar Negro e, especialmente, nas relações com os cazares. Tradicionalmente, os estudiosos datam o estabelecimento de Quérson como capital do thema por volta de 833-834, mas pesquisadores mais recentes ligaram o evento com a missão bizantina para construir uma nova capital cazar em Sarkel em 839 e identificam Petronas Kamateros, o arquiteto de Sarkel, como o primeiro strategos do thema em 840-841. A nova província foi chamada primeiramente de ta Klimata ("as regiões/distritos"), mas, por conta da proeminência da capital Quérson, por volta de 860 o thema já era referido nos documentos oficiais como "Thema de Quérson".

A província teve um importante papel nas relações dos bizantinos com os cazares e, depois do colapso do Caganato Cazar, com os pechenegues e os rus'. Ele funcionava como um centro para a diplomacia bizantina ao invés de, como era tradicional nos demais themata, uma província militar, até por que a guarnição local parece ter sido pequena e formada majoritariamente por milícias alistadas localmente. Sua fraqueza é reforçada e atestada pela cláusula, que aparece nos tratados bizantinos com os rus' em 945 e 971, de que os rus' seriam responsáveis por defender a região contra os blgaros do Volga.

Quérson foi muito próspero entre os séculos IX e XI como um centro comercial no Mar Negro, mesmo com a destruição da cidade por Vladimir I de Kiev em 988-989. A cidade se recuperou rapidamente: as fortificações foram resturadas e expandidas para cobrir o porto no início do século XI. Ao mesmo tempo, possivelmente depois da derrota de Jorge Tzul em 1016, o thema se expandiu para o leste da Crimeia também, como é evidente no título de um tal Leão Aliates como sendo "strategos de Quérson e Sougdaia" em 1059. A região, porém, foi perdida novamente no final do século XI para os cumanos. Quase nada se sabe sobre Quérson no século XII, o que é uma indicação de um período de paz. A cidade e a província toda permaneceram sob o domínio bizantino até a dissoluo do Imprio pela Quarta Cruzada em 1204, quando passaram para o controle do estado-herdeiro de Trebizonda (vide Perateia).

O Thema de Quérson parece ter sido organizado de maneira típica, com a gama completa de oficiais imperiais, dos quais um tourmarches de Gothia é conhecido na virada do século XI, assim como os oficiais fiscais e alfandegários conhecidos como kommerkiarioi.. As cidades do thema, porém, parecem ter mantido uma considerável autonomia de governo, como exemplificado pela própria capital, Qurson, que era administrada pelos magnatas locais (arcontes) sob um proteuon ("o primeiro"). Quérson também manteve o direito de cunhar suas próprias moedas a partir do governo do imperador Miguel III, o brio (r. 842-867) e foi, por um longo tempo, a única casa da moeda provincial fora de Constantinopla. Essa autonomia também é evidenciada pelo fato de que o governo imperial pagava subsídios anuais (pakta) para os líderes da cidade, algo reservado para os governantes aliados. Aconselhado pelo imperador Constantino VII Porfirognito (r. 913-959), em sua De Administrando Imperio, os strategos locais deveriam, quando ameaçados por revoltas na cidade, cessar o pagamento destes subsídios e realocá-los para outras cidades no mesmo thema.

No final do século XI, o thema era governado por um catepano.













Michael Vincent Wenden (Sydney, 17 de novembro de 1949) é um ex-nadador australiano, que competiu nos Jogos Olmpicos, nos Jogos da Commonwealth e no Campeonato Mundial de Esportes Aquticos.

Foi recordista mundial dos 100m livres entre 1968 e 1970.







 

}}

Leomar Francisco Rodrigues, mais conhecido como Leomar (Campinas, 12 de agosto de 1986) é um futebolista brasileiro. Atualmente defende o Naval.Já atuou pelo Bunyodkor, clube da primeira divisão do futebol do Uzbequisto.

















Wayne Cochran (nascido em 1939 em Thomaston, Gergia) é um cantor de soul, conhecido por seus trajes bizarros e Pompadour branco. Ele é às vezes chamado de "O Cavaleiro Branco do Soul".

Cochran é hoje mais conhecido por escrever a música "Last Kiss", que apresentou com sua banda, "C.C. Riders". Embora não tenha sido um sucesso para ele, interpetada por J. Frank Wilson e Pearl Jam se tornaram hits.

Wayne Cochran é atualmente um ministro em Miami, Flórida.







Al-Jumua "A Sexta-feira" (do rabe: سورة الجمعة}) é a sexagésima segunda sura do Alcoro e tem 62 ayats.

Al-Jumu'a é o nome de um capítulo pequeno do Qur'an, de onze versos. O primeiro verso dita que tudo "declara a glória" de Deus, o segundo verso dita que deus deu "ao povo pagão (árabes) um Apostolo entre eles", em ordem a ensinar o Islamismo, o terceiro verso diz que "Ele também manda outras pessoas que ainda não ingressaram". O quinto verso compara judeus com mulas carregando livros, o sexto diz que judeus aguardam a morte, o oitavo diz que a morte que eles aguarda irá realmente encontrá-lo. O capítulo então encerra dizendo que sextas feiras devem ser gastas em lembrança de Deus, ao invés de aproveitar "merchandise ou esporte".









Charlotte Stokely (Utah, 8 de Agosto de 1986) é uma atriz pornogrfica norte-americana.Charlotte também apresentou o programa Cinerotic da Playboy TV por um longo tempo.







Beto Carrero, nome artstico de João Batista Sérgio Murad, (So Jos do Rio Preto, 9 de setembro de 1937 — So Paulo, 1 de fevereiro de 2008) foi um artista e empresrio brasileiro, idealizador do parque que leva seu nome, Beto Carrero World, no município de Penha, no litoral norte do estado de Santa Catarina.

Beto Carrero nasceu no interior de São Paulo. Iniciou sua carreira no rádio nos anos 60 e, em seguida, tornou-se promotor de rodeios.

Idealizou o parque Beto Carrero World, atualmente considerado o maior parque temtico da Amrica Latina e o quinto maior do mundo, com mais de 10 milhões de visitantes desde sua inauguração, em 28 de dezembro de 1991.

O empresário participou de quatro filmes: Os Trapalhes no Reino da Fantasia (1985), O Mistrio de Robin Hood (1990), Xuxa Gmeas (2006) e O Mundo Encantado de Beto Carrero (2007), e atuou como ele mesmo na novela A Histria de Ana Raio e Z Trovo, da Rede Manchete. Também fazia participações no programa Ded e o Comando Maluco (SBT), do circo Beto Carrero World.

Ficou conhecido pelo personagem caubi Beto Carrero, que ele encarnava desde 1970 e com o qual participou de filmes ao lado do humorista Renato Arago e da apresentadora Xuxa. Também teve um quadro fixo no programa Domingo Legal (SBT).

Beto Carrero morreu em 1 de fevereiro de 2008, aos 70 anos de idade, em São Paulo, após ser submetido a uma cirurgia cardaca para correção de uma endocardite infecciosa, vindo a falecer por choque cardiognico durante a cirurgia.

Em 1985, o Club Editorial, lançou a revista "As Aventuras de Beto Carrero", a revista chegou a ter arte de Eugnio Colonnese e roteiros de Gedeone Malagola, embora baseada nos faroestes, na HQ Beto não usava arma de fogo e sim seu chicote para combater o crime.

Em Novembro de 2006, a JB World Entretenimento S/A, empresa de Carrero e a Belli Studio Ilustração e Animação lançam a revista "As Aventuras do Betinho Carrero", o personagem título é um menino que é fã de Beto Carrero e se veste como ele.

Um Homem de sucesso, capaz de trazer alegria as crianças.







A Cidade dos Esportes de Dubai terá o custo de US $ 4 bilhões, em uma aréa de 50.000,000 pés quadrados (4.600,000 m2) de uso misto na cidade esportiva atualmente está sendo construído em Dubai, nos Emirados rabes Unidos. A cidade será composta de prédios, bem como diversos equipamentos esportivos. As primeiras estruturas estão prevista para finais de 2007. Muitas pessoas acreditavam que Dubai iria fazer uma possível oferta para sediar os Jogos Olmpicos de Vero de 2016, mas Dubai nunca apresentou uma proposta.

A Dubai Properties é a promotora mestre deste projeto para infra-estrutura. O projeto espera que seja concluído em 2011.

A Cidade dos Esportes de Dubai, deve conter os seguintes complexos desportivos:

O complexo irá incluir também um campo de golfe com 18-buracos desenhado por Ernie Els.

Em 17 de Setembro de 2008 um consórcio foi aparentemente relacionado com o DSC, em conversações com o Newcastle United e o armador Mike Ashley comprado pelo clube Inglês.

Em 25 de setembro de 2008, o Clube de Críquete do Paquistão assinou um acordo de 3 anos acordo para deter ODIs na Cidade dos Esportes de Dubai.













1997 YG7 (asteroide 33098) é um asteroide da cintura principal. Possui uma excentricidade de 0.11570700 e uma inclinao de 13.00723º.

Este asteroide foi descoberto no dia 25 de dezembro de 1997 por Takao Kobayashi em Oizumi.









O projeto de layout para essas subpáginas é no .



                                                                                                                        



Phillips Cycles é uma fabricante de bicicletas fundada em 1892, em Smethwick, Birmingham, Inglaterra. O auge de produção foi nos anos 1950 quando a marca alcançou uma produção de mais de 1 milhão de bicicletas por ano. Exportou para muitos países, inclusive para o Brasil, e a marca foi registrada em 144 países diferentes. A Phillips ainda é uma bicicleta de marca internacional e produz bicicletas elétricas; integra o grupo Raleigh Bicycle Company.





A letra Å representa vários sons de o nos alfabetos sueco, dinamarqus, noruegus, frsio, valo, chamorro e da lngua istro-romena. Outros alfabetos que utilizam a letra incluem o Sami e suas variantes.

Å é frequentemente percebido como um A com um anel, interpretando-se o anel como a marca diacrítica. Todavia, nas línguas que o utilizam, o anel não é considerado um diacrítico, mas parte da letra, como se esta houvesse desenvolvido um tipo de semi-ligadura de um A maiúsculo com um a minúsculo por cima, para indicar um "a" longo, similar ao modo como o trema desenvolveu-se de um pequeno "e" posto sobre a letra em questão.

Para muitas pessoas, a letra é mais conhecida como o símbolo do ngstrm.

A letra Å nos alfabetos nrdicos representa dois sons, um curto e um longo.

Em lingstica histrica, o som Å tem a mesma origem que o som longo Aal e Haar em alemo (ål, hår em lnguas escandinavas e "eel" e "hair" em lngua inglesa).

Historicamente, a letra Å corresponde a vogal á do Nrdico antigo, que era um som de "a" longo, mas que ao longo do tempo, desenvolveu-se como um "o" aberto. A escrita medieval frequentemente usava letras duplas para vogais longas, e a vogal continuava a ser escrita "Aa". No sueco, a letra Å substituiu o "Aa" no sculo XVI.

Numa tentativa de modernizar a ortografia, linguistas tentaram introduzir o Å na escrita dinamarquesa e norueguesa no sculo XIX. A maioria das pessoas não sentiu necessidade em usar a nova letra, embora o grupo de letras Aa já estivesse sendo pronunciado como Å por séculos em toda a Escandinávia. O "Aa" era geralmente tratado como uma única letra, pronunciado exatamente como o Å de hoje. Reformas ortográficas que tornaram o Å oficial foram feitas na Noruega em 1917 e na Dinamarca em 1948. Tem sido discutido que o Å só obteve reconhecimento oficial na fala dinamarquesa devido ao sentimento antigermânico e pró-escandinavo após a Segunda Guerra Mundial. O dinamarquês havia sido a única outra língua além do alemão a utilizar substantivos capitalizados, mas aboliu-os na mesma ocasião.

O islandês e o faroês são as únicas línguas escandinavas a não usar a letra Å. A antiga letra nórdica á foi mantida, mas tornou-se um ditongo, pronunciado "au" em islandês e "ɔa" em faroês.

Visto que Å é uma letra com um som distinto e não um A com um acento, recomenda-se que seja mantida quando se fazem referências a palavras e nomes escandinavos em outros idiomas. Todavia, em dinamarquês e norueguês, Aa é bastante conhecido como a forma antiga de se escrever Å, usada até a primeira metade do sculo XX, e uma transcrição totalmente funcional para Å quando se usa um teclado estrangeiro.

Em alguns topnimos, a velha grafia Aa é dominante, mais frequentemente na Dinamarca do que na Noruega. Moradores de Aalborg e Aabenraa resistem ao uso do Å. Por outro lado, Århus e Ålesund raramente são vistos com a grafia Aa. Regras ortográficas oficiais permitem o uso de ambas as formas na maioria dos casos comuns, mas é sempre certo se utilizar o Å.

Em nomes próprios, o portador usa Aa ou Å de acordo com sua escolha. A maioria das pessoas mantém o estilo Aa tradicional, sendo Aagaard muito mais comum do que Ågård.

Nomes de empresas também são escritas de acordo com o gosto do proprietário. Algumas vezes a grafia Aa é utilizada para transmitir um sentimento conservador ou nostálgico.

A correta alfabetização em terras da Dinamarca e Noruega coloca o Aa junto com o Å como a última letra do alfabeto, sendo a sequência Æ, Ø, Å/Aa. Já no alfabeto sueco, o Å é posto após o Z, como a terceira letra a contar do fim, sendo a sequência Å, , . No alfabeto finlandês, o Å é tratado como em sueco, mas seu uso é limitado aos nomes de origem sueca.

Nas línguas norueguesa, dinamarquesa e sueca, å é também uma palavra, significando uma correnteza ou pequeno rio e, assim, comum em nomes de lugares. No norueguês padrão e frequentemente no sueco e dinamarquês falados, é também a marca designativa do infinitivo: å ta = "tomar".

Å foi introduzido em algumas variações locais do dialeto valão oriental no início do século XX, inicialmente para indicar o mesmo som que em dinamarquês. Ele é largamente utilizado em todos os dialetos valões orientais, através da influência cultural da cidade de Lige, e cobre três sons: um o longo aberto, um o longo fechado ou um a longo, dependendo das variações locais. O uso de uma única letra å para cobrir estas pronúncias tem sido abraçado por todas as novas ortografias pan-valãs, que sistematizam uma ortografia única para palavras que significam a mesma coisa, independentemente de variações fonéticas locais.

Em grafias não-padronizadas fora da área de Liège, palavras contendo a letra å são escritas como au, â ou ô, dependendo da pronúncia. Por exemplo, a palavra måjhon (casa) em ortografia padronizada é escrita môjo, mâhon, mohone, maujon nas grafias dialetais.

O alfabeto da lngua istro-romena é baseado no alfabeto romeno padrão com três letras adicionais usadas para designar sons específicos deste dialeto: å, l e n. O som å é tipicamente istro-romeno, assemelhando-se ao som ua em "įgua".

A letra Å é também utilizada ao redor do mundo como smbolo internacional para a unidade não-SI angstrom, uma unidade fsica de comprimento batizada em homenagem ao fsico sueco Anders Jonas ngstrm. Ela é sempre utilizada em maiúscula neste contexto (símbolos para unidades com nome de pessoas são geralmente escritos em maiúsculas). O Unicode também possui um código para o símbolo do angstrom.

Em computadores utilizando conjuntos de caracteres ISO 8859-1 ou Unicode, os códigos para "Å" e "å" são respectivamente 197 e 229, ou C5 e E5 em hexadecimal.

Em codificação (X)HTML, exigida nos casos onde a letra não está disponível pela codificação ordinária, os códigos são &Aring; e &aring;; ou &#xC5; e &#xE5;, as quais também podem ser usadas em qualquer aplicação XML (quando a letra não está imediatamente disponível no conjunto de caracteres utilizado).

Em um sistema X window com a tecla Compose habilitada, tecle Compose e aa ou Compose e a*.

Para digitar "å" com um layout de teclado brasileiro no Microsoft Windows, segure a tecla Alt e digite 0229 ou 134 no teclado numrico, ou 0197 ou 143 para obter um "Å".

Para digitar "Å" num computador Apple usando um teclado com layout norte-americano, segure a tecla Option e a tecla Shift simultaneamente e digite a tecla A. Para digitar "å" neste mesmo computador, segure a tecla Option e digite a letra A.

A logomarca do time da Major League Baseball agora conhecido como Los Angeles Angels of Anaheim é um A maiúsculo com uma auréola. Devido a esta semelhança, muitos fãs dos Angels frequentemente escrevem o nome como "Ångels". Este uso é semelhante ao do ''diacrtico heavy metal. Ocasionalmente eles usam "Å" e "å" em outras palavras, tais como "Ånåheim", "chåmpionship" e "rålly monkey".

A logomarca da srie de TV Stargate parece-se com "STARGÅTE".









Almarza é um municpio da Espanha na provncia de Sria, comunidade autnoma de Castela e Leo, de área 101,13 km com população de 637 habitantes (2006) e densidade populacional de 6,3 hab./km².









Madame Bovary é um filme francês de 1933, dirigido por Jean Renoir (A Regra do Jogo) e baseado no romance homnimo de Gustave Flaubert, publicado em 1857, um dos maiores clássicos da literatura mundial. 

Foi refilmado em 1949 e em 1991 por Claude Chabrol, notavelmente. Pertence a escola do Realismo potico francs.



Deir-El-Bahari (literalmente“O Mosteiro do Norte”) é um complexo de templos mortuários e de túmulos situados na margem ocidental do Rio Nilo, oposto à cidade de Luxor, no Egipto. O primeiro monumento construído no local foi o templo mortuário de Mentuhotep II da décima primeira dinastia. Durante a décima oitava dinastia, Amenhotep I e Hatshepsut construíram também no local. 







Duerbeck (asteróide 9327) é um asteride da cintura principal, a 2,4350368 UA. Possui uma excentricidade de 0,1517389 e um perodo orbital de 1 776,46 dias (4,87 anos).

Duerbeck tem uma velocidade orbital mdia de 17,57942812 km/s e uma inclinao de 5,74764º.

Este asteride foi descoberto em 26 de Setembro de 1989 por Eric Elst.









Katarína Hasprová (Bratislava, 10 de Setembro de 1972 é uma cantora eslovaca conhecida fora do seu país natal por ter cantado o tema "Modlitba" (Um pregador) no Festival Euroviso da Cano 1998.

Hasprová nasceu em Bratislava no seio de uma família de artistas e músicos: a sua mãe é uma famosa atriz e cantora eslovaca , chamada Soňa Valentováe,enquanto o seu pai é um director de televisão e de teatro do seu país (Pavol Haspra). Hasprová formou-se em música pela Janácek Music Academy (Academia de Música Janácek), Katarína ocupa o seu tempo cantando e dançando e participou em diversos musicais clássicos como West Side Story and Hair.Pavol Haspra





Um dos veículos de informação mais importantes do Brasil, a Agência Estado é uma agncia de notcias especializada na distribuição de conteúdo, notícias e dados em tempo real para a mídia e mercado financeiro. Com jornalistas especializados e uma base de usuários com mais de 10.000 terminais Broadcast, vem, ao longo dos anos, sendo reconhecida pela agilidade e excelência de seus conteúdos informativos e analíticos, movendo o mercado e ajudando na tomada de decisão a cada segundo.

A Agência Estado foi fundada em 4 de janeiro de 1970 para dar suporte operacional às unidades de mídia do Grupo Estado: os jornais O Estado de So Paulo e Jornal da Tarde, além da Rdio Eldorado. Com o passar dos anos, passou a fornecer notícias e imagens para clientes externos, como pequenos, médios e grandes jornais e emissoras de rádio de todo o Brasil.

Em 1991, a Agência Estado adquiriu a Broadcast Teleinformática, empresa que transmitia cotações das bolsas nacionais e internacionais para o mercado financeiro. Com a aquisição, a agência passou a fornecer aos clientes do mercado, além das cotações em tempo real, informações e análises que tinham impacto direto sobre a lucratividade dos seus negócios.









Aloe arborescens 'Variegata' é uma espécie de liliopsida do gênero Aloe, pertencente à família Asphodelaceae.







GRCESM Mangueira do Amanhã é uma escola de samba mirim da cidade do Rio de Janeiro, que participa todos os anos do desfile oficial de escolas de samba mirins, realizado, desde 1999, na sexta-feira de Carnaval, na Marquês de Sapucaí.

A escola de samba mirim Mangueira do Amanhã é um dos projetos que compõe o programa social da GRES Estao Primeira de Mangueira. Foi fundada pela cantora Alcione, que hoje é presidente de honra do grupo. A escola conta com a participação de crianças e adolescentes entre 7 e 17 anos. 

A Mangueira do amanhã já teve mais de 3.000 componentes desfilando no mesmo ano e já revelou vários talentos e artistas que hoje fazem parte da escola principal.

Em 2011, a AESM-RIO propôs que todas as suas filiadas reeditassem um tema antigo e a Mangueira do Amanhã optou por reeditar o samba-enredo da Mangueira de 1994, Atrás da verde e rosa só não vai quem já morreu. No ano seguinte, outra reedição, desta vez, o samba da escola mãe de 1998. Nesse ano, sua rainha de bateria foi Darla Cristina Paulino, de apenas 6 anos.



Echiostachys é um gnero de plantas pertencente à famlia Boraginaceae.



O Condado de Harlan é um dos 93 condados do estado norte-americano de Nebraska. A sede do condado é Alma, que é também a sua maior cidade. O condado tem uma área de 1487 km (dos quais 54 km² estão cobertos por água), uma população de 3786 habitantes, e uma densidade populacional de 2,6 hab/km² (segundo o censo nacional de 2000). Foi fundado em 1871 e há duas teorias para a origem do seu nome: ou de James Harlan, que foi secretrio do Interior dos Estados Unidos em 1865 e 1866, ou de um coletor de impostos de apelido Harlan que viveu perto de Republican City.













Capitão Enéas é um municpio brasileiro do estado de Minas Gerais. Sua população estimada em 2010 era de 14.206 habitantes. 









A família Du Pont é uma família americana descendente de Pierre Samuel du Pont de Nemours (1739-1817). Huguenote, filho de um relojoeiro de Paris, Pierre Samuel era um economista ligado aos fisiocratas e leal a Lus XVI. Após o Golpe de Estado do 18 de fructidor do ano V (4 de setembro de 1797), sob o Diretrio, quando sua casa foi pilhada, decidiu emigrar para os Estados Unidos, chegando a Rhode Island em 1° de janeiro de 1800, com os filhos Victor Marie du Pont e Eleuthre Irne du Pont.

A família du Pont teria considerável influência na vida política americana, ao longo dos sculos XIX e XX. Em 2009, tinha mais de 2.000 membros.







"Discothèque" é uma canção da banda irlandesa de rock U2. É a primeira faixa e também o primeiro single do álbum Pop de 1997, sendo lançado como single em 3 de fevereiro de 1997.

Alcançou a posição de número #1 no UK Singles Chart do Reino Unido.













A TV Maracu é uma emissora de televiso brasileira instalada na cidade de Viana, no estado do Maranho.

A emissora pertence ao Sistema Maranhense de Radiodifuso (SMR), fundado pelo deputado estadual Manoel Ribeiro (PMDB-MA) e presidida pela filha Kátia Ribeiro, dirigida em sociedade pelo Edmar Cutrim, ex-político e atual presidente do Tribunal de Contas do Maranhão.

O Ministério das Comunicações aprovou autorização do Canal 11 em Viana, assinada em 15 de agosto de 1996 e publicada no Diário Oficial da União em 16 de setembro do mesmo ano ao ex-deputado federal Antnio Gaspar (PSDB-MA), na época, candidato à prefeitura de Viana.

No entanto, Gaspar foi derrotado na prefeitura e decepcionado pela derrota, decidiu abandonar vida política, ao anunciar a venda da concessão da TV e a Rdio Maracu AM (no ar desde 1991). Em entrevista ao Correio Braziliense em 1997, deu motivo: "Estou saindo da vida política, não faz mais sentido controlá-las.", argumentou sobre uso político nas comunicações.

A TV Maracu entrou no ar em março de 1997, como afiliada da Rede Manchete, como repetidora de TV (RTV).

A entrada da emissora no ar acontece em meio da polêmica: o político e sócio da emissora Edmar Cutrim (PFL-MA), líder da governadora Roseana Sarney na Assembléia Legislativa de 1995 a 1997, entrou na Justiça em Viana contra o ex-deputado federal Antônio Gaspar (PSDB-MA), que foi derrotado como candidato à prefeitura de Viana no ano anterior, para tomar posse dessa emissora, sob alegação de ter comprado. Por decisão da Justiça, Cutrim ganhou causa contra Gaspar e tomou posse dessa emissora.

A TV Maracu transmitiu a Manchete até a extinção em 1999, devido à crise da rede iniciada em 1998 por conta de atrasos de salários e queda de audiência. Após a extinção, passou se chamar TV! e depois para atual RedeTV!, a nova rede.

Em 2000, no entanto, por conta da programação ser inferir à antiga rede, troca RedeTV! pela Rede Bandeirantes, atual afiliada.

Por volta de 2001, o deputado estadual Edmar Cutrim vendeu metade da emissora para o outro deputado estadual Manoel Ribeiro, formando sociedade entre famílias Cutrim e Ribeiro.











annotationscaption</div thumb tright>







AEX Index, derivado de Amsterdam Exchange Index, é o principal índice da bolsa de valores de Amsterdo. O índice é composto pelas 25 principais empresas cotadas nesta praça.

Composição do índice em Outubro de 2013.







1998 DH9 (asteroide 37847) é um asteroide da cintura principal. Possui uma excentricidade de 0.08747730 e uma inclinao de 15.09612º.

Este asteroide foi descoberto no dia 22 de fevereiro de 1998 por NEAT em Haleakala.







Khvostof () é o nome de uma das ilhas Aleutas. Faz parte do arquipélago das ilhas Rat na parte ocidental das Aleutas, no Alasca, Estados Unidos. Tem 2 km de comprimento por 2,74 km de largura máxima.







O Rio Brusturoasa é um rio da Romênia afluente do Rio Trotu, localizado no distrito de Bacu.







Drilon Shala (Lahti, 20 de julho de 1987) é um futebolista finlands que atualmente joga pelo FC Lahti.









Tracy Phillips (23 de maro de 1980) é uma atriz, danarina e coregrafa americana do sul da Califórnia.







Dragunov ou rifle SVD (do russo: Снайперская винтовка Драгунова, Snayperskaya Vintovka Dragunova) é um fuzil semi-automtico para atiradores de elite produzido na antiga Unio Sovitica e desenvolvido por Evgeny Dragunov.

É uma arma importante para os atiradores do antigo "Bloco Comunista". Sendo hoje em dia fabricado principalmente na Rssia e China e exportado para dezenas de países, como a Venezuela, que recentemente (08/2007) anunciou a compra de cinco mil destes fuzis. Projetado por E. F. Dragunov, utiliza o sistema semi-automático e munição 7,62 x 54R (a mesma do antigo fuzil Mosin-Nagant). Pesa cerca de 4,80 kg municiado e tem 1,22 m de comprimento. Seu sistema de disparo é semelhante ao da série AK. No bloco ocidental existem fuzis de desempenho superior como o PSG1 e fuzis customizados para forças especiais ou policiais.

O Dragunov SVD não foi concebido como um rifle de sniper tradicional, no significado tradicional do termo, de fato sua função principal é aumentar o alcance de combate dos esquadrões para cerca de 600 metros e prestar apoio de fogo de precisão. O SVD é um rifle leve e muito preciso para um rifle semi-automático. O primeiro pedido para um novo fuzil sniper foi emitido em 1958. Em 1963 o SVD, acrnimo de Snaiperskaya Vintovka Dragunova ou Rifle Sniper Dragunov, foi aceito pelos militares soviéticos. Ele pode usar qualquer cartucho do tipo 7,62x54R, mas um cartucho com núcleo de aço foi feito especialmente para ele, sendo que cada esquadro de infantaria do exrcito vermelho possui um homem equipado com essa arma.

O SVD é extremamente confiável em todas as condições, tem uma mira de ferro como backup das miras ópticas assim como um encaixe para baioneta no padrão da AK-47 (kalashnikov).

A ultima modernização incorpora um guarda-mato em polmero, alem disso há uma versão com coronha rebatível e cano reduzido (590mm)para as tropas aerotransportadas a mais um focinho freio instalado.

O Dragunov é operado a gás e funciona somente em modo semi-automático. O fuzil usa um pistão com recuo curto, possui um regulador de gases com duas posições, O ferrolho se tranca por rotação com 3 ressaltos de trancamento e o transportador do ferrolho é usinado a partir de um bloco de aço. A aparência do SVD é muito similar aos fuzis kalashnikov’s, contudo o design interno é um pouco diferente, em especial o gatilho, pois não há posição para fogo automático.

Copias desse fuzil foram e ainda são produzidas pelo mundo, fuzis que usam o mesmo desenho interno, versões como Iraqui Al Kadesih versão iraquiana, os chineses Type 85 em calibre 7,62x54R e NDM-86 em calibre 7,62x51 OTAN. Versão como o romeno Romak FPK ou o Iugoslavo Zastava M76, possui o design um pouco diferente, geralmente baseado nos fuzis kalashnikov. A Rssia também produz um versão civil, conhecido como “Tiger”, em calibre 7,62x54R e 7,62x51 OTAN, Normalmente em canos mais curtos. Há ainda uma versão de caa conhecida como Medved que não é mais produzida.

Todos os rifles SVD são equipados com miras ajustáveis, e também com um trilho que pode ser equipado com uma mira infravermelha para disparos a noite. A mira óptica padrão e de 4x de ampliação (OSP-1) e os são fornecidos com um kit de limpeza e outros acessórios.







Anderson Hernanes de Carvalho Andrade Lima, conhecido apenas como Hernanes (Aliana, 24 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como meia-de-ligao ou meio-armador. Atualmente, joga pela Lazio. 

Dono de grande habilidade, condução de bola e bom chute tanto com a perna direita como com a esquerda, jogou no So Paulo, tendo sido revelado no Unibol Pernambuco Futebol Clube, time do município de Paulista, no estado de Pernambuco. Do São Paulo, foi emprestado ao Santo Andr em 2006 e voltou ao So Paulo no ano seguinte. Começou a ganhar espaço no time com as saídas de Mineiro e Josu e tornou-se titular no Campeonato Brasileiro de 2007, depois de ter até excursionado pela ndia com o time "B". O So Paulo levou o título e Hernanes ganhou o prêmio Bola de Prata na posição de volante.

Em 2008, após conquistar novamente o Campeonato Brasileiro, foi eleito o melhor volante pela direita e o prmio de melhor jogador da competição.

Em janeiro de 2009, Hernanes foi considerado o jogador mais promissor do mundo pelo jornal inglês The Times.

Em 28 de abril de 2010, completou 200 jogos com a camisa do Tricolor paulista contra o Universitario, pelas oitavas-de-final da Copa Libertadores de 2010.

Em agosto de 2010, o So Paulo anunciou a venda do jogador para a Lazio, da Itlia por 13,5 milhões de euros. Com a eliminação do So Paulo da Copa Libertadores, ele atuou pela Seleo Brasileira no jogo amistoso contra os Estados Unidos e depois seguiu para a Itlia.

O jogador chegou à Itlia com status de fenômeno. A imprensa local o comparou a outro grande jogador brasileiro que foi ídolo da Roma: Falco. Fez sua estreia num amistoso contra o Deportivo La Corua, sendo o grande destaque do seu time, jogando menos de 45 minutos, marcando um gol de pnalti e dando uma assistência para o outro, além de ter feito grandes jogadas no decorrer da vitória por 3 a 1. Sua estreia oficial ocorreu contra a Sampdoria, válido pelo Campeonato Italiano. Apesar da derrota de 2 a 0, Hernanes teve boa atuação e foi elogiado pela imprensa italiana após o jogo.

Nesta temporada, a Lazio vem fazendo boas partidas, e Hernanes tem sido um dos principais jogadores da equipe. Após este início notório, foi comparado a grandes jogadores que passaram pelo futebol italiano, como Kak, ex-jogador do Milan o melhor do mundo em 2007, e Vern, ex-jogador da própria Lazio e da Internazionale.

Hernanes teve sua primeira convocação para a Seleo Brasileira em 22 de janeiro de 2008, para um amistoso contra a Irlanda, mas estreando somente em 26 de maro, contra a Sucia, entrando no decorrer do segundo tempo. 

Foi titular da Seleção Brasileira nos Jogos Olmpicos de Pequim 2008, marcando o gol da vitória na estreia contra a Blgica e, conquistando, posteriormente, a medalha de bronze para o país. Entretanto, após as Olimpadas, não teve mais chances na seleção do então tcnico Dunga, ficando de fora da Copa do Mundo de 2010.

Com a chegada de Mano Menezes na seleção principal, Hernanes retornou à seleção após dois anos, participando do amistoso contra os Estados Unidos, em 10 de agosto de 2010.

Hernanes agora está atuando no futebol europeu e, após alguns meses fora, a boa fase vivida na Lazio fez com que seu nome fosse quase aclamado por torcedores e jornalistas esportivos, e novas chances na seleção naturalmente aconteceriam. Foi convocado para o amistoso contra a Frana, em 9 de fevereiro de 2011, em Paris. Apesar do bom futebol apresentado em seu clube, Hernanes não demosntrou bom futebol em seu retorno à seleção e foi expulso após uma violenta entrada sobre o francs Karim Benzema, ainda no primeiro tempo da partida. Coincidentemente, Benzema foi o autor do único gol da partida, e o Brasil terminou derrotado por 1 a 0.

Com a chegada de Luiz Felipe Scolari na seleção principal em 2013, Hernanes retornou à seleção, sendo convocado para a Copa das Confederaes. Em um amistoso contra a seleção da França em Porto Alegre, Hernanes entrou no segundo tempo, com o jogo 1x0. Mudou a cara do time, marcou o segundo gol da equipe e viu o Brasil vencer uma "grande seleção" após três anos. Vitória por 3 a 0, se redimindo da derrota de 2011.



¹Em competições continentais, incluindo jogos e gols da Copa Libertadores, Copa Sul-Americana, Recopa Sul-Americana e Liga Europa da UEFA.

²Em outros torneios, incluindo jogos e gols do Campeonato Paulista e amistosos.

³As estatísticas de Hernanes pelo São Paulo, principalmente em seus primeiros anos, são muito controversas. Contabilizando aqui os números da Revista Placar, principal revista de futebol do país e que há décadas contabiliza números do Campeonato Brasileiro.



Expanda a caixa de informações para conferir a lista detalhada dos jogos deste jogador, pela sua seleção nacional.







A Casa Militar é uma instituição destinada, fundamentalmente, para a proteção dos altos interesses do Estado, do governo e de seu povo. Suas funções, abrangem a segurança da máxima autoridade do Estado, a sede do governo e a ajudância-de-ordem do presidente ou governador.

Em alguns estados do Brasil atua, também, na Coordenação Estadual de Defesa Civil e de aeronaves executivas.

Integrada por militares e, alguns casos, de civis, devem possuir a máxima lealdade ao sistema e princípios do Estado, do Governo e dos valores relevantes de seu povo. 

No estado de So Paulo, a Casa Militar é prevista no Decreto n.º 48.526, de 4 de março de 2004.









 é uma série japonesa de mangs criada pelo Mangaka Lynn Okamoto. Uma adaptação da série para a televisão de 13 episódios foi criada pela ARMS e divulgada na TV Tokyo entre julho e outubro de 2004. O anime teve início antes de o mangá estar completo; como resultado, a trama é diferente entre as duas versões, especialmente quanto ao fim da história. Em 2005, uma OVA especial foi lançada, cuja história se encaixa entre os episódios 10 e 11 do anime.

Elfen Lied gira em torno das interações, ideias, emoções e discriminações entre humanos e Diclonius, uma espécie mutante parecida com os humanos na forma, mas distinguíveis por dois chifres na cabeça e pelos vetores, braços transparentes controlados mentalmente que têm o poder de manipular e cortar objetos dentro do alcance. A série é focada na jovem Diclonius "Lucy", que foi rejeitada pelos humanos e consequentemente alimenta uma vingança contra eles.

Elfen Lied mostra uma evolução da humanidade, os Diclonius. Os Diclonius se parecem muito com humanos normais, porém, possuem algumas diferenças: Uma glândula pineal de tamanho exacerado, um par de pequenos chifres em suas cabeças, olhos e cabelos avermelhados/rosados, e conseguem sentir a presença de outros de sua espécie. Como resultado da mutação na glândula pineal, competem à telecinese; desenvolvem estruturas de natureza desconhecida, de ação física similar à de braços, denominados vectors. A força que tais estruturas possuem o poder de meramente reduzir uma cabeça humana em bocados, e parar tiros. Por causa dessas características especiais, os Diclonius sofrem preconceito; tanto por medo de suas potencialidades quanto por interesse da espécie humana. Uma relação de extermínio e uso se estabelece; os humanos desejam exterminar os diclonius, mas antes, aproveitam-se deles para pesquisas, e os diclonius desejam eliminar os humanos por vingança pelos maus tratos e sofrimentos causados pelos humanos.

Os Diclonius nascem de pessoas normais, mas cujo o pai ou a mãe foi infectado com um dos vectors de outro Diclonius no seu cérebro.

A sociedade diclonius é mínima e possui uma ténue organização. Contudo, essa ténue organização ainda assim possui os meios de levar a espécie humana à extinção. Durante a história, há o uso de um termo recorrente no jargão ideológico do Nacional Socialismo, Lebens (Vital), tal como uso do característico discurso de impossibilidade de convivência encontrado no Mein Kampf e nas políticas de Apartheid.

A história se passa na cidade japonesa Kamakura, e começa com a fuga de Lucy, uma poderosa Diclonius Rainha (por ser naquele momento a única com o poder de reprodução através dos vectores), de uma ilha, um centro de pesquisas, fortemente protegido por gente armada, com uma instalação científica enorme. Na tentativa de impedi-la, um sniper acaba acertando seu capacete e a derruba no mar. Depois ela é encontrada por Kouta e sua prima Yuka na praia da cidade, sem roupas, sem memória alguma, com comportamento de uma criança pequena e a única coisa que conseguia falar era "Nyuu". Por ela só saber falar isso, eles acabam chamando-a de "Nyuu" mesmo. Depois ela acaba por ir morar com Kouta, numa antiga pensão fechada, que ele tinha alugado para morar enquanto estudava na universidade. Enquanto isso, o pessoal que trabalha no laboratório está desesperado atrás da Lucy, e enviam assassinos profissionais e outras Diclonius atrás dela.



 / 

















Nozomi (Exclusivo no mangá)

No anime há muitas influências artísticas. A letra da música de abertura, Lilium, em latim, é baseada em passagens bíblicas. As imagens da abertura e do encerramento são intertextualizadas com quadros famosos do pintor simbolista austríaco Gustav Klimt como Friso Stoclet e ''Dnae''.

Lynn Okamoto lançou o mang na revista Young Jump, onde foi publicado capítulo por capítulo. Publicado pela Shueisha, terminou com o lançamento do décimo segundo volume.

No Brasil, o mangá foi lançado de forma completa pela Panini Comics, sob o selo Planet Mangá.

Por causa do sucesso Elfen Lied ganhou uma versão de anime, composta de 13 episódios. Seguiu o curso do mang até certo ponto, terminando sem chegar ao final da história.

Foi lançado um OVA especial, intitulado Como Pode uma Garota Ter esses Sentimentos, que igualmente é conhecido como episódio perdido. O OVA situa-se entre o episódio 10 e o 11.

A música de abertura do anime é Lilium, por Kumiko Noma. A letra é baseada em diversas passagens bíblicas (versículos 1-2: Salmos 37:30; versículos 3-5: Epstola de Tiago 1:12 e no hino religioso Ave mundi spes Maria (Ave Maria, Esperança do Mundo) em Latim. A frase "Kyrie Eleison", em grego, também aparece no texto, mas ela é empregada na liturgia da missa latina. A letra e a melodia são de Kayo Konishi e Yukio Kondou, que foram requisitados para criarem a canção como um Canto Gregoriano, interpretada por Kumiko Noma. 

Já o tema de encerramento é Be Your Girl, de Chieko Kawabe.











Mycobacterium abscessus é uma micobactria de crescimento rápido contaminante comum da água. Era catalogada com uma subespcie de Mycobacterium chelonae até 1992. M. abcessus pode causar enfermidade crônica pulmonar, infeco de feridas pós-traumáticas, enfermidade cutnea disseminada principalmente em pacientes imunodeprimidos.

Mycobacterium abscessus, como outras micobactérias de crescimento rápido (MCR) (tais como a Mycobacterium fortuitum e o Mycobacterium chelonae) podem ser contaminantes de fontes naturais de água e do solo e serem as espécies mais freqüentes deste tipo de bactéria em infecções relacionadas a questões de saúde humana. Infecções por MCR podem se desenvolver em quase praticamente qualquer tecido ou rgo do corpohumano, sendo mais freqüente a infecção da pele, tanto supeficial quanto subcutaneamente. São registradas infecções após cirurgias de revascularizao miocrdica, dilise peritoneal, hemodilise, mamoplastia e artroplastia. Não são relatadas transmissões de paciente a paciente, sendo as fontes mais importantes as ambientais.

Geralmente as infecções de pele por MCR se apresentam como abscessos piogênicos, com supuração e reação inflamatória aguda, ou evoluem lentamente, com formação de nódulos, inflamação crônica, ulceração, formação de loja e fistulização. O desenvolvimento da doença é variável, sendo mais freqüente a evolução crônica progressiva, com raros casos de cura espontânea. Não existem sinais patognomônicos. Normalmente a falta de resposta aos antibiticos mais comumente utilizados para patógenos comuns em moléstias de pele é que leva às suspeitas da infecção por MCR.

Wenger e colaboradores relataram surto de infecções, a partir de água destilada armazenada para preparação de soluções, de M. chelonae e a então subespécie abscessus, além de M. gordonae e um "microrganismo cido-resistente de crescimento lento e pigmentação alaranjada não identificado" em clínica de podologia associado ao uso de injetores contaminados.

No período de abril de 2004 a janeiro de 2005, na cidade de Belm (PA), Brasil, houve um grande surto de infeco hospitalar causado por Mycobacterium abscessus.

Micobactérias de crescimento rápido têm sido isoladas de amostras associadas à cirurgias videolaparoscpica, mesoterapia e prtese mamria. Nestes casos a análise do perfil de PCR-restrio enzimtica tem evidenciado fragmentos de 235/205 bases após restrição com a enzima BstEII e fragmentos de 200/ 70 bases posterior à digestão com a enzima HaeIII, e tais comportamentos são atribuídos à espécie Mycobacterium abscessus.

As infecções por Mycobacterium abscessus, assim como outras MCR, são tratadas com a aplicação de antibioticoterapia muitas vezes acrescida da abordagem cirrgica. O antibiótico mais empregado, por uma abordagem empírica, é a monoterapia com claritromicina, em casos de formas cutâneas localizadas, associada com um aminoglicosdeo nos casos de imunossupresso ou de acometimento sistêmico. Nas formas cutâneas extensas recomenda-se a associação da claritromicina com amicacina. Quinolonas (ciprofloxacina, ofloxacina, gatifloxacina e moxafloxacina) são empregadas quando o paciente apresenta reação negativa a estas drogas, mas não está recomendado pela freqüência de cepas resistentes.









A rainha Luísa da Dinamarca (31 de outubro de 1851 - 20 de maro de 1926) foi uma princesa da Suécia e a rainha consorte de Frederico VIII da Dinamarca.

Louise (ou Lovisa) Josephine Eugenie, da Casa de Bernadotte, nasceu em Estocolmo, como a única filha de Carlos XV da Sucia (1826-1872) e de Lusa dos Pases Baixos (1828-1871), uma neta de Guilherme I dos Pases Baixos.

A 28 de julho de 1869, desposou o príncipe herdeiro Frederico da Dinamarca (1843-1912). O casal teve quatro filhos e quatro filhas:







—o comentário precedente  por   ( • )    23h34min de 27 de Agosto de 2008 (UTC)

A Batalha do Mar de Bismarck foi uma ação militar que teve lugar no sudoeste do Oceano Pacfico durante a Segunda Guerra Mundial. Aeronaves da Quinta Força Aérea das USAAF e RAAF atacaram um navio de transporte japonês que carregava tropas para Lae, Nova Guin (atual Papua-Nova Guin). A maior parte da força-tarefa foi destruída e as perdas de soldados japoneses foi significante.

A 23 de dezembro de 1942, o Alto Comando japonês decidiu transferir 105 mil soldados japoneses da China e do Japo para Lae como reforço para o esperado ataque ofensivo dos Aliados. Isso permitiria a retirada e evacuação de Guadalcanal, que seria solicitada na próxima semana.Transferir tamanha força era uma tarefa complicada para a capacidade de transporte do Japão, contudo o Alto Comando considerou uma necessidade militar inevitável. No final de fevereiro de 1943, duas divises, as 20 e 41, tinham sido transportadas para Wewak, também na Nova Guin.

A terceira divisão, a 51, foi transportado para Rabaul entre dezembro de 1942 e janeiro de 1943, com o propósito de reforçar as tropas em Guadalcanal, porém, após a retirada do mesmo na operação Ke, foi decidido que a terceira divisão deveria dirigir-se para Lae. A missão era bastante arriscada tando em conta a supremacia area na área dos Aliados.

Em 28 de fevereiro, o navio de carga foi organizado, composto por oito contratorpedeiros e oito transportes de tropas, com apoio aéreo de cerca de uma centena de aviões com base em Rabaul. O comandante da 51ª Divisão, o Tenente-General Hidemitsu Nakano navegou a bordo do contratorpedeiro Yukikaze, enquanto o Almirante Masatomi Kimura, que comandava o Terceiro Esquadrão de Contratorpedeiros, encontrava-se no Shirayuki.

As forças aliadas, sob o comando do general George Kenney, com sede em Nova Guin, tinha-se preparado para esta eventualidade. Tripulações de B-25 Mitchell da USAAF e Bristol Beaufighter da RAAF tinham praticado ataques anti-navio, criando uma nova técnica chamada bombardeio Bounce, similar a um ataque de torpedo convencional, mas lançando bombas que depois de vários ressaltos na superfície da água explodiam sobre o alvo, de baixo do mesmo ou no seu interior, graças a um atraso fuze 4 ou 5 segundos. Não se tratava de Bomba de rebote especialmente projetadas, mas de simples bombas convencionais.







A Federación Colombiana de Voleibol é a entidade responsável pela organização do Voleibol na Colmbia.

Está filiada à FIVB, à CSV e ao Comitê Olímpico Colombiano. 

É presidida pelo senhor Rafael Lloreda Currea 









O Forte de São Diego de Acapulco localiza-se em posição dominante sobre uma colina, a leste da praça principal, no centro histórico da cidade de Acapulco, no Mxico.

Trata-se de uma das principais fortificações espanholas na costa americana do Oceano Pacfico, onde aportava o Galeo de Manila.

A povoação foi estabelecida pelos espanhóis em 1550 e a sua primeira defesa - uma série de muros e parapeitos de madeira e terra - foi erguida a partir de 1565, como defesa contra os ataques de piratas ingleses e neerlandeses, com o estabelecimento das viagens anuais da frota de Manila. A cidade foi incendiada pelos neerlandeses em 1615.

Por essa razão uma fortificação foi erguida entre 1616 e 1617. De pequenas dimensões, apresentava planta no formato de um pentágono com baluartes nos vértices.

Arrasada por um terremoto em 1776, foi reconstruída com maiores dimensões em 1778, mantendo o formato pentagonal com baluartes nos vértices. As suas obras estavam concluídas em 1784.

Durante a Guerra da Independncia do Mxico, as forças do patriota Jos Mara Morelos atacaram a fortaleza em 1813, impondo-lhe cerco. A guarnição espanhola capitulou após uma resistência de quatro meses.

Posteriormente, em 1863, foi bombardeada por forças navais francesas.

Em 1910 tropas federais mexicanas defenderam a fortaleza contra os revolucionários que tentavam tomar a cidade.

Todas as guaritas que existiam nos vértices dos baluartes foram demolidas durante as obras de restauração na dcada de 1970.

O monumento abriga hoje o Museu Histrico de Acapulco.





Esta categoria reúne artigos sobre vilas do município de Santarm, no estado do Par.





Rudolf Nureyev (1938–1993) foi um bailarino e coreógrafo russo de fama mundial, tendo sido considerado o maior bailarino clássico desde Vaslav Nijinsky. Em 17 de junho de 1961, quando estava em turnê com o Kirov Ballet em Paris, ele quebrou a barreira da segurança soviética e pediu asilo político a França. Mesmo tornando-se um cidadão austríaco em 1982, ele passou grande parte de sua vida em Paris.

Em 1989, ele dançou na URSS pela primeira vez desde que a abandonara. Nureyev fez sua última aparição pública em outubro de 1992, como diretor na estreia parisiense de uma nova produção de La Bayadère. Morreu em 1993, em Paris (França), por complicações decorrentes da Aids. 

Saiba mais...

O 1º Panzergruppe foi um Grupo de Exército Panzer da Alemanha na Segunda Guerra Mundial Foi formado em 16 de Novembro de 1940 a partir do XXII Corpo de Exrcito, sendo redesignado 1 Exrcito Panzer em 25 de Outubro de 1941. 





Augusto António de Paula da Nazaré Baptista Nolasco Pais da Graça de Almeida e Silva (Vagos, 31 de Janeiro 1902 — morto em data desconhecida) foi magistrado e governador civil do Distrito da Horta.

De origem aristocrática (da família dos condes da Baha e condes de Oliveira dos Arcos, irmão do 3º conde da Baha), era formado em Direito pela Universidade de Coimbra, tendo concluído o curso muito jovem e com boa classificação. 

D. Augusto António de Paula da Nazaré Baptista Nolasco Pais da Graça de Almeida e Silva nasceu a 31 de Janeiro de 1902, em Vagos, filho de D. João Francisco de Paula das Cinco Chagas Pedro Baptista Nazaré de Almeida e Silva e de Augusta Pais de Queirós Brandão da Graça. 

Durante o seu percurso universitário revelou-se um desportista de mérito, estando ligado à história da então recém-formada Associao Acadmica de Coimbra (fundada em 28 de Outubro de 1922) por ter marcado o primeiro tento de sempre num encontro oficial da respectiva equipa de futebol, a futura Briosa, em jogo disputado contra uma selecção de Braga a 23 de Maro de 1923 (a Acadmica ganhou por 2 a 1).

Foi ainda capitão da mesma Académica no ano (1923?) em que a equipa foi à final de um torneio nacional contra o Sporting Clube de Portugal, sendo capitão da equipa adversária o internacional Jorge Vieira. 

No I Torneio de Atletismo organizado pelo jornal A Voz Desportiva, em 1923, Almeida e Silva , então finalista, ganhou o primeiro lugar na corrida dos 100 m com 11 s e 7/10, venceu a estafeta 3 x 100 m e ainda conquistou o 2.º lugar no arremesso do disco com a marca de 26,74 m.

Enveredou pela magistratura, tendo em 1931, aos 29 anos, sido nomeado governador civil do Distrito da Horta, nos Aores, cargo que exerceu até 1933.

Durante o seu mandato na Horta protagonizou um incidente onde demonstrou galhardia e coragem ao ter ido a bordo do couraado britânico HMS Hood, que se tinha abrigado de um temporal junta à ilha do Faial, apresentar cumprimentos quando, invocando o estado do mar, o almirante que o comandava não veio a terra conforme determina o protocolo naval. Arriscando a vida face ao mar tempestuoso, embarcou num bote baleeiro e, acompanhado pelo comandante da polícia, o capitão João Costa, foi a bordo do couraçado, deixando a guarnição espantada com a audácia.

Exonerado do lugar, a seu pedido, voltou para a promotoria pública, prosseguindo carreira na magistratura. Regressou aos Açores, em 1936, como comissário do Governo junto da Caixa Econmica Montepio Terceirense que se encontrava em dificuldades financeiras.





Cogote, gogote, cangote, congote (do castelhano cogote; derivado provavelmente de coca, cabeça). É a regio occipital; nuca, cachao. 

No Brasil, o termo cangote é usado de forma carinhosa para referir-se à linha do pescoo até o ombro humano. É forma também adotada para designar a região occipital de animais domésticos, nesta acepção tem correlação com o termo canga.



Um número transcendente (ou transcendental) é um nmero real ou complexo que não é raiz de nenhuma equao polinomial a coeficientes racionais. Um nmero real ou complexo é assim transcendente somente se ele não for algbrico.









O Joinville Esporte Clube é um clube de Joinville, cidade localizada no norte do estado brasileiro de Santa Catarina, conhecido como JEC.

No futebol, é considerado pela imprensa catarinense um dos quatro grandes clubes do estado, junto com o Ava, o Cricima e o Figueirense.

O Joinville é o terceiro clube com maior número de conquistas do Campeonato Catarinense de Futebol (doze), atrás de Avaí (dezesseis) e Figueirense (quinze), sendo o maior campeão catarinense após a época amadora do futebol, já que a maioria dos títulos dos de Avaí e Figueirense foram conquistados nessa época. Também tem o maior contingente de torcedores por estar na maior cidade do estado de Santa Catarina. A equipe detém o recorde de títulos consecutivos no estado (oito, entre 1978 e 1985). O tricolor ficou conhecido nacionalmente na década de 1980 por fazer frente a grandes equipes do país no Campeonato Brasileiro, principalmente quando jogava dentro de seu estádio, o velho Ernesto.

Seu rival é o Cricima, com quem protagoniza o Clssico do Interior (ou Clássico Norte-Sul), que é o maior de Santa Catarina pelos torcedores dos dois clubes, por ser o encontro dos 2 Clubes com os maiores feitos do futebol catarinense. Joinville e Criciúma já disputaram a final do Campeonato Catarinense em 7 oportunidades.

Em 2012 o JEC voltou ao Campeonato Brasileiro de Futebol de 2012 - Srie B, após sete anos de ausência.

O Joinville Esporte Clube foi fundado em 29 de janeiro de 1976, a partir da fusão dos departamentos de futebol do Amrica e do Caxias, os dois clubes profissionais da cidade na época. Ambas as equipes enfrentavam sucessivas crises, e foi com uma parceria entre dois tradicionais adversários do futebol local que começou a história do JEC.

A solução encontrada por um dos dirigentes do Caxias, no sentido de pelo menos remediar momentaneamente os problemas do clube, foi de convidar para a presidência o industrial João Hansen Júnior, da Tubos e Conexes Tigre.

A partir daí, o único e difícil passo para se criar um novo clube em Joinville foi obter a aprovação dos caxienses e americanos. Porém prevaleceu o bom senso, e em 29 de janeiro de 1976 foi criada a nova agremiação com a personalidade jurídica de Joinville e constituída também a sua primeira diretoria sob a presidência de Waldomiro Schützler.

Dez anos depois da fusão entre os dois clubes, o Joinville já havia acumulado tantos títulos quanto América, Caxias e Operrio (todos clubes de Joinville) em 65 anos de história.

Dono da quarta melhor colocação de um clube catarinense no Campeonato Brasileiro de Futebol (8º lugar em 1985, sétimo lugar do Figueirense em 2007 e 2011 e sexto lugar Ava em 2009), o Joinville esteve na Série A do Campeonato Brasileiro por 10 anos consecutivos, entre 1977 e 1986. Em 2010 disputou o Srie D após conquistar o título da Copa Santa Catarina de 2009, e terminou desclassificado nas quartas-final pelo América (AM), logo após a derrota, o setor jurídico do clube identificou que o adversário havia utilizado um jogador irregular nas duas partidas disputadas, e desta vez, o time conseguiu o tão esperado retorno à Srie C.

O Joinville foi campeão de Santa Catarina logo em seu primeiro ano de atividade. Depois, entre 1978 e 1985, conquistou um inédito octa-campeonato catarinense. De 1988 a 1999, passou o mais longo período sem títulos de sua história. A sequência foi quebrada com a conquista do bicampeonato estadual de 2000 e 2001, ano do último troféu da primeira divisão erguido pelo clube.

Em 2007 o Joinville fez a pior campanha de sua história no Campeonato Catarinense, terminando em penúltimo lugar, na zona de rebaixamento. Depois disputou e venceu a Divisão Especial e retornou à elite do torneio estadual já em 2008.

No ano de 2009 o Joinville começou o seu projeto de reconstrução, terminando o campeonato em 3º lugar e em 2010 conquistou o vice-campeonato Catarinense. Em 2011 foi eliminado nas semifinais no turno e returno, terminando na quarta colocação.No dia 18 de outubro de 2011 o JEC consolidou sua volta para Série B ao ganhar do Brasiliense por 4 a 1, com duas rodadas de antecedência. Seis dias depois, com a derrota do Ipatinga para o Brasiliense por 4 a 1, o Joinville se classificou para a final do campeonato Brasileiro da Série C, com uma rodada de antecedência. No primeiro jogo das finais contra o CRB, vitória do Joinville em pleno Estdio Rei Pel, em Macei, por 3 a 1 e no segundo jogo das finais, o Joinville conquista seu primeiro título nacional, vencendo na Arena Joinville pelo placar de 4 a 0.

Letra: Jeanine de Bona Cunha Pereira - Arranjo: Luciano Koenig de Castro

''Meu coração é preto, branco e Vermelho ''Sou JEC, sou fogo, meu irmão! ''Eu boto fé na garra deste coelho ''tem raça e pedigree ''Nasceu pra Campeão! ''O JEC deita e rola a bola ''Cheio de emoção ''É líder isolado no meu coração

''JEC, Nasceu campeão ''Nasceu com a taça na mão ''O JEC faz a finta ''Pinta o sete e mete: Gol! ''E o grito da galera ecoou ''ÔÔÔ! ÔÔÔ! ''JEC – UH!

''Relembro sua história gloriosa ''Nos idos de 76 ''Na cidade dos príncipes ''Na cidade das flores ''Nascia o tricolor dos tricolores ''No coração do povo já fervia ''Paixão por ele que se chamaria ''JOINVILLE ESPORTE CLUBE ''Esse coelho, meu irmão ''Já nasceu com vocação pra campeão

''JEC, Nasceu campeão ''Nasceu com a taça na mão ''O JEC faz a finta ''Pinta o sete e mete: Gol! ''E o grito da galera ecoou ''ÔÔÔ! ÔÔÔ! ''JEC – UH!



{| class="toccolours" cellpadding="6" cellspacing="2" align="left" 





Ranking criado pela Confederao Brasileira de Futebol que pontua todos os times do Brasil, fonte RNC 2012.



Ao longo de sua história, contou com jogadores e técnicos de grande expressão nacional, abaixo alguns de seus grandes jogadores e técnicos:

Jogadores:

Técnicos:



A Arena Joinville é um complexo esportivo pertencente à Prefeitura de Joinville que teve sua primeira etapa inaugurada em setembro de 2004, e ainda não tendo terminado toltalmente o estádio.

A segunda etapa foi inaugurada em 26 de julho de 2007, na partida Joinville 4-3 Atltico Paranaense. Com isso, a capacidade foi elevada para 22,4 mil pessoas. O campo tem como dimensões 105m de comprimento por 68m de largura.

O projeto final da Arena prevê capacidade para 30 mil pessoas no estádio, que contará ainda com lojas comerciais, praça de alimentação, estacionamento e parque público anexo.

O Joinville Esporte Clube sempre possuiu ao menos uma torcida organizada presente nas arquibancadas. Foram raros os momentos em que não houvesse algum grupo de torcedores distintos nas arquibancadas dos estádios onde o tricolor joinvilense jogasse.

Torcidas organizadas como Inferno na Torre e Nação Tricolor marcaram presença em uma época gloriosa do tricolor, mas mesmo assim não conseguiram se manter vivas. Durante aproximadamente 7 anos a torcida Raça Tricolor esteve presente nas arquibancadas do Ernestão, onde depois surgiram a Vício Tricolor seguida pela Inferno Tricolor.A torcida Raça Tricolor mesmo com um longo tempo de existência começou a passar por dificuldades administrativas e necessitava alguma mudança para não perder sua força.

No ano de 2001 a Raça, a Vício e a Inferno começaram a manter um contato melhor entre suas diretorias, já com um ideal de formar uma grande torcida organizada que nem o tempo pudesse destruir. Nesta época também era almejada uma diretoria forte e consistente que conseguisse construir e manter uma forte estrutura para a futura torcida.

Muitos problemas e obstáculos surgiram para a criação desta nova torcida. Nenhuma das torcidas estava realmente decidida a abandonar seu nome e história. Além disso, as diretorias da Raça e Inferno desentendiam-se com facilidade e muitas vezes brigavam. Mas mesmo com tudo isso a ideia nunca foi abandonada.

Neste mesmo ano de 2001 as três torcidas começaram a experimentar unir forças em alguns jogos em casa e viagens. Até que a final do Campeonato Catarinense uniu as três torcidas em Criciúma, onde fizeram uma festa nunca antes vista pela nação tricolor. Após esse dia, a ideia começava a sair do papel e se tornava realidade.

Em 15 de outubro de 2001 surgiu oficialmente o Grêmio Recreativo Esportivo União Tricolor. O Nome UNIÃO foi aceito pela maioria por representar a história do surgimento da torcida.

A Torcida Independente existe desde 2005, mais só passou a formalidade no ano de 2009 com uma profunda reestruturação. A torcida não conta com nenhum tipo de apoio do Joinville Esporte Clube. O dinheiro arrecadado com os sócios é utilizado para compra de novos matérias (Faixas, bandeiras, instrumentos). O maior objetivo da torcida é crescer junto com o JEC, sempre apoiando e fazendo festa nas arquibancadas.











Agordo é uma comuna italiana da regio do Vneto, provncia de Belluno, com cerca de 4.257 habitantes. Estende-se por uma área de 23,67 km, tendo uma densidade populacional de 179,84 hab/km². Faz fronteira com La Valle Agordina, Rivamonte Agordino, Taibon Agordino, Voltago Agordino, Zoldo Alto.







Camponotus avius hertigi é uma espécie de inseto do gênero Camponotus, pertencente à família Formicidae.











Uma retransmissão de tradução (translation relay) é uma versão do notório jogo do "telefone sem fio". Neste tipo de retransmissão, o primeiro jogador produz um texto numa determinada linguagem, juntamente com um guia de inferência básico, o qual inclui um vocabulário, uma relação de termos obscuros, possivelmente uma lista de morfemas gramaticais, comentários sobre o significado de palavras difíceis, etc (tudo, menos uma tradução real). O texto é passado para o próximo jogador, que tenta torná-lo compreensível e o converte em sua língua de escolha, repetindo o procedimento e assim por diante. Cada jogador somente conhece a tradução feita por seu predecessor imediato, mas costumeiramente, o/a mestre da retransmissão recolhe todos os textos. A retransmissão termina quando o último jogador repassa a tradução para o primeiro jogador.

A retransmissão de tradução pode ser jogada tanto com línguas naturais quanto com lnguas artificiais. A última é feita cerca de duas vezes por ano entre os membros da lista postal da CONLANG. Várias destas têm sido feitas na Zompist BBoard, afiliada à Zompist.com. A experiência obtida nesta lista tem mostrado que o texto tende a vivenciar uma derivação no significado, com a versão final freqüentemente sendo muito diferente do significado original.

As mutações dos textos podem fornecer interessantes informações sobre a cultura por trás da língua (uma cultura ficcional está freqüentemente associada com uma língua artificial ou ser implícita a ela), com os problemas fornecendo alguns constructos sintáticos e alguns atributos morfológicos de uma língua na outra, os conceitos aparentemente "intraduzíveis", e em geral, as dificuldades de tradução.

Na comunidade CONLANG, onze retransmissões de tradução "oficiais" (e umas poucas menores) têm sido jogadas até agora; os resultados destas transmissões são publicados na Web.

Uma versão para um único jogador pode ser jogada usando o Babelfish ou qualquer outro tradutor automático para realizar a tradução, o que acabará (dependendo do software tradutor) por corromper o texto rapidamente.





A Gare do Oriente, também conhecida como Gare Intermodal de Lisboa (GIL) ou Estação Ferroviária de Lisboa - Oriente, é uma das estações ferroviárias e rodoviárias mais importantes em Lisboa, em Portugal. Projetada pelo arquiteto e engenheiro espanhol Santiago Calatrava, ficou concluída em 1998 para servir a Expo'98, e, posteriormente, o Parque das Naes.

O edifício situa-se junto à Avenida D. Joo II, na cidade de Lisboa.

O complexo inclui uma estação do Metropolitano de Lisboa (designada Oriente) no primeiro nível e um espaço comercial e uma estação rodoviária (tanto local como de médio/longo curso) nos dois níveis seguintes, sendo os dois últimos níveis ocupados pela estação ferroviária, servida pela CP com comboios suburbanos e por serviços de médio e longo curso.

A Gare do Oriente foi inaugurada no dia 19 de Maio de 1998, sendo considerada a maior estação intermodal em território nacional.

Integra a Linha do Norte, situado-se ao PK 006,480. Em Janeiro de 2011, tinha oito vias de circulação, com comprimentos úteis entre 510 m e 720 m, e várias plataformas, todas com 309 m de extensão e alturas entre 60 cm e 70 cm. Engloba a localização do antigo Apeadeiro dos Olivais (PK 006,8), extinto e demolido na dcada de 1990 para dar lugar à nova estação.

Esta interface é utilizada por serviços das tipologias Alfa Pendular, Urbano, Intercidades, Internacional e Regional, da operadora Comboios de Portugal.

Quando for concluída a Linha de Alta Velocidade entre Lisboa e Madrid, esta estação servirá de gare de chegada dos comboios TGV. Devido à entrada em funcionamento desta ligação, será necessária a expansão da mesma gare.















Taquifilaxia em farmacologia é nome dado ao fenômeno de rápida diminuição do efeito de um frmaco em doses consecutivas.









A MG-341 é uma  brasileira do estado de Minas Gerais.

Por sua característica, é considerada uma rodovia diagonal.















Currículo do(a) usuário !





α-Pineno é um composto orgnico da classe do terpeno, um de dois ismeros do pineno. é um alqueno e contém um anel de quatro membros reativo. É encontrado nos leos de muitas espécies de árvores conferas, notavelmente o pinheiro. É também encontrado no óleo essencial de alecrim (Rosmarinus officinalis). Ambos os enantimeros são conhecidos na natureza; 1S,5S- ou (−)-α-pineno é mais comum em pinheiros europeus, enquanto o 1R,5R- ou (+)-α-isômero é mais comum na Amrica do Norte. A mistura racêmica está presente em alguns óleos tais como o óleo de eucalipto.









Murinais é uma comuna francesa na regio administrativa de Rdano-Alpes, no departamento de Isre. Estende-se por uma área de 8,22 km. 







Scyllarides é um gnero de crustceos da ordem Decapoda que inclui as espécies comestíveis conhecidas pelo nome comum de cavacos.

O género Scyllarides inclui as seguintes espécies:

Para além das espécies extantes acima listadas, são conhecidas duas espécies fsseis de Scyllarides do Eoceno da Europa:







Doce Fugitiva é a adaptação da série de televiso argentina Kachorra. Terminou a sua exibição no dia 16 de Setembro de 2007. Passou a ser retransmitida desde o dia 4 de Fevereiro de 2013.

Maria Estrela Santos (Rita Pereira), conhecida por Estrelinha, tem 22 anos e trabalha no café do pai, ao mesmo tempo que faz voluntariado num lar de acolhimento para crianças em situação de risco. A mãe saiu de casa quando ela tinha 4 anos e foi criada, juntamente com o seu irmão Amadeu Santos (Gonalo Neto), por Francisco Santos (Manuel Cavaco), o pai, que se desdobrou entre os trabalhos domésticos e o café que continua a ser o sustento da família. Maria Estrela vê na Irmã Benedita (Lusa Cruz) a figura da irmã mais velha, da conselheira, que nunca teve na mãe. Maria Estrela conheceu Miguel Borges (Rben Gomes), um mecânico que tem uma oficina de transformação de motos, no lar de acolhimento onde os dois faziam voluntariado. Quase de um dia para o outro apaixonaram-se e começaram a namorar. Miguel perdeu os pais em criança e foi entregue aos cuidados de uma instituição de solidariedade social e agora que e adulto, sente que é sua obrigação contribuir para a felicidade de outras crianças que passaram pelos mesmos problemas familiares.

A história começa no momento em que Maria Estrela é presente ao juiz acusada de homicídio. Mas, quando está a ser transferida para a penitenciária onde vai aguardar o julgamento em prisão preventiva, o carro da polícia sofre um violento acidente com um táxi que vinha em sentido contrário. Maria Estrela aproveita esta oportunidade para tomar a identidade da passageira que seguia no táxi e pôs-se em fuga. O que Maria Estrela não esperava é que Maria dos Anjos Sampaio (Maria Frade) fosse uma noviça acabada de sair de um convento. E quando toca o telemóvel da noviça, Maria Estrela fica a saber que está atrasada para um encontro com Leonardo de Noronha (Rodrigo Menezes), o dono de uma conhecida fábrica de chocolates que se encontra à beira da falência, e que Maria dos Anjos é uma conhecida mestre em doçaria conventual e chocolates que vai a pedido de um bispo amigo da família tentar salvar a fábrica da ruína com as suas receitas secretas de chocolates. Chegada a casa dos Noronha, Maria Estrela é apresentada a Leonardo, que tomou o lugar de patriarca depois da morte prematura dos pais num acidente de viação, e ficou desde muito cedo responsável pela educação dos dois irmãos mais novos António de Noronha (Bernardo Henriques) e Mafalda de Noronha (Mariana Monteiro), com quem Maria Estrela vai viver inúmeras aventuras. Mas Maria Estrela também vai ficar a conhecer alguns inimigos como a tia Natália de Noronha (Maria Joo Lus), que estranha os modos irreverentes e pouco católicos da rapariga e vai decretar-lhe guerra na tentativa de a expulsar de casa. Quem também não vai com a cara da rapariga, nem com os seus modos, é Júlia Bello (Ins Castel-Branco), a namorada de Leonardo. O risco de ser descoberta é constante, pelo que Estrela tem de engendrar inúmeros planos para conseguir manter-se em liberdade e assim provar que está inocente do crime de que é acusada, ao mesmo tempo que vai ajudando todos os que se cruzam no seu caminho a serem felizes.









e:







O balanceamento de equações químicas consiste em igualar o número de elementos do produto com os reagentes.Numa equação química, não podemos deixar de verificar sempre se o número de átomos de cada elemento é o mesmo em ambos os lados da equação, ou seja, se ela está balanceada. Para realizar o balanceamento, temos que colocar um número denominado coeficiente estequiométrico antes dos símbolos. Quando o coeficiente de uma equação for igual a 1, não é preciso escrever.

Consiste em erros e acertos dos coeficientes.O ferro pode ser bem mais usado que os outros elementos e alem disso o ferro é o mais facil de gravar seu número de átomos.

a) 2N2 + 5H2 → 4NH3 (N2 + 3H2 → 2NH3)

b) H2 + O2 → H2O (2H2 + O2 → 2H2O) 

c) CL2+H3O+CL-= (2cl2+h3o=2hcl+2h3o)

Balancear uma equação nada mais é do que acertar seus coeficientes de forma que o número de átomos de cada elemento reagente seja igual ao número final nos produtos. Por exemplo, na reação

,há 1 átomo de hidrogênio que vai reagir com 1 átomo de cloro, então, no produto final essas quantidades devem se manter.

Veja, agora, nesta outra reação:Repare que, apesar do coeficiente do oxigênio ser 1, há dois átomos de O, pois temos O2. Há, portanto, nesta reação, 1 átomo de carbono e 2 átomos de oxigênio, que vão gerar o gás CO2, composto por 1 átomo de carbono e dois de oxigênio.

Há dois métodos para identificarmos os coeficientes das reações, o método das tentativas e o método da óxido-redução.

Método das tentativas:

Como o próprio nome já diz, não há, neste método, nenhuma fórmula para determinar os coeficientes, pois eles serão encontrados por meio de tentativas. Porém, duas dicas práticas poderão ajudá-lo neste trabalho:

Como exemplo, vamos balancear a seguinte equação química, que representa a queima do álcool:

O carbono e o hidrogênio aparecem apenas uma vez no lado esquerdo e direito da reação. Vamos começar por um deles!Se temos 2 átomos de carbono no lado dos reagentes (C2), teremos que ter 2 átomos de carbono no lado dos produtos, porém, há apenas 1. Neste caso, devemos multiplicar o carbono dos produtos por 2 (2CO2).

Agora, vamos para o hidrogênio. No lado dos reagentes há 6 átomos, mas no lado dos produtos há apenas 2. Devemos, portanto, multiplicá-lo por 3 (3H2O).

Por fim, temos que conferir os átomos de oxigênio. Nos reagentes há 3 (1 do “C2H6O” e 2 do “O2”), mas nos produtos ficamos com 7 (4 do “2CO2” e 3 do “3 H2O”). Neste caso, para não alterarmos mais os coeficientes do carbono e hidrogênio, teremos que multiplicar o O2 dos reagentes por 3. Sendo assim, ficamos com a equação devidamente balanceada. Confira!

Método da oxido-redução:

Normalmente, nas reações de oxido-redução, o método das tentativas não é prático. Por isso, utilizamos este outro método. Vejamos como ele funciona!

1. Primeiro devemos determinar o nox dos elementos na equação;2. Depois, identificamos os elementos que sofreram oxidação e redução, encontrando a variação ( ) de nox de cada um (ex.: se um elemento tinha nox +2 e passou para +4, sua variação será igual a 2).3. Agora você deverá multiplicar o valor de cada variação encontrada pelo número de átomos dos elementos que sofreram a variação.

4. O valor da variação total do elemento que sofreu oxidação deve ser transportado para onde houve redução e vice-versa.

5. Terminar o balanceamento pelo método da tentativa.

Vamos ver como isso funciona na prática? Vamos balancear a equação abaixo. Comece pelo nox dos elementos.

O nox do nitrogênio era +5 e diminuiu para +2, portanto, ele sofreu redução. Sua variação será de 3.O nox do fósforo era 0 e aumentou para +5, portanto, ele foi oxidado. Sua variação será de 5. Temos 1 átomo de N, então, 1 x 3 = 3 (variação total).Temos 4 átomos de P, então, 4 x 5 = 20 (variação total).

Agora é só colocar a total do N na frente do P que tiver maior número de átomos e a total do P na frente do N que tiver maior número de átomos (como, neste caso, o N dos reagentes tem o mesmo número do N dos produtos, colocamos o coeficiente na frente dos dois). Teremos, então:

Agora que o mais difícil já foi feito, é só terminar o balanceamento pelo método das tentativas!Se temos 12 P nos reagentes, devemos ter o mesmo nos produtos. Para isso, vamos colocar 12 na frente do H3PO4. Agora ficamos com 68 O nos produtos e 61 nos reagentes. Para igualar esses números basta que coloquemos o 8 na frente da água. Pronto, sua equação já está balanceada. Pode conferir!

juncao é quando os atomos se agrupam e formam um unico elemento

O balanceamento de equações químicas consiste em igualar o número de elementos do produto com os reagentes.

''a) Bi2O3 + NaClO + NaOH --> NaCl + H2O + NaBiO4

''Bi(+2)→ Bi(+1): Oxidação/Agente Redutor Δnox = 4x2=8''Cl(+1)→ Cl(-1): Redução/Agente Oxidante Δnox = 2x1=2''M.M.C. = 8

''b) 1Bi2O3 + 4NaClO + NaOH --> 4NaCl + H2O + 2NaBiO4''(M.M.C. dividido pelo número de eletrons ganhados ou perdidos na substancia analisada)

E agora por tentativa:

c) 1Bi2O3 + 4NaClO + 2NaOH --> 4NaCl + 1H2O + 2NaBiO4



 Hello! • Hola!•Salut! • Cze! • Hallo! • ! • Ciao! • Shalom! • N ho!• Kon'nichiwa! • Namast • Marhban! • Ol! • Merhaba! • ! • Salutare! • Sawatdee! • Tungjatjeta!



Conus guanche é uma espécie de gastrpode do gênero Conus, pertencente a família Conidae.







O Super Bowl XXXVIII foi a final da temporada de 2003 da NFL, onde o New England Patriots, campeão da AFC, e o Carolina Panthers, campeão da NFC, disputaram o título do campeonato. A partida foi realizada em 1 de fevereiro de 2004 no estádio Reliant, Houston, Texas (Estados Unidos). O vencedor, por 32 a 29, foi o Patriots, que, dessa maneira, conquistou o segundo de seus três títulos (o primeiro fora dois anos antes e o terceiro viria no ano seguinte). O melhor jogador da partida foi o quarterback Tom Brady, que estabeleceu o recorde de passes completos em uma final - 32 (recorde posteriormente igualado por Drew Brees).

Não houve pontuação

Não houve pontuação









Berrocal de Salvatierra é um municpio da Espanha na provncia de Salamanca, comunidade autnoma de Castela e Leo, de área 30,55 km com população de 100 habitantes (2007) e densidade populacional de 3,27 hab./km².











Metro Pictures Corporation foi um estúdio cinematográfico estadunidense fundado por Richard A. Rowland (1880-1947) e Louis B. Mayer em 1915, que se ocupava tanto da produção quanto da distribuição de filmes. A Metro Pictures Corporation não é a Metro Goldwyn Mayer, pois, embora Louis B. Mayer (1884-1957) tenha trabalhado para a Metro Pictures Corporation, a companhia que foi formada posteriormente, a Metro Goldwyn Mayer, foi resultado da fusão da Metro Pictures Corporation juntamente com a Goldwyn Pictures e a Louis B. Mayer Pictures, todas compradas por Marcus Loew.

A Metro Pictures Corporation foi organizada para controlar os ativos da extinta Alco Film Corporation, constituída no ano anterior por Al Lichtman e W. H. Seeley, que servia de distribuidora para várias produtoras. Começou através da distribuição do filmes produzidos pela Solax Film Company, fundada em 1910. Seus estúdios estavam localizados na Romaine Street em Hollywood, e foi responsável por vários filmes de alto orçamento, chamados de “filmes de qualidade”, sob a marca Screen Classics, Inc. Apesar de produzir uma média de 60 filmes por ano, a Metro acabou com dificuldades financeiras, em especial pelo que estava disposta a pagar por direitos de adaptação de romances tais como The Four Horsemen of the Apocalypse.Louis B. Mayer saiu da Metro para formar sua própria companhia, a Louis B. Mayer Pictures Corporation, em 1918. Richard Rowland continuaria a produzir filmes em Nova Iorque, Fort Lee e Los Angeles. As maiores estrelas da Metro na época, durante a Primeira Guerra Mundial, foram Francis X. Bushman, Beverly Bayne, Harold Lockwood e May Allison.

Em 1920, a empresa foi comprada pelo magnata do cinema Marcus Loew, como um fornecedor de filmes para a sua cadeia de cinemas. Em 1924, Loew fundiu a Metro Pictures com a Goldwyn Pictures (fundada em 1916). Tais compras criaram a necessidade de alguém que supervisionasse essas novas operações em Hollywood, pois seu assistente Nicholas Schenck já era supervisor dos cinemas em Nova Iorque. Assim, Loew comprou a Louis B. Mayer Pictures em 16 de abril de 1924. Por causa de seu sucesso de dez anos como produtor, Mayer foi eleito vice-presidente e chefe de operações do estúdio na Califórnia, com Harry Rapf e Irving Thalberg como chefes de produção, e a nova entidade foi renomeada Metro Goldwyn Mayer em 1925. Durante décadas, porém, a MGM foi creditada nos filmes como "Controlled by Loew's, Inc."

Embora o arquivo de filmes e de estrelas ter se fundido dentro da MGM em 1924, o estúdio de cinema de Rowland, em Los Angeles, continuou uma vida própria. Ficou conhecido simplesmente como “Motion Picture Studios” através da década de 1940, “General Service Studios” e “Desilu Studios” através da década de 1950 e 1960, e tornou-se “Ren-Mar Studios” em 1974. Em janeiro de 2010, o Ren-Mar Studios foi comprado pela “Red Digital Cinema Camera Company”. O complexo foi renomeado de “Red Studios – Hollywood”, e está localizado em Cahuenga Blvd. Melrose Avenue, em Hollywood.

David E. Kelley filmou várias das suas séries de TV, incluindo Picket Fences, Ally McBeal e The Practice.

A Metro Pictures Corporation, além de produtora, era também distribuidora dos seus próprios filmes e dos seguintes estúdios:







Liúva II (583-603) foi um jovem filho de Recaredo I, foi rei dos Visigodos de Toledo de 601 a 603. Sucedeu a Recaredo I com apenas 18 anos de idade.

Na Primavera de 602, o visigodo Viterico, um dos conspiradores que, com Suna de Mrida, queriam restabelecer o Arianismo em 589, foi nomeado comandante do exército na campanha para expulsar os Bizantinos da Btica. Em vez de dar início à campanha, Viterico utilizou o exército para dar um golpe de estado: invadiu o palácio em Toledo e depôs o jovem rei (603), tendo sido apoiado por uma facção de nobres contrários à dinastia de Leovigildo. Viterico cortou a mão direita do rei e mais tarde mandou matá-lo, no Verão de 603.









Arabismo é o conjunto de valores tnicos e culturais do povo rabe. Tudo que diz respeito à cultura e à tradição dos habitantes do Oriente Mdio falantes da lngua rabe.





 Sir Arthur Marshall.(Cambridge, Inglaterra, 4 de Dezembro de 1903 - Cambridgeshire, Inglaterra, 16 de Maro de 2007) foi um pioneiro da aviação e homem de negócios britnico, presidente da Marshall Aerospace entre 1942 e 1989.

Arthur Marshall foi educado na "Perse School" de Cambridge e na "Tonbridge School" de Kent, terminando a sua formação no Jesus College (Cambridge), em 1922, onde obteve a licenciatura em engenharia. Ele aprendeu a voar em 1928, e criou logo depois disso uma pista de aterragem próximo da casa da família, em Cambridge, que por volta de 1929 se tornara um campo de aviação completo. Seis anos depois, Arthur e o seu pai, David, compraram os terrenos onde se situa actualmente o aeroporto de Cambridge e deram início à "Marshall Aerospace". Durante a Segunda Guerra Mundial, Arthur jogou um papel chave na formação de 20.000 pilotos e instrutores de vôo. O pai de Arthur morreu em 1942.

Sob a direcção de sir Arthur, a firma tornou-se na maior reparadora de aviões do Reino Unido, consertando ou convertendo 5.000 aviões durante a guerra. Ao longo dos anos, alguns dos maiores fabricantes de aviões, tais como "De Havilland", "Bristol", "Vickers" e "English Electric" confiaram-lhe a manutenção dos seus aviões.

Além do seu interesse pela aeronutica, sir Arthur também se tornou um talentoso desportista desde cedo, conseguindo um lugar na equipa britânica de atletismo para os Jogos Olmpicos - Paris 1924, a qual foi representada no filme de 1981 : "Chariots of Fire". 

Marshall foi galardoado com um prémio pela OBE em 1948. Em 1931, casou com Rosemary Dimsdale. Desse casamento nasceram três filhos, incluindo Michael Marshall, que assumiu o controle da companhia depois de o seu pai se retirar. A esposa de Arthur Marshall, Rosemary Dimsdale morreu no dia 24 de Junho de 1988.

Depois do falecimento de James Stillman Rockefeller, em Agosto de 2004,Arthur converteu-se no mais velho atleta olímpico vivo.

Faleceu na sua casa de Cambridgeshire às primeiras horas do dia 16 de Maro de 2007, com 103 anos de idade.



Parque das Indústrias é um bairro localizado na zona sul de Londrina.











O , ou ainda intestino reto, é a porção final do intestino grosso, a qual se inicia no ângulo obtuso da alça sigmóide e termina no canal anal. Como a própria denominação deixa claro, é um canal retiforme (sem curvas) com comprimento aproximado de 15 cm (18 cm no total, se somada a ele a extensão do canal anal).

A função do reto é acumular as fezes, para a absorção final de nutrientes, antes de serem eliminadas pelo organismo, através do nus.

Medicamentos podem ser administrados pelo reto, cuja mucosa tem uma absorção tão eficiente quanto a da boca.

Em geral, a medicação via anal não costuma ser muito utilizada na sociedade por ser desconfortável para alguns e por bater de frente com alguns preconceitos sociais arraigados. As indicações para o uso de medicação via retal incluem estados de inconsciência, como o coma ou desmaios, estados convulsivos e em casos em que a administração oral não é adequada, devido a irritações gástricas.





A Mesquita Ibrahim-al-Ibrahim, também conhecida como Mesquita do Rei Fahd bin Abdulaziz al-Saud ou Mesquita do Guardião das Duas Mesquitas Sagradas, é uma mesquita situada na Ponta da Europa, no extremo meridional de Gibraltar. 

O edifício foi uma oferta do rei Fahd da Arbia Saudita e a sua construção durou cerca de dois anos, com um custo total de aproximadamente cinco milhões de libras de Gibraltar, tendo sido inaugurada oficialmente em 8 de agosto de 1997.

Cerca de sete por cento dos habitantes de Gibraltar são muulmanos, ou seja, perto de 2.000 pessoas. O complexo da mesquita também dispõe de uma escola, uma biblioteca, e uma sala de conferências.



Banu Ifran ou Banū Ifrēn (em rabe: بنو يفرن) é o nome de uma tribo berbere assentada ao norte da frica, uma das quatro que formavam o povo zenata. Ifrēn é o plural de Afar, Efri ou Ifri (Banū Ifrēn significa filhos de Ifri, sendo que Ifri significa caverna em lngua berbere.), e os Romanos deram o seu nome à frica (terra dos Afar). 

Foram o único povo que defendeu o Magrebe, e mantiveram lutas no Magrebe contra as ocupações dos Romanos, Vndalos e Bizantinos, e no sculo VII lutaram com Kahina contra a invasão dos muçulmanos Omadas e Abssidas, e durante o sculo VIII, entre 765 e 786, mantiveram o seu próprio governo em Tremecm sob o governo de Abu Qurra. Foram definitivamente derrotados pelos Almorvidas. Os descendentes de Abu Qurra foram chefes militares no Califado de Crdova. No sculo XI, com a desintegração do califado de Crdova, Abu Nur Hilal fundou Ronda em 1014 e a cora de Takurunna convertiu-se na Taifa de Ronda. Foi senhor de Ronda de 1023 a 1039, e depois de Sevilha de 1039 a 1054. Seu filho, Badis ben Hilal, governou Ronda de 1054 a 1057, e Abu Nars Fatuh de 1058 a 1065. O assassinato deste último foi por causa de que Ronda passasse a ser parte do taifa sevilhano de Al-Mutadid. Durante este período foi criada a maior parte do patrimônio monumental com que conta a zona histórica de Ronda. 







Lopera é um municpio da Espanha na provncia de Jan, comunidade autnoma da Andaluzia, de área 67 km com população de 3976 habitantes (2005) e densidade populacional de 59,09 hab/km².









Sarthebari é uma cidade e uma town area committee no distrito de Barpeta, no estado indiano de Assam.

Segundo o censo de 2001, Sarthebari tinha uma populao de 7545 habitantes. Os indivíduos do sexo masculino constituem 51% da população e os do sexo feminino 49%. Sarthebari tem uma taxa de literacia de 83%, superior à média nacional de 59,5%: a literacia no sexo masculino é de 88% e no sexo feminino é de 77%. Em Sarthebari, 9% da população está abaixo dos 6 anos de idade.







Ceraia dentata é uma espcie de orqudea de flores pequenas que duram muito pouco, mas que floresce diversas vezes ao ano, nativa do Vietn.









Koilwar é um cidade no distrito de Bhojpur, no estado indiano de Bihar.

Segundo o censo de 2001, Koilwar tinha uma populao de 19.925 habitantes. Os indivíduos do sexo masculino constituem 61% da população e os do sexo feminino 39%. Koilwar tem uma taxa de literacia de 55%, inferior à média nacional de 59,5%: a literacia no sexo masculino é de 55% e no sexo feminino é de 54%. Em Koilwar, 19% da população está abaixo dos 6 anos de idade.







O Rio Căpâlnaş é um rio da Romnia, afluente do Olt, localizado no distrito de Harghita.







Cristiano de Carvalho (Porto, Portugal, 22 de dezembro de 1874 – Matosinhos, 21 de novembro de 1940) foi um intelectual, poltico e artista do desenho e da caricatura portugus. 

Tinha 17 anos de idade, quando, pela 1ª vez, apresentado pelo republicano Dr. Jos de Castro, falou numa Assembleia pública, no Centro Democrático do Norte, instalado no andar superior do Café Lusitano, no cruzamento da Rua de Santa Catarina com a Rua Formosa. Perante o malogro da revolta de 31 de Janeiro de 1891, Christiano de Carvalho decidiu ausentar-se de Portugal, refugiando-se no estrangeiro, em Paris, Frana, onde terá permanecido durante 7 anos consecutivos. 

Foi no seu exílio em Paris que frequentou os cursos dos artistas Benjamim Constant e Paul Laurens, ilustrou vários jornais da capital francesa e frequentou, assiduamente, os chamados "meios de vanguarda" convivendo com Jean Grave, Malat e Faure. Inscreveu-se na Sorbonne, nos Cursos Livres de Histria e de Economia Poltica, tendo, sobre estes assuntos, colaborado em diversas revistas francesas. Em Paris, foi companheiro de vários artistas portugueses entre os quais os irmãos Teixeira Lopes, Francisco Gouveia, Jlio Pina e do seu amigo de há muito anos Antnio Carneiro pelo qual foi retratado num óleo de 1894 - considerado, provavelmente o mais antigo retrato a leo do grande pintor.

Foi director artístico da revista regional "Ilustração Transmontana" pertencendo-lhe o famoso "ex-libris" - «Para cá do Maro mandam os que cá estão» - divisa da famosa revista. Amnistiado, regressa a Portugal e funda, com Jaime Corteso, Leonardo de Coimbra, ngelo Jorge e outros, o semanário "A Vida". Aos 30 anos de idade, abre, na cidade do Porto, uma oficina gráfica, a «Photolythos» - a primeira do género a ser criada na cidade - a qual teve que deixar por dificuldades financeiras num momento de crise que, então, atravessou.

Colaborou, entre muitos outros, na "Noite", na "Montanha", na "Voz Pública", na "Batalha", no "Primeiro de Janeiro", no "Comércio do Porto", no "Jornal de Notícias", "Tribuna", "Norte", "Diário de Notícias", na notável revista " A Águia", órgão da Renascena Portuguesa, cujo grupo « …sofreu a sua influência…, cerca de 10 anos mais velho, com a auréola de revolucionário exilado em Paris, onde foi amigo de Kropotkine…» É dele um conjunto de valiosos desenhos de tema social, "Álbum da Miséria e do Trabalho", publicados quer na "A Águia" (2ª série) quer em numerosos jornais nacionais. Tem também colaboração na ''Nova silva: revista ilustrada'' (1907). «Christiano de Carvalho, desenhador classizante, manteria acesa uma chama revolucionária, algo socialista e mesmo anarquista, na sua obra futura, com isso sendo o verdadeiro e ignorado precursor de uma temtica neorealista na arte portuguesa». Participou activamente na Universidade Popular do Porto, inaugurada em Junho de 1912, tendo ficado célebres as lições dadas ao grande número de operários que enchiam as suas aulas no curso sobre a Comuna de Paris. Interveio - quer pela palavra escrita quer pelo desenho - em variadíssimos jornais de crítica irreverente e inúmeras revistas e folhetins de propaganda Republicana vindos a lume antes da Revoluo de 5 de Outubro de 1910. Ainda na cadeia da Relação do Porto, quando esteve encarcerado durante alguns meses, publicou o jornal clandestino de combate ''A Bomba'' (1912).



"Zbudi se" (portugus: "Acorda") foi a canção que representou a Eslovnia no Festival Euroviso da Cano 1997 que teve lugar em Dublin, em 3 de maio desse ano.

A canção foi interpretada em esloveno por Tanja Ribi. Foi a sexta canção a ser interpretada na noite do evento (depois da canção irlandesa "Mysterious Woman", cantada por Marc Roberts e antes da canção helvtica "Dentro di me"), interpretada por Barbara Berta). Terminou a competição em décimo lugar (entre 25 participantes), tendo recebido um total de 60 pontos. No ano seguinte, a Eslovnia foi representada por Vili Resnik que interpretou o tema "Naj bogovi sliijo".

A canção é uma balada de amor. Tanja canta que uma rapariga numa cidade do campo chora por ainda não ter ainda encontrado o "príncipe encantado" e apela que ele acorde e que vá ter com ela que se encontra só.

Tanja também gravou uma versão em ingls desta canção intitulada "Waken now"





