Romanske kirker i Andorra består av et førtitalls kirker og kapeller i Andorra bygget i romansk stil, særlig i det 11. og 12. århundre. Kirkene er bygget i stein og er enkelt utsmykket. Kirkeskipene er typisk rektangulære med takkonstruksjon i tre, halvsirkelformet korrunding og klokketårn i lombardisk stil. Flere av kirkebygningene er innlemmet i Andorras kulturarv. Bygningsmiljøet i landsbyen Santa Coloma med kirkene Santa Coloma og Sant Vicen d'Enclar er foreslått innlemmet i UNESCOs verdensarvliste. Det gjelder også et utvalg på åtte bygninger eller bygningsmiljø fra forskjellige deler av landet.

















Presidentvalget 1968 på Island.





Hans Nicolai Hansen (født 12. mars 1835, død 11. januar 1910) var en dansk politiker, advokat og formann på Landstinget i Rigsdagen.

Hansen ble advokat i høyesterett i 1863, og forlot stillingen i 1873 til fordel for å bli borgermester i Kbenhavns kommune, og ble dermed ansvarlig for saker som omhandlet kultur og handelslisenser. Han innehadde denne posisjonen til 1897. Han ble valgt inn til Folketinget mellom 1876 og 1879, og ble kongelig utpekt til Landstinget fra 1895 til 1910. Han representerte det konservative partiet Hjre til 1900, da han og åtte andre Højre-medlemmer av Landstinget forlot partiet i protest mot regjeringens skattereform. De grunnla det konservative partiet De Frikonservative i 1902. Han var formann på Landstinget mellom 1902 og 1907.







Alexandre Pharamond (født 20. oktober 1876, død 4. mai 1953) var en fransk sportsutver som deltok i de olympiske leker 1900 i Paris.

Pharamond ble olympisk mester i rugby union under OL 1900 i Paris. Han var lagkaptein på det franske laget som vant den første olympiske rugby unionturneringen. Det var tre lag som deltok og det ble spilt kun to kamper. Frankrike vant over Tyskland med 27-17 og de beseiret det britiske laget med 27-8. 







Weimar er en by i den tyske delstaten Thringen med 64 000 innbyggere. Her bodde blant andre Johann Wolfgang von Goethe, hvis vennskap med Friedrich von Schiller i perioden 1794 til Schillers død 1805 anses å ha hatt overordentlig stor betydning for den tyske litteratur og kultur. Goethes hus i Weimar er idag et museum. I 1999 var Weimar kulturhovedstad i Europa, samtidig som Goethes 250-årsdag ble feiret med en rekke arrangementer i Tyskland og andre steder. 

Weimar har bl.a. et stort bibliotek kalt Herzogin-Anna-Amalia-Bibliothek. Deler av biblioteket ble den 3. september 2004 ødelagt av brann.

Perioden 1919-1933 refereres ofte til som Weimar-republikken, ettersom republikkens konstitusjon ble vedtatt i Weimar, da Berlin var for urolig etter 1918-revolusjonen til at riksdagen ville møtes og drøfte dette der.

Weimar var også senter for Bauhaus-bevegelsen, og byen har en rekke kunstgallerier, museer, det tyske nasjonalteateret og Bauhaus-universitetet. Fra sommeren 1937 til etter annen verdenskrig lå det en konsentrasjonsleir i nærliggende Buchenwald, en skog Goethe hadde likt å besøke, som ble benyttet av nasjonalsosialistene og senere av de sovjetiske okkupantene.

Det klassiske Weimar ble i 1998 oppført på UNESCOs liste over verdens kulturarv.





Denne kategorien inneholder nåværende og tidligere spillere i fotballklubben Hamburger Sportverein.









Adolf Gotthard Noreen (født 13. mars 1854 i stra mtervik i Vrmland, død 1925) var en svensk sprkforsker. Han ble student i Uppsala 1871, dr. philos. 1877, dosent samme år, og professor i nordiske sprk ved universitetet i Uppsala 1887. Fra 1919 var han leder for Svenska Akademien. Han var far til språkforskeren Erik Noreen.

Som forfatter utøvet Noreen en flersidig og i flere henseender banebrytende virksomhet. Til å begynne med viet han seg til studiet av svenske dialekter, som av ham for første gang ble behandlet ved hjelp av den nyere sprkvitenskapens historiske og fonetiske hjelpemidler. Senere behandlet han oldspråkenes lydforhold i flere verker, særlig gjennom sine lærebøker. Den overveiende del av Noreens forfatterskap omhandler imidlertid nyere svensk språk. Som ordfører i Rttstavningssllskapet gikk han inn for forandringer av stavemåten i svensk.





Harald Hen (født 1041, død 1080, på norsk vanligvis kalt Harald Hein) var sønn utenfor ekteskap av Svein Estridsson, konge av Danmark fra 1074 til 1080. Harald Hen ble valgt til konge i nordlige Sjlland i 1074, og synes i det hele å ha vært en fredfull og dyktig konge.

I 1069 deltok Harald Hen i det siste danske hærtoktet til England, hvor de forsøkte å utnytte engelskmennenes misnøye med hardstyret til Vilhelm Erobreren. Rett nok hadde Vilhelm slått den engelske kongen i 1066, men fremdeles flere år senere var det engelske stormenn som gjorde væpnet motstand, og som sammen med andre kunne tenkes å samarbeide med de danske hærstyrkene. Når det kom til stykket, viste danskene seg lite besluttsomme og hadde ingen dyktig hærfører som kunne lede dem effektivt mot det tunge, normanniske kavaleriet. Det hele endte med at de seilte hjem med uforrettet sak.

Da gamlekongen Svein Estridsson døde, var det to kandidater til tronen – sønnene Harald Hen og Knut Sveinsson. De danske stormennene kom sammen ved Isre for velge ny konge, og Harald Hen ble oppfattet den mest fredsommelige mens Knut så ut til å ville føre Danmark i en fortsatt krig med England. Lite lystne på ny ufred etter tiår med krig, valgte de Harald Hen som konge.

Harald Hens regjeringstid ble forholdsvis fredelig, bortsett fra mindre konflikter med brødrene Erik Ejegod og Knut Sveinsson. Harald opprettholdt det gode forholdet til kirken og paven som hans far hadde innledet. Eksempelvis skrev paven flere brev hvor han støttet Harald i hans kamp med sine brødre. Harald viste seg også som «bondens mann», i det han ofte dømte til bøndenes fordel når de var i konflikt med stormennene. De store skogene, som var krongods, ble gjort tilgjengelige for alle (allmenninger). Han avskaffet blant annet jernbyrd som bevismiddel i straffesaker, hvor den anklagede kunne tvinges til å gå med glødende jern eller kull i hendene for at skyldspørsmålet skulle kunne avgjøres.

Harald Hen døde den 17. april 1080 og ble gravlagt i Dalby kirke i Skne. Han etterlot seg ingen barn, og ble etterfulgt av broren Knut.

Tilnavnet «Hen» betyr slipestein (hein), det vil si «den bløte», og stammer muligens fra broren Knuts tilhengere. «Hen» kan også henvise til en sverdformet slipestein, og kan da hentyde på at Harald var ufarlig lik en slipstein er i forhold til et sverd. Andre har dog tolket det som et rosende tilnavn med henvisning til at en «hén» var et verktøy man hadde med seg for å holde kniv og sverd skarpe, altså til den finere poleringen av eggen.

I Roskildekrniken fikk Harald Hen et godt ettermæle som «en meget rettferdig hersker». Noen middelalderskribenter, spesielt Saxo Grammaticus, har forsøkt å fremstille Harald Hen som en svak og lite effektiv konge som folk flest bestemte over. Senere historikere har fremstilt ham som en demokratisk konge, en som var konge for folket og ikke av folket. På mange måter minner han om sin samtidige kong Olav Kyrre av Norge, som også var en konge som styrte fredsommelig i flere tiår etter en periode hvor landet hadde vært i krig med en oversjøisk nasjon.





Tamil United Liberation Front er et politisk parti i Sri Lanka som søker selvstyre for de tamilbefolkede områdene av landet. 

Tamil United Liberation Front ble stiftet under navnet Tamil United Front (TUF) 4. mai 1972. Da partiet vedtok å inkludere kravet om selvstendighet, endret det navnet til nåværende navn. Ved valget i 1977 fikk partiet 18 mandater i nasjonalforsamlingen, inkludert alle 14 fra Jaffna-halvya. 

Gjennom 1970-tallet og langt inn på 1980-tallet anklaget nasjonalistiske singalesiske politikere partiet for voldshandlinger utført av militante grupper som tamiltigrene. Men partiet var i realiteten for en mer konservativ holdning hos tamiler og mente at uavhengighet kunne oppnås uten vold. Partiet ble oppfattet som konkurrenter til LTTE.



Opioider er en fellesbetegnelse på stoffer som kan binde seg til opioidreseptorer, blant annet i sentralnervesystemet hvor de gir ønskede smertestillende effekter. Andre mindre ønskelige virkninger ved medisinsk bruk av opioider er kvalme, forstoppelse, hemming av pusterefleksen, rus og sløret bevissthet. Ved gjentatt administrering av opioider kan det utvikles toleranse, samt fysisk og/eller psykologisk avhengighet. Det er derimot sjelden det oppstår avhengighet ved vanlig terapeutisk bruk. Virkningen av opioider oppheves av opioidantagonister som naloxon.

En viktig undergruppe er opiumsalkaloider, også kalt opiater. Disse er fremstilles fra opiumsvalmue. Eksempler er morfin, heroin, kodein og oksykodon. 

Det finnes en rekke helsyntetiske opioider som ikke er kjemisk beslektet med opiatene, flere av disse er meget potente. Eksempler på syntetiske opioider er metadon, buprenorfin, fentanyl, ketobemidon, petidin og dekstropropoksifen.

Opioider binder seg til opioid-reseptorer. Dette er G-proteinmedierte reseptorer, og har flere effekter. 

Den totale effekten er altså redusert celleaktivitet. Hvorfor dette gir smertelindring er sammensatt, og ikke fullt ut kjent. Det antas at redusert frisetting av inhiberende nevrotransmitter (GABA) øker aktiviteten i smertelindrende baner i nervesystemet.

Smertesignaler fra skadet vev går inn i ryggmargen gjennom nervefibre av typen Ad og C. Der kobler de seg på den oppadstigende smertebanen (Tractus spinothalamicus), som sender signalene videre opp til hjernen. I koblingspunktet ligger en del ekstra nerveceller kalt internevroner. Disse kan dempe smertesignalet, og det antas at en del av virkemåten til opioider er å stimulere disse internevronene, slik at de øker sin smertedemping.

I tillegg blir smertesignalene dempet av nedadgående baner fra Raphe-kjernene og Periakveduktal grå substans (som er navn på områder i hjernestammen). Opioider stimulerer indirekte disse nedadgående banene ved å fjerne GABA-inhibering.

Effektene av opioider kan deles i sentralnervøse og perifere.

Mulige sentralnervøse effekter:

Mulige perifere effekter:

Avhengighet innebærer abstinenssymptomer hvis forbruket opphører i en periode.

Toleranse, betyr at det kreves større og større doser for å fremkalle samme virkning.

 



Alte Kameraden (Heeresmarsch II, 150) («Gamle kamerater») er en tysk militrmarsj komponert av den tyske komponisten Carl Albert Hermann Teike (1864–1922) i 1889 i Ulm. Marsjen var opprinnelig 136 takter (nærmere fem minutter lang), og skrevet for janitsjarorkester, men er senere utgitt i mange forskjellige arrangementer. Da Teikes overordnede ble presentert marsjen, var svaret «vi har mer enn nok marsjer. Du kan like godt kaste den i ovnen». Notene ble imidlertid ikke brent, og Alte Kameraden ble en av de mest spilte tyske marsjene. Under andre verdenskrig ble marsjen mye spilt av tyske militærorkestre, og ble populær også i land som var okkupert av Tyskland. Populariteten holdt seg etter slutten av krigen, og marsjen er i dag en av de mest spilte tyske marsjene i hele verden.

I Tyskland ble Alte Kameraden definert som konsertmarsj, og ikke som gatemarsj. Dette var en av grunnene til at den ikke ble tatt med i den tyske hærens marsjsamling før i 1939. Det finnes også en sangtekst til marsjen, men denne fremføres sjelden i dag.







Euronews er et europeisk, flerspråklig kringkastingsselskap med hovedkontor i Lyon-cully i Frankrike. Det ble opprettet i 1993 og hevder å dekke nyheter fra hele verden i et felleseuropeisk perspektiv. 

Som en kontinuerlig nyhetskanal rullerer overskrifter fra både Europa så vel som resten av verden i tretti minutters mellomrom. Korte magasinsegmenter fyller vanligvis det gjenværende programoppsettet. Disse fokuserer på markedsdata, finansielle nyheter, sport, kunst og kultur, vitenskap, været, europeisk politikk, og gjennomgang av de viktigste avisene i Europa. Disse enkeltsakene vil tidvis bli avbrutt ved pågående nyhetsvarslinger eller direktesendinger. En del segmenter er vist uten kommentarer under overskriften «No Comment» («Ingen kommentarer»), noe som har vært kanalens signaturprogram siden starten.

I 1992, som følge av den første Gulfkrigen hvor den amerikanske fjernsynskanalen CNN posisjonerte seg den mest framtredende 24-timers nyhetskanalen, besluttet Den europeiske kringkastingsunion å opprette og etablere kanalen Euronews for å kunne presentere informasjon og nyheter fra et europeisk perspektiv. Euronews hadde sine første sendinger den 1. januar 1993 fra Lyon i Frankrike. Senere, i 1996, ble det opprettet et eget kontor i London i Storbritannia. Euronews ble grunnlagt av en gruppe på ti europeiske offentlige fjernsynsselskaper.

I 1997 kjøpte det britiske fjernsynsselskapet ITN 49 prosent av aksjene i Euronews for 5,1 millioner pund fra Alcatel-Alsthom. ITN har gitt innhold til kanalen sammen med de øvrige andelshaverne, hvilke er representert av konsortiet SOCEMIE (Société Editrice de la Chaîne Européenne Multilingue d'Information EuroNews). SOCEMIE er det faktiske selskapet som produserer innholdet for kanalen og er innehaver lisensrettighetene. Det er medeid av ti europeiske selskaper. Sendingene er per 2013 representert i femten språk.





The New Quislings: How the International Left Used the Oslo Massacre to Silence Debate About Islam er en bok utgitt av Bruce Bawer i 2011, der han hevder at «den venstrevridde kultureliten i Norge» er «de nye quislingene», som har styrt Norge siden krigen, og at de etter terrorangrepet i Norge 2011 har forsøkt å kneble «kritikk av islam». Han hevder også at «gjennom årene har talløse norske tenåringer blitt drept av muslimer». En rekke offentlige personer som Petter Nome og Thomas Hylland Eriksen blir karakterisert i boken som quislinger. Anders Giver i VG reagerte med å kalle Bawer en «Norgesuvenn».

Boken utkom som e-bok i 2011 og utgis i 2012 som papirbok av Broadside Books, et nytt «konservativt» imprint for forlaget HarperCollins, som eies av Rupert Murdochs News Corporation. I følge forlaget er Broadside Books ment å «gi stemme til Tea Party.»

Per Anders Todal stilte spørsmål ved «korleis [...] redaktørane til det store, seriøse amerikanske forlaget HarperCollins [kan] ha sleppt dette manuset gjennom».

Boken ble aktuell i Norge etter terrorangrepene i Norge 2011 og i Breivik-saken.









Clarence Birdseye (født 9. desember 1886 i New York, død 7. oktober 1956 i New York) var en amerikansk oppfinner som regnes som grunnleggeren av den moderne metoden for frysing av mat. 

I 1910 og «1911», fanget Birdseye flere hundre små pattedyr og isolerte flere tusen insekter for å drive forskning på dem. Konvensjonelle fryse-metoder på denne tiden ble oftest gjort ved høyere temperaturer, og dermed skjedde denne fryse-metoden mye saktere, noe som gir iskrystaller mer tid til å vokse og utvikle seg. Flere iskrystaller i maten resulterer i at maten får en bløt eller tørr konsistens ved oppvarming og tilberedning. I 1927 begynte Birdseye å utvide prosessen med en rask nedfrysing av forskjellige typer kjtt, fjrkre, frukt og grnnsaker. 

Han skal ha fått ideen med frysing etter å ha sett hvordan eskimoene frøs kjøtt ned i grønlandsisen.









Hans Baur eg. Johann Peter Baur (født 19. juni 1897, død 17. februar 1993) var en tysk flyver som blant annet tjenestegjorde som Adolf Hitlers personlige pilot. Han hadde generalsgraden gruppenfhrer i Schutzstaffel og var leder av flyenheten «Reichsregierung».

Baur ble under frste verdenskrig innkalt til feltartilleriet i ''Kaiserliche Armee'' i 1915 og fikk opplæring ved flyplassen ved Augsburg. Han ble deretter overført til flyvåpenet. Han skal ha skutt ned seks fiendtlige fly under krigen, og han ble tildelt Jernkorset av frste klasse.

Da det tyske militærvesen ble sterkt demobilisert som følge av Versaillestraktaten, måtte Baur forlate flyvåpenet. Han var en periode med i ''Freikorps Epp'' under ledelse av Franz Ritter von Epp, men fikk arbeid som flykurerer for militærpost og stasjonert i Frth.

I årene 1921 til 1923 var han flyver i Bayrische Luftlloyd, deretter for flyprodusenten Junkers Flugzeug und Motorenwerke. Her sto han blant annet for åpningsturen med en Junkers F13 for ruten München-Wien. 

Da Lufthansa ble opprettet i 1926, var han en av selskapets seks første piloter, og fløy i mai 1928 åpningsturen på ruten München-Milano-Roma, og 1. april 1931 fløy han åpningsturen på ruten Berlin-München-Roma, og blant passasjerene var nuntius Eugenio Pacelli, Arturo Toscanini og tsar Boris III av Bulgaria.

Han ble pilot for Adolf Hitler i forbindelse med valgene i 1932. Etter at Hitler ble tysk kansler året etter, fly han et Junkers Ju 52-fly. På bakgrunn av Baurs mange flytimer for Lufthansa, og hans dyktighet under første verdenskrig, da han blant annet hadde greid å starte motoren igjen midt under et stup mot bakken etter en motorstopp, valgte Hitler personlig Baur som sin pilot. Baur hadde siden 1926 vært medlem av NSDAP.

Baur ble utnevnt til sjef for Hitlers personlige flyskvadron, Die Fliegerstaffel des Führers, som først var plassert i München. Siden Luftwaffe ennå formelt sett ikke var etablert, ble Baur utnevnt til standartenfhrer i SS, slik at Baur skulle ha den autoritet som var nødvendig for å sikre Hitlers personlige sikkerhet. Blant Baurs første oppgaver var å utvide flyflåten og utarbeide sikkerhetsinstrukser. Av Lufthansas direktør Erhard Milch ble ytterligere en Ju-52/3M stilt til disposisjon.

Etter Hindenburgs død i 1934 fikk Hitler friere tøyler til å reorganisere regjeringen, og opprettet da Regierungsstaffell («Regjeringsskvadronen») med Baur som sjef og stasjonert på Tempelhof i Berlin. Denne hadde ansvaret for transportbehovet for regjeringsmedlemmene og de øverste generalene, og disponerte en flåte på åtte fly med en kapasitet på 17 passasjerer hver.

Tidlig i 1939 mente Baur at Hitler trengte et bedre fly, og en av de nyutviklede Focke-Wulf Fw 200 ble anskaffet som Hitlers personlige fly. Flyet hadde opprinnelig 26 passasjerplasser da det var utviklet til kommersiell flytrafikk for Lufthansa, men ble spesialinnredet etter Hitlers behov. Dette forble Hitlers fly fram til det ble ødelagt av amerikanske bomber under et bombeangrep 18. juli 1944.

I september 1939 ble skvadronen igjen kalt Die Fliegerstaffel des Führers og fikk en egen logo på flynesene, et svart ørnehode på hvit bakgrunn inne i en rød ring.

Mot slutten av krigen, ble Baur først utnevnt til brigadefhrer (31. januar 1944) og deretter gruppenfhrer 24. februar 1945. I krigens siste dager, var han sammen med Hitler i Frerbunkeren og arbeidet med mulige evakueringsplaner for Hitler og sørget for å ha tilgjengelig åpne flystriper som kunne brukes til evakuering under slaget om Berlin. I de siste dagene hadde han en Fieseler Fi 156 stående på en improvisert flystripe på en tidligere gate i Tiergarten nær Brandenburger Tor. Denne flystripen ble benyttet av Hanna Reitsch da hun fraktet Robert Ritter von Greim inn og ut av Berlin i dagene 26. – 28. april 1945.

Etter Hitlers selvmord, prøvde Baur, sammen med blant andre Martin Bormann å ta av på denne flystripen, men denne var for mye revet opp av sovjetisk bombardement. Under flukten mot de britisk/amerikanske linjene, mistet han kontakten med Bormann, og ble selv skutt i det ene benet, slik at dette senere måtte amputeres.

Han satt deretter ti år i sovjetisk krigsfangenskap, før han ble tilbakesendt til Tyskland i 1955. Året etter ga han ut sin selvbiografi Ich flog Mächtige der Erde («Jeg fløy verdens mektigste») (Verlag Albert Pröpster, Kempten (Allgaü)1956). Boken er en ren beskrivelse av hans virke som flyver inklusive samtaler med Hitler om dagligdagse og flyrelaterte tema. Boken inneholder ingen politiske eller etiske refleksjoner.





Martin Carrizo (født 6. juni 1991) er en argentinsk svmmer som spesialiserer seg i maratonsvømming. Han representerte Argentina i VM i svmming 2013 i Barcelona. 





Uganda under Sommer-OL 1972. Trettitre sportsutøvere, trettien menn og to kvinner fra Uganda deltok i tre sporter, boksing, friidrett og landhockey under Sommer-OL 1972 i Mnchen. Det var femte gangen som Uganda deltok i et OL, de vant en gull- og en sølvmedalje og ble nummer 24 på medaljestatistikken.





Sabina Valbusa (født 21. januar 1972) i Verona er en italiensk langrennsløper som har konkurrert siden 1993. Hun var med på det italienske laget som vant bronsemedaljene på 4 x 5 km stafett under OL 2006 i Torino. Hennes beste individuelle resultat var 9. plassen på dobbel jaktstart under OL 2002 i Salt Lake City.

Valbusa har tre stafettmedaljer fra verdensmesterskap (sølv i 1999 samt bronse i 2001 og 2005). Hun har en seier i verdenscupen, på 15 km i Pragelato (Italia) i 2004.

Hun er en yngre søster av langrennsløperen Fulvio Valbusa.





Sejong den store (født 6. mai 1397, død 18. mai 1450) var den fjerde kongen i Kongedmmet Joseon. Han er best kjent for å ha skapt det koreanske alfabetet hangul, som han riktignok i sin samtid møtte sterk motstand mot å innføre, særlig fra skriftlærde i kinesiske tegn. Sejong er en av to koreanske herskere som etter sin død har fått betegnelsen «den store» lagt til sitt navn. Den andre er Gwanggaeto den store av Goguryeo.

Basketball under Panamerikanske leker 1971. Basketball var en av flere sporter som var med i de sjette Panamerikanske leker som ble arrangert i Cali i Colombia fra 30. juli til 13. august 1971. Det var en turnering for menn og en for damer, Brasil vant begge. Tretten herrelag deltok og sju damelag. 

</div>





Sedsvoll skole, er en forsterket, all-kommunal ungdomsskole og spesialskole som tilhører Oslo kommune, men som ligger på Dal i Ullensaker. Det er grupper fra 7. til 10. trinn. Skolens rektor er Aud Vandvik. Skolen har byomfattende spesialtilbud, og gir undervisning til elever med særlige atferds- eller lærevansker.









Suksaha (kinesisk: 苏克萨哈, død 1667) var regent under Kangxi-keiserens første år på Qing-tronen i Kina. Han ble henrettet etter manipulasjon fra en annen av regentene, Oboi.



Italia under Sommer-OL 1964. 171 sportsutøvere, 160 menn og elleve kvinner fra Italia deltok i 18 sporter under Sommer-OL 1964 i Tokyo. Italia ble femte beste nasjon med ti gull,- ti slv- og sju bronsemedaljer. Fekteren Giuseppe Delfino var landets flaggbrer under åpningsseremonien.





Copernicus er et fremtredende månekrater på Mnens forside og er oppkalt etter astronomen Nikolaus Kopernikus. Krateret befinner seg i det østlige Oceanus Procellarum og gjør seg bemerket ved at det er et strålekrater. 

Sør for krateret er Mare Insularum, og mot sørvest er krateret Reinhold. Nord for Copernicus er krateret Gay-Lussac og fjellområdet Montes Carpatus, som ligger på den sørlige kanten av Mare Imbrium. 

Copernicus ble navngitt av Giovanni Riccioli, som var jesuitt og i samsvar med kirkens lære gikk imot det heliosentriske systemet som Nicolaus Copernicus stod for. Det sies at han på den måten ønsket å «kaste Copernicus i Stormenes Hav (Oceanus Procellarum)». Men noen mener at han egentlig trodde på det heliosentriske verdensbilde og at han ved å navngi et av de mest fremtredende kratere på månen etter Copernicus, kan ha indikert sin egentlige hensikt. 

Krateret ble kalt «The Monarch of Moon» av Thomas Gwyn Elger.



El Paso County er et fylke i den amerikanske delstaten Texas. Det ligger lengst vest i staten og det grenser mot Hudspeth County i øst og mot delstaten New Mexico i nord. Det har også grense mot Mexico i sør der elven Rio Grande danner grense.

El Paso Countys totale areal er 2 628 km² hvorav 4 km² er vann. I 2005 hadde fylket 721 598 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen El Paso. Fylket har fått navnet sitt etter passet som elven Rio Grande har skapt gjennom fjellet.





Sankt Gallen er hovedstaden i den sveitsiske kantonen ved samme navn.Den har 70 300 innbyggere.

Byen ble grunnlagt i det 7. rhundret. Siden 818 var den sete for et rikskloster, som senere fikk status som fyrsteabbedi. Abbeden av St. Gallen var altså samtidig riksfyrste av Det tysk-romerske rike. Abbediet var den største grunneieren i området. I anerkjennelse av abbediets historiske betydning ble St. Gallen i 1847 gjort til bispesete. St. Gallen har tradisjonelt vært ansett som en skredderby, med spesielt tiltrekning på overklassene rundt om i Europa. 

Under sine glansdager gikk det utrolig nok, tatt St. Gallens størrelse i betraktning, direktetog til og fra Paris. I senere tid har imidlertid dette avtatt, og byen er i dag først og fremst kjent som en universitetsby. Universitt St. Gallen (HSG) regnes i dag som Sveits ledende handelhøyskole, og er viden anerkjent rundt i Europa som den beste tyskspråklige handelshøyskole. Dette har bidratt til at St. Gallen i dag er svært internasjonal by, tross sin noe usentrale beliggenhet i det sveitsiske høyland. 

Avisen St. Galler Tagblatt (ofte omtalt som «Tagblatt») kommer ut i St. Gallen, og er den største dagsavisen i det østlige Sveits.











Yramea er en slekt av sommerfugler som regnes til underfamilien Heliconiinae i den artsrike familien flikvinger (Nymphalidae). 

Middelsstore, forholdsvis smalvingede perlemorvinger. Oversiden er oransje med svarte flekker, som vanlig for denne gruppen. Undersiden er mest brunlig.

I alle fall noen av artene har larver som lever på fioler (Viola spp.), i likhet med de fleste andre perlemorvinger.

Slekten er utbredt i den Neotropiske økosonen der de lever langs Andesfjellene og i det sørligste Sør-Amerika.







Fylkesvei 132 i Nordland er en ringvei på Mindlandet i Alstahaug kommune. Veiens lengde er 7,7 km.











Bondeopprøret i Nord-Vietnam fant sted i 1956, og var et opprør mot regjeringens politikk rundt kollektivisering av jordbruket. Mens noen mislikte den påtvungne bruken av kollektiv jord, var andre opprørte over å ha blitt fatatt marken sin. Regjeringens styrker slo ned opprøret.







Liste over ordførere i Spydeberg kommune i stfold.











Error Correction Code-RAM (ECC-RAM) er en type dataminne (RAM) som også inkluderer feilkorrigerings-kretser (ECC) som baserer seg på paritetssjekk av dataene. Paritetssjekk er ment for å hindre data-korrupsjon – der feil oppstår i datastrømmen pga. ytre fysiske påvirkninger eller intern komponentsvikt. ECC er en avansert metode for feildetektering- og korrigering basert på paritetssjekk.

ECC-RAM krever dedikert støtte i både dataminne-brikkene, hovedkort, prosessor og brikkesett. Dette medfører høyere produksjonskostnader i alle disse leddene, og derfor høyere pris.

Elektromagnetisk forstyrrelse kan påvirke et elektrisk signal med digital informasjon (0 eller 1) slik at den binære verdien blir oppfattet som en (0) i stedet for (1) eller motsatt. Dette kan føre til maskin-krasj, og kan i tillegg utgjøre en sikkerhetsrisiko. For å hindre dette benyttes ECC-RAM istedet for vanlig RAM.

En minnebrikke bygd opp av mange minnebanker. Hver minnebank kan lagre 8 bits (1 byte). Dataminne med paritet – f.eks ECC-brikker – har i tillegg en 9’ende paritets-bit. Den 9'ende bit’en blir generert på grunnlag av innholdet i de første 8 bit’ene – typisk om summen av de 8 blir et oddetall eller et partall. Dersom det oppdages at resultatet av de første 8 bit’ene ikke stemmer overens med det som er angitt i 9'ende-bit, stoppes datastrømmen, og gjeldende data blir sendt på nytt eller korrigert (se sjekksum)

ECC-RAM benyttes som regel i datasystemer med svært høye krav til oppetid og driftssikkerhet. Forskning, finans og servere er eksempler på felt hvor bruk av ECC-RAM er snarere regelen enn unntaket.

Den originale IBM-PC’en og alle PC'er frem til tidlig 1990-tall hadde paritetssjekk av RAM. Fra rundt midten av 90-tallet ble det vanlig at alle datamaskiner for hjemmemarkedet ble levert med RAM uten paritetssjekk. Forbedringer i teknologi og produksjonsprosesser hadde ført til at minne med paritetssjekk, som har en høyere prislapp, ikke lenger var nødvendig. Etter dette har det kun vært vanlig i driftskritiske systemer.







The Devonsville Terror er en amerikansk skrekk-thriller-film fra 1983 regissert av Ulli Lommel. Hovedrollene spilles av Suzanna Love, Donald Pleasence og Robert Walker Jr..

Dr. Warley (Pleasence) er en landsbylege som på fritiden etterforsker historien om forbannelsen som ble kastet over den lille byen Devonsville i New England for 300 år siden. Forbannelsen har sitt utgangspunkt i brenningen av tre hekser i byen i 1683, hvorpå den ene heksa kaster ut forbannelsen mens hun blir brent på bålet. 300 år senere kommer tre selvstendige kvinner flyttende inn til byen, noe som provoserer store deler av den fordomsfulle mannlige delen av byens innbyggere. Det blir ikke bedre av at den ene av kvinnene (Love) begynner å vise interesse for byens hemmelighet. Det viser seg senere at hun er en reinkarnasjon av heksa fra fortiden.





 Michele Bonelli O.P.  kalt  kardinal Alessandrino  (født 25. november 1541 i Bosco Marengo i Italia, død 28. mars 1598 i Roma) var en av Den katolske kirkes kardinaler. 

Han ble kreert til kardinal den 6. mars 1566 av sin grandonkel pave Pius V. Han satte som betingelse for sin kreering at han skulle få lov til å fortsette å bære sin hvite dominikanerdrakt, og ikke måtte begynne med den vanlige kardinalsdrakten. Ettersom paven selv var dominikaner og selv fortsatte å benytte ordensdrakten (som dermed ble modell for de senere pavers hvite drakt), ble betingelsen med letthet godtatt. 

Som pavens kardinalnepote hadde han en nøkkelrolle i den romerske kurie. Han ble subirbikarbiskop av Albano. 

Han var grandonkel til kardinal Carlo Bonelli (kreert 1664).



Mellomamerikansk spansk (spansk: español centroamericano) er en dialektgruppe av spansk som snakkes i Mellom-Amerika, nærmere bestemt i den meksikanske delstaten Chiapas, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica og Panama. Dialektene er en undergruppe av amerikansk spansk.

Mellomamerikansk spansk kjennetegnes blant annet av enkelte fonologiske særtrekk, noe annerledes vokabular i forhold til andre spanske dialekter, samt en utstrakt bruk av voseo.





Peter Frank Broadbent (født 15. mai 1933 i Kent, død 1. oktober 2013 i Himley, Staffordshire) var en tidligere engelsk fotballspiller.

Han begynte sin profesjonelle karriere i Brentford i 1950, men var ikke i klubben mer enn et snaut år. Han ble kjøpt av Wolverhampton Wanderers for £10 000 i 1951.

Midtbanespilleren ble hos Wolverhampton til 1965 etter å ha spilt 497 kamper og scora 145 mål for klubben. I løpet av tida i Wolverhampton vant han ligaen tre ganger (1953/54, 1957/58 og 1958/59) og FA-cupen i 1960. Han scora også klubben aller første mål i Europacupen da han scora mot tyske Schalke 04.

Han forlot Wolves i 1965 og gikk til Shrewsbury Town. I Shrewsbury spilte han 69 ligakamper og scora syv ligamål før han gikk til Aston Villa året etter. Der spilte han til 1969 og han spilte 64 ligakamper og scora to ligamål.

Han spilte 31 ligakamper og scora ett ligamål i Stockport County før han la opp etter et år i non-league i 1971.

Han spilte syv landskamper for  og scora to mål. Han spilte en kamp i fotball-VM 1958.

Han har de senere år fått alzheimers.







Petter Skauen (født 11. september 1944) er en norsk fredsarbeider. Han ble utdannet ved Det norske Diakonhjem i 1968. Han arbeidet fra 1972 til 1978 for Kirkens Ndhjelp med bistandsarbeid i Ecuador. I Guatemala arbeidet han fra 1978 frem til 1999 der han spilte en aktiv rolle i arbeidet som førte til fredsavtalen som ble underskrevet i Oslo i 1996. I forbindelse med fredsarbeidet har Petter Skauen vært kritisk til USA sitt manglende engasjement for at folk i Mellom-Amerika skulle kunne få et bedre liv. «Amerikanerne hadde nøkkelen til et bedre liv i Mellom-Amerika, men de vil ikke bruke den», sa Petter Skauen. Fra 1999 ble Petter Skauen engasjert av Utenriksdepartementet i samarbeid med Kirkens Nødhjelp for å arbeide med freds- og forsoningsarbeid på Haiti og i Den dominikanske republikk. I 2006 fikk han Blanche Majors Forsoningspris og i begrunnelsen sto det «at han får prisen for sin evne og vilje til å skape arenaer der stridende parter kan møtes». 



Carl Emil Fenger (født 9. februar 1814 på Christianshavn, død 21. september 1884) var en dansk lege og politiker. Han var finansminister i tre omganger og senere borgermester i Kbenhavn. 

Fenger gjorde en omfattende innsats innen legevitenskapen når det gjelder sunnhet og undervisning. Han opprettet flere sykehus og en legeforening som arbeidet for bedre boligforhold for fattige.

Fenger var innehaver av Dannebrogordenen.





Videregående trinn 1 (Vg1) er betegnelsen på første trinn innenfor videregende opplring i Norge. Fram til 2006 het dette første året Grunnkurs (GK). Vg1 påfølges av Videregende trinn 2 (Vg2) og Videregende trinn 3 (Vg3).









Paul Karrer (født 21. april 1889 i Moskva, død 18. juni 1971 i Zrich) var en sveitsisk kjemiker. Han ble tildelt Nobelprisen i kjemi i 1937 for hans undersøkelser om karotenoider flaviner og vitamin A og B2.

Karrer ble i 1942 innvalgt som utenlandsk representant nummer 808 av Kungliga Vetenskapsakademien.





Ą, ą (lat. a caudata, pol. a z ogonkiem) er den andre bokstaven i det polske alfabetet og i det litauiske. Det er en nasal vokal. Den kan lyde som åm eller ån av og til (o nosowe), men uttales vanligvis som én lyd, ikke to. På litauisk representerer ą en lang -lyd. 









Air er en fransk electronica-duo, som består av Nicolas Godin og Jean-Benot Dunckel. 

De møttes på skolen cole Nationale Suprieure d'Architecture de Versailles hvor de begge studerte før de startet bandet sammen i 1995. 







Symaskinen er en maskin som syr og gjør syingen raskere enn ved sying for hånd. Den første patenten var i 1846 av Elias Howe.

Symaskinen erstattet for en stor del håndsømmen og effektiviserte tekstilbransjen. I årtusener har mennesker brukt nål og tråd til å sy tøy og lrstykker til klr, sko, innredning og seil til båter. Prydsøm eller broderi er en av de eldste måtene å dekorere tekstiler på. Ødelagte eller slitte tekstiler kan repareres ved å stoppe dem. 

Søm har tradisjonelt vært kvinnearbeidet som har foregått i hjemmet, mens skredderhåndverket ble profesjonelt utført av menn. Splittelsen mellom hjemmesøm og industrisøm har holdt seg helt frem til i dag. Symaskinen har overtatt for håndsømmen innenfor begge områder. På midten av 1700-tallet i Storbritannia skjedde de første eksperimenter med å lage en symaskin. Dette forsøket og senere forsøk var mislykkede, dels på grunn av tekniske problemer og dels på grunn av motstand fra arbeiderne. Først i 1846 tok amerikaneren Elias Howe ut patent på en maskin med nål og skyttel, som laget en søm med to tråder. Denne maskinen var basert på W. Hunts forsøk fra ti år tidligere der nålen for første gang hadde øye nær spissen. Prinsippet brukes fortsatt i dag. En overtråd føres ved hjelp av nålen ned i stoffet og henter opp undertråden som føres av skyttelen i spolehuset. De aller fleste symaskiner er dobbelttrådet.

De første maskinene ble drevet med håndkraft, enten med sveiv eller som tråmaskin, mens etter hvert slo de elektriske symaskinene igjennom også for hjemmemarkedet. Motor kunne også settes på eldre maskiner. I 1851 tok Isaac Merrit Singer ut patent på en forbedret og mer praktisk utgave av Howes maskin. Det ble grunnlaget for det verdenskjente Singer Manufacturing Company. Fra slutten av 1860-tallet overtok de som markedsledende etter produsenten Wheeler & Wilson. Deres maskiner ble først og fremst brukt i industrien. Også europeiske symaskinprodusenter kom etter hvert på markedet, for eksempel sveitsiske Bernina og svenske Husqvarna. I siste halvdel av 1900-tallet har også japanske produsenter fått sterke posisjoner. 

På 1800-tallet var spesielt damemoten avhengig av håndsøm på grunn av klærnes dekorative detaljer som maskinene ikke kunne utføre. Skredderhåndverket beholdt derfor sin posisjon lenge etter at symaskinen hadde slått igjennom. Konfeksjonsindustrien ble i første rekke utviklet gjennom produksjon av enkle arbeidsklær og uniformer. Først på 1920-tallet ble damemoten tilpasset en industriell produksjon gjennom Coco Chanels enkle og funksjonelle stil. Da var symaskinen allerede vel innarbeidet i de fleste husholdninger. Det var en av de første tekniske innretningene som fikk plass i hjemmet til tross for at det var en dyr investering. En stor del av familienes klær ble sydd i hjemmet. Men mange kvinner tok også på seg oppdrag, enten på privat basis eller gjennom det såkalte «forlagssystemet». En kleshandler kjøpte opp tøy, skar det til og sendte stykkene til en syerske. Syersken satt hjemme i sin egen stue og sydde plaggene ferdig. Mange enslige kvinner kunne dermed tjene til livets opphold takket være symaskinen.

Elias Howe ble født 9. juli 1819 i Spencer, Massachusetts og døde den 3. oktober 1867 i Brooklyn, bare 48 år gammel. Han var en amerikansk oppfinner og regnes som symaskinens far. Elias bodde i sin barndom og som tidlig voksen i Massachusetts. Her hadde familien hans et småbruk og Elias måtte bruke mye av sin ungdom til å hjelpe faren sin i mølla. Han fikk kun gå på skole i vintermånedene, og fikk ikke mer utdanning enn den lokale skolen kunne tilby. Da han fylte 16 år, ble han satt i lære hos en lokal tekstilforhandler. I 1837 flyttet han til storbyen for å finne jobb. I 1841 ble Elias gift og fikk senere tre barn. Han hadde store problemer med helsa og kona måtte sy tøy for å betale familiens regninger.

Det var ikke mange som var overbevist over ideen hans, han prøvde seg på symaskinen slik som mange andre hadde prøvd før ham. Dette inkluderte Walter Hunt, som hadde jobbet med samme idé før Elias. Da Elias ville realisere denne ideen hadde han mye uhell, blant annet at verkstedet hans brant ned, og da han endelig oppfant den fungerende maskinen 10. september 1846 og fikk patent på den, solgte han symaskinene så dyrt at de færreste hadde råd til dem. Lenge slet Elias med dårlig økonomi, da han prøvde å selge maskinen i utlandet, ble han svindlet, og svært få kjøpte symaskinene i Amerika. Kort etter døde hans kone. 

Elias måtte forsvare patenten sin i 1854, fordi da han kom tilbake til USA fra en tur i Europa, fant han ut at Isaac Singer hadde forbedret hans maskin og startet opp en konkurrerende bedrift. Elias måtte kjempe for å tjene en andel av det Singer tjente. Elias gav mye av det han nå tjente til amerikanske hæren. Under borgerkrigen i USA måtte Elias kjempe i hæren fra 14. august 1862 til 19. juli 1865. I 1865 stiftet han firmaet Howe Machine Company i Bridgeport, Connecticut. Hans symaskin vant gullmedalje på Paris-utstillingen i 1867. Både Elias Howe og Isaac Singer døde som mange-millionærer.

Selskapet var det som først slo igjennom som storprodusent av symaskiner. Selskapet ble etablert i New York i 1851. Det var et partnerskap mellom forretningsmannen Nathaniel Wheeler og oppfinneren Allen B. Wilsom. Wheeler & Wilsons produksjon økte fra ca. 200 maskiner i 1851 til rundt 300 000 i 1875. To ganger vant en Wheeler & Wilson maskin American Institute-ustillingen: i årene 1863 og 1865. Fram til 1867 var dette det selskapet som solgte mest symaskiner. De produserte ca. 15 forskjellige symaskiner. I 1905 kjøpte Singer opp Wheeler & Wilson.

Singer er verdens eldste og mest kjente produsent av symaskiner. Som ung hadde Isaac Merrit Singer en usedvanlig interesse for mekaniske ting. Han ble født i 1811, han tilbrakte sin ungdom som skuespiller, men da han som 38-åring flyttet til New York, brukte han all sin tid på å være oppfinner. I 1850 ble han fascinert av tidligere forsøk på å automatisere syprosessen. I 1850 utviklet Isaac Singer verdens første fungerende symaskin, og sammen med den amerikanske advokaten Edward B. Clark stiftet han I.M.Singer & Company. I 1853 ble fabrikken flyttet til New York City og de første symaskinene begynte å selges for $100. En Singer symaskin vant 1. premie på Verdensutstillingen i Paris i 1855. I 1856 ble også en lett maskin med navn Turtleback introdusert.

I 1863 ble Singer Manufacturing Company et aksjeselskap. På den tiden ble det solgt ca. 20 000 husholdnings-symaskiner årlig. Fire år senere begynte selskapet å produsere symaskiner i utlandet, de startet i Glasgow i Skottland. Singers varemerke, «rød S» kom i 1870. I 1889 introduserte Singer den første elektriske symaskinen.

I 1908 ble den nye Singer-bygningen i Broadway 149 ferdig i New York, 47 etasjer høy. Det ble den første skyskraperen og den høyeste bygningen i verden på den tiden. Denne bygningen ble hovedkontoret for administrasjonen i 54 år. I 1913 solgte Singer 3 millioner symaskiner årlig, en stor vekst i salget. I 1927 ble det første Singer Sewing Center, der det var mulig å lære å sy ved å ta et sømkurs, senteret åpnet i New York City. Året etter begynte Singer å også produsere støvsugere. 

Fra 1939 – 1945 måtte Singer vente med symaskin-produksjonen for å produsere krigsvarer slik som bombesikter og gassmasker, men symaskin-produksjonen kom i gang igjen i 1945. I 1951 feiret Singer 100-års jubileum. Det årlige salget hadde på den tiden nådd svimlende 307,8 millioner symaskiner! Singer ble registrert på New York børsen i 1958. Administrasjonen ble flyttet til R.C.A. bygningen i New York City i 1962. I 1966 toppet konsernsalget med en milliard dollar, men det antallet ble doblet i 1970 da konsernsalget nådde to milliarder. 

Athene 2000, verdens første elektroniske husholdnings-symaskin ble introdusert i 1975. Tre år senere ble Touch – Tronic 2001 introdusert i USA. I 1979 ble Singers hovedkontor nok en gang flyttet. Denne gangen til Stamford i Connecticut. Seks år senere blir "Miracle Maskin" lansert. "Fashionmaker" ble lansert i 1986 og dens spesialitet var avansert dekorsøm. 

I 1997 ble Singer nok en gang flyttet; denne gangen til Murfreesboro i Tennessee. I 1998 introduserte Singer Quantum XL-1000. Det ble den mest avanserte computerstyrte symaskinen for hjemmemarkedet. I 2000 feiret Singer sitt 150-års jubileum. Dessuten annonserte firmaet at de nå gikk sammen med Nintendo for å få lagd en datastyrt symaskin ved hjelp av Game Boy- systemet. Og to år senere introduserte Singer Quantum XL – 5000.

I 1890 åpnet Karl Friedrich Gegauft en brodeributikk og et verksted i Steckborn i Sveits, dette var for å produsere sin nye oppfinnelse en monogramsymaskin. I 1893 fant Friedrich opp den første kjedesting-maskinen i verden. Denne maskinen sydde 100 sting per minutt, og det var regnet som mye. I 1929 opprettet Friedrichs sønner, Fritz og Gustav, en ny fabrikk i Steckborn for å øke produksjonen. I 1932 ble en ny symaskin introdusert, nemlig Bernina 105, som var den første symaskinen som ble kalt Bernina. Symaskinen ble oppkalt etter fjellet som ligger ved Steckborn. Maskinens gode kvalitet førte til godt salg. Det var også på denne tiden selskapet ble navngitt til Bernina. I 1943 bygde Bernina den første friarm og sikksakksymaskinen i verden, Bernima 125, og dette videreførte tradisjonen med utvikling.

I 1975 overtok Odette Ueltschi Gegauf, som var datter av Fritz Gegauf, hele kontrollen over Bernina. I 1986 ble den første helt elektroniske symaskinen fra Bernina introdusert. Denne maskinen gjorde mange sømoppgaver enklere samtidig som den beholdt tradisjonen med høy kvalitet og god fagmessig utførelse. I 1987 overtok Hanspeter Ueltschu Bernina. Hans visjoner åpnet veien for den ny teknologi. I 1998 ble Arista 180 introdusert på markedet. Denne symaskinen hadde førsteklasses muligheter for datarelatert bruksmåte. En broderisymaskin som kunne tilpasses kundens behov og som inspirerte folk som syr verden rundt. I 2002 introduserte Bernina den første broderisymaskinen med Microsoft Windows bruksmåte. I 2007 feiret Bernina med stolthet sitt 75-års jubileum.



Delamain er et konjakkhus. De har ikke egne vinmarker, så de kjøper destillater fra andre, dermed er en negociant. 

De kjøper mest konjakk som allerede er lagret, gjerne i 15-20 år eller mer, hvorpå de lagrer den videre selv. 

Dette huset er et av de som er kjent for å levere virkelig god kvalitet på sine konjakker, og er svært anerkjent. 

Delamain har strenge prinsipper de følger i sin produksjon av konjakk:

Delamains historie begynner med at protestanten Nicolas Delamain slo seg ned i England i 1625, som hoffmann under Charles I. Etter endt periode ble han adlet (1639), og flyttet til Irland. Hans familie bodde i London og Irland. 

En av hans etterkommere, James Delamain (1738–1800), bestemte seg for å flytte tilbake til slektsgården i Jarnac, i Konjakk-regionen, der familien stammet fra. Dette var i 1759. Han begynte så med konjakkhandel. Fra 1763 ble han med i sin svigerfar, Jean-Isaac Ranson, sitt firma, han stammet selv fra en negociant-familie og drev med eksport av konjakk til bl.a. Nederland og Irland. Delamain ble deleier, og firmaet fikk navnet Delamain & Ranson. 

I 1791, ble deler av eiendommen gitt bort i bryllupsgave til Francoise-Elisabeth Delamain og Thomas Hine. Denne delen dannet grunnlaget for det konjakkhuset som i dag heter Hine. 

Firmaet Delamain & Ranson ble imidlertid oppløst i 1817. James Delamain sin sønnesønn etablerte sammen sine fettere Roullet firmaet Delamain & Roullet i 1824. Selskapet bestod fram til 1920, da familien Delamain tok over helt selv, og døpte om huset til Delamain & Co. Norskættede Alain Braastad tok over ledelsen av huset dette året, sammen sin fetter Patrick Peyrelounge, begge disse er i Delamain-familien. 

Den dag i dag er Delamain fortsatt en familiebedrift. 

Delamain bruker kun brukte eikefat i sin lagring (minimum 6 år), og all konjakk kommer fra det beste konjakkområdet; Grande Champagne. Deres utvalg er:

I tillegg slipper de hvert år rene årgangskonjakker, som kalles Millésimés. De er et av få hus som har tillatelse til dette. De siste årene har de sluppet følgende årganger:

Tidligere har bl.a. årgangene 1949, 1960 og 1963 også vært sluppet for salg.





Offa (død 26. eller 29. juli 796) var konge av Mercia i dagens England fra 757 til sin død. Før Wessex ble det dominerende riket i regionen i det 9. rhundre var Offa den mektigste av de angelsaksiske kongene, og han regnes derfor ofte som den første konge av hele England sør for Humber. 

Offa var sønn av Thingfrith og en etterkommer av Eowa, bror av Penda, som hadde styrt Mercia flere århundrer tidligere. Etter mordet på Offas fetter Aethelbald av Mercia i 757 tok Beornrad tronen. Offa beseiret ham, og tok selv makten. Under Aethelbald hadde Mercia kontrollert store deler av det sørlige England, men etter hans død hadde riket blitt svekket. Offa begynte å gjenoppbygge Mercias maktposisjon over de andre angelsaksiske rikene. 

Historikeren Frank Stenton har slått fast, ut fra chartere fra perioden, at Kent var det første kongedommet som kom under Offas kontroll. Heahbert og Egbert av Kent var lite mer enn klientkonger under Mercias dominans. Stenton har blant annet påvist to chartere fra 774 hvor Offa delte ut eiendommer i Kent uten at den kentiske kongen nevnes i det hele tatt. 

Ifølge Den angelsaksiske krnike kjempet styrker fra Mercia og Kent i slaget ved Otford i 776. Det er uklart hva utfallet ble, men de fleste historikere mener at Mercia seiret. Det dreide seg dog ikke om en fullstendig overtagelse, for et charter fra 784 nevner bare kong Ealhmund av Kent, og ikke kongen av Mercia. Stenton antyder at Mercia faktisk kan ha blitt slått ved Otford. Men i 785 synes det klart at Mercias konge styrte Kent, en tilstand som varte til Offas død i 796. Det året gjorde Eadbert Praen opprør, og sikret kentisk uavhengighet en periode. 

I Sussex ser det ut til at Offa styrte i den vestlige delen, mens i den østlige delen underkastet man seg ikke like lett. I 771 ble det utkjempet en krig mellom Mercia og Sussex, som endte med at Offa underla seg hele riket. Kongene av Sussex var etter dette i realiteten hertuger. 

I 779 vant Offa en viktig seier over Cynewulf av Wessex i slaget ved Bensington i Oxfordshire. Cynewulf ble myrdet i 786, og Offa intervenerte for å sette Beorhtric på tronen. Den nye kongen anerkjente Offa som sin herre, og giftet seg med Offas datter Eadburh i 789.

East Anglia ble underlagt Offa i 794, etter mordet på kong Aethelbert. Omstendighetene er uklare, og Den angelsaksiske krønike sier bare at «Offa, konge av Mercia, ga ordre om at Aethelberts hode skulle kuttes av». Roger av Wendover skrev senere om mordet. I hans versjon ble Aethelbert forrådt av Offas kone Cynethryth; det er mulig at dette er en fiktiv versjon.

Offa var, i likhet med andre angelsaksiske konger, ofte i strid med forskjellige walisiske riker. Et slag ble utkjempet ved Hereford i 760, og Offa ledet felttog mot waliserne i 778, 784 og 796. Det var i denne forbindelse at Offas dike fikk sitt navn. Diket er en jordvoll mellom England og Wales, som muligens ble konstruert før Offas regjeringstid. 

Offa er også kjent som kongen som innførte sølvmynt i England. Han slode første sølvpennyene, og kopierte en gullmynt fra Abbasidekalifatet, som skiller seg fra originalen ved at den har innskriften OFFA REX. Enkelte har hevdet at siden mynten har en islamsk trosbekjennelse innskrevet, må Offa ha konvertert til islam. Dette er betraktelig mer sannsynlig at han bare kopierte mynten uten å vite hva som sto på den, fordi dette var en praktisk måte å slå mynt for bruk til handel med arabere. Dette støttes av feilstavinger i den arabiske teksten. Offa slo også mynt med Cynetryths portrett. 

Den tidligste tittel han brukte var rex Merciorium, konge av mercierne. Etterhvert ble titlene flottere, og i 774 var han den første som brukte tittelen rex Anglorum, konge av anglerne eller konge over de engelske. Dette styrker oppfatningen om at Offa var den første konge av England. 

Den mektigste herskeren på kontinentet på denne tiden, Karl den store, behandlet Offa med respekt. Men Offa ønsket å bli behandlet som jevnbyrdig, og dette skapte vansker i forholdet til frankerne. Omkring 789 forsøkte Karl den store å gifte bort en av sine sønner med en av Offas døtre. Offa krevde at hans sønn Ecgfrith skulle få gifte seg med en av Karls døtre, noe den frankiske kongen tok som en fornærmelse. Dette resulterte i at frankiske havner i en periode ble stengt for engelske handelsskip. 

Det oppsto også en konflikt med Jaenbert, erkebiskop av Canterbury. Dette førte til at Offa opprettet et rivaliserende erkebispedømme med sete i Lichfield, og fikk støtte for dette fra pave Hadrian I. En konsil i Chelsea i 787 støttet dette, etter noe motstand. Hygebehrt ble første og eneste erkebiskop av Lichfield. 

I det siste tiåret før Offas død anstrengte han seg for å sikre at Ecgfrith fikk etterfølge ham. Dette gjorde han blant annet ved å krone ham som medkonge i 787. Etter Offas død ble Ecgfrith kronet, men var konge i bare fem måneder før han døde under uklare omstendigheter. Bare omkring 25 år etter Offas død hadde Wessex blitt det ledende riket i England.







Fredrikstad domkirke er en langkirke fra 1880 i Fredrikstad kommune, stfold fylke. Da kirken ble bygget i 1880, var navnet Vestre Fredrikstad kirke. Kirken skiftet navn til Fredrikstad domkirke da Borg bispedmme ble opprettet i 1968, og gjorde kirken til domkirke. 

Byggverket er i tegl og har 1100 plasser. Det er en langkirke i murstein i nygotisk stil. Interiøret er utført av W. Peters, Axel Revold, A. Arneberg og E. Vigeland.











MS «Lofoten» (kallesignal LIXN) er et hurtigruteskip eid av Hurtigruten ASA. Skipet var byggnummer 547 ved Akers mekaniske verksted, og ble overlevert Vesteraalens Dampskibsselskab (VDS) 27. februar 1964. MS «Lofoten» gikk i ordinær hurtigrutetrafikk fram til 2002, da skipet ble avløst av MS Trollfjord. Etter salget av MS Lyngen høsten 2007 ble skipet igjen satt inn i fast rotasjon i hurtigruten. Sammen med MS Nordstjernen er hun det eneste gjenværende skip fra etterkrigsflåten som fortsatt går i ordinær hurtigrutetrafikk. Skipet ble erklært verneverdig av riksantikvaren i 2001. Skipet har blitt modernisert og oppgradert flere ganger, men fremstår utseendemessig omtrent slik hun gjorde ved overlevering i 1964.

I løpet av andre verdenskrig gikk mange av hurtigruteskipene tapt, og eldre skip måtte settes inn i ruten som en midlertidig løsning. En gjenoppbygging av hurtigrute-flåten ble startet, og MS «Lofoten» var det tolvte nybygget etter krigen. Det var det andre hurtigruteskipet som ble bygget i Norge etter krigen. Kontraktssummen var omtrent 17 millioner kroner.

MS «Lofoten» ble døpt av Asbjørg Bergsmo og sjøsatt 7. september 1963. Etter overleveringen til VDS 27. februar 1964, ble skipet satt inn i hurtigrutetrafikk på nordgående fra Bergen 5. mars 1964 og erstattet DS «Vågan» (tidligere DS Lofoten). I perioden 1968 til 1982 gikk skipet også i ekspressruten (utvidet hurtigrute) innom Svalbard. 14. mars 1970 grunnstøtte hun i Risøyrenna. 29. juli 1972 gikk skipet på en sandbanke utenfor Longyearbyen på Svalbard, men kunne fortsette ruten uskadet. 17. juni 1976 kolliderte hun med Nordenfjeldskes hurtigruteskip MS Erling Jarl. I april 1977 seilte MS «Lofoten» på cruise til Shetland og Orknyene, og 19. juli samme år grunnstøtte skipet i Tjeldsundet på vei til Svalbard i ekspressruten. Hun fikk skader på skroget, men kunne gå for egen maskin til Harstad der hun fikk utført en nødreparasjon ved Kaarbø mekaniske verksted. Skipet seilte til Nylands mekaniske verksted i Oslo for å repareres, og 8. august 1977 var hun tilbake i hurtigrutetrafikk. Fra 19. oktober til 5. november 1980 lå MS «Lofoten» i dokk ved Aalborg Værft i Danmark for å oppgraderes og moderniseres. 2. plass spisesal ble erstattet av fire store lugarer, og skipet ble gjort om til énklasse-skip (ingen klasseinndeling). Hovedmotoren ble også overhalt ved dette verkstedoppholdet.

Fra 14. til 31. oktober 1985 var MS «Lofoten» igjen i dokk ved Aalborg Værft i Danmark. Denne gangen ble innredningen pusset opp og modernisert, samt at enkelte lugarer på B-dekket fikk dusj og toalett. Den tidligere røykesalongen akter ble gjort om til bar med musikkanlegg og dansegulv. Skroget fikk skiftet ut noen stålplater og ble malt i lyseblått (samme blåfarge som VDS' skorsteinsmerke). Det blåfargede skroget var et design-eksperiment som ble avsluttet i 1986, da skipet fikk den tradisjonelle svartfargen tilbake. Køyekapasiteten ble redusert til 223 køyeplasser fordelt på 91 lugarer etter ombyggingen.

Den 1. januar 1988 fusjonerte Vesteraalens Dampskibsselskab med Ofotens Dampskibsselskab (ODS) og dannet Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab (OVDS). Skipet fikk nytt skorsteinsmerke og hjemmehavn Narvik, men beholdt navnet. 30. september 1988 ble MS «Lofoten» solgt til Finnmarks Fylkesrederi og Ruteselskap (FFR) for 20 millioner kroner. Hun fikk nytt skorsteinsmerke og hjemmehavn Hammerfest, men beholdt navnet. Mens hun var i FFRs eie ble hun påmalt en lyseblå stripe over lugarvinduene på brodekket. FFR håpte på å kunne kontrahere et nytt hurtigruteskip, men måtte i 1995 innse at et nytt skip ville bli altfor kostbart. Etter å ha blitt oppgradert ved Mjellem & Karlsen Verft i Bergen i januar 1996, ble MS «Lofoten» solgt tilbake til OVDS 1. februar 1996 og endret hjemmehavn til Narvik igjen. Køyekapasiteten var nå 184.

Den 30. mai 2001 ble skipet erklært verneverdig av riksantikvaren. Den 2. februar 2002 ble hun tatt ut av hurtigrutetrafikk, men ble satt inn igjen i desember samme år som erstatning for MS Nordnorge som seilte på cruise i Antarktis. I 2004 til 2006 gikk hun i cruisefart på Vestlandet og i Lofoten om sommeren, og som erstatningsskip i vinterhalvåret. I mars 2006 fusjonerte Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab (OVDS) og Troms Fylkes Dampskibsselskap (TFDS) og dannet Hurtigruten Group, senere omdøpt til Hurtigruten ASA. Skipet fikk atter en gang nytt skorsteinsmerke, men beholdt navnet og hjemmehavnen. Etter salget av MS Lyngen i 2007, ble MS «Lofoten» satt inn i fast helårsrotasjon i hurtigruten igjen.

MS «Lofoten» er bygd i stål, bortsett fra overbygget på brodekket som er utført i aluminium. Bruttotonnasjen er 2 621 Bruttoregistertonn, nettotonnasjen er 1 099 Nettoregistertonn og lasteevnen er 700 ddvekttonn. Skipet har to kjølerom, og totalvolumet på lasterommene er 708 m. Lasting og lossing foregår ved hjelp av en skipskran, og lasterommene er beskyttet av en lasteluke på fordekket.

Hovedmotoren er lisensbygd av Akers mekaniske verksted og er en 7-sylindret totakts Burmeister & Wain DM742 VT2 BF90 dieselmotor. Dagens motor er den originale fra 1963, og ytelsen er 2 447 kW (3 325 hestekrefter), noe som ga en toppfart på 17,5 knop under prøveturen. Ved levering hadde skipet tre generatorer. I 2003 ble en fjerde generator som fungerer som nødgenerator installert. To av generatorene er de originale fra 1963.

MS «Lofoten» har fire dekk og hadde ved levering 53 køyeplasser på 1. plass (1. klasse), og 180 køyeplasser på 2. plass. I 2009 har skipet 171 køyeplasser fordelt på 91 lugarer, og ingen klasseinndeling. Hun er sertifisert for 400 passasjerer i liten kystfart. 

Mastehøyden er 26 meter, og IMO-nummeret er 5424562.









Johan Dalsgaard (født 30. april 1966 i Kbenhavn) er en frysk entertainer og skuespiller. Han er bosatt i Kollafjrur, derav artistnavnet Johan í Kollafirði.

Johan er født av færøyske foreldre, og flyttet til Fryene i 1970. Utdannet kontormaskinmekaniker. Begynte i 1988 å arbeide som oljefyrservicemann, og utgav samme år en CD sammen med bandet Springs. I 1995 utgav han på egen hånd en kassett med rock'n'roll, og fikk en stor hit med sangen Kollafjørð. Siden da har han levd av virket som entertainer under navnet Johan í Kollafirði. Han har utgitt flere humoristiske/satiriske kassetter og CD'er, laget musikkreportasjer for Sjnvarp Froya, samt ungdomsprogrammer og Nyttårsshow for både radio og fjernsyn. I 1999 spilte han i Katrin Ottarsdttirs film Bye Bye Bluebird.

Dalsgaard grunnla tullepartiet Hin stuttligi flokkurin (som stilte liste ved lagtingsvalget 2004), men partiet oppnådde ikke representasjon i Lagtinget.

Dalsgaard var aktiv i Atlantic Radio, og i dag i Rs 2.



Landstreitkräfte var grunnkomponenten i DDRs nasjonale hær; Nationale Volksarmee.

Slagorden for grunnstyrkene (1980–90).



Hovedkvartet i distrikt nord var i Neubrandenburg.

1. Motorisierte-Schützen-Division (Potsdam)

8. Motorisierte-Schützen-Division (Schwerin)

9. Panzerdivision (Eggesin)



Hovedkvartet for distrikt syd var i Leipzig.

4. Motorisierte-Schützen-Division (Erfurt)

11. Motorisierte-Schützen-Division (Halle)

7. Panzerdivision (Dresden)



Kommando Landstreitkräfte bestod også av noen spesialtrente enheter, som for eksempel 40. Fallschirmjägerbataillon Willi Sänger. Strukturen og utstyret var stort sett av sovjetisk merke og NVA opererte i nært samarbeid med sovjetiske styrker. Det ble også rapportert om NVA-spesialbataljoner i det sydlige DDR som var utstyrt med M48 og M113 (vestlig utstyr) for slik å kunne skape forvirring i NATO-styrker i en eventuell krig, og slik emulere og forbedre Otto Skorzenys berømte krigslist med Panzerbrigade 150 under Ardenneroffensiven. Imidlertid har senere rapporter sådd tvil om slike enheter faktisk har eksistert.

Divisioner

Regimenter

Bataljoner

Detachments







Trond Amundsen (født 30. mars 1971) er en norsk fotballtrener som fra mai 2012 er hovedtrener i Fredrikstad FK.

Amundsen ble utnevnt til trener i Kongsvinger den 20. november 2009, men sa opp jobben den 12. april 2010. Frem til da hadde han vært trener for Lv-Ham (fra 12. desember 2006). Før dette igjen hadde han jobbet som spillerutvikler i Kongsvinger. 

Han har tidligere vært trener for U21-laget til brasilianske Santos, hvor han blant annet var trener for Robinho. Høsten 2008 forlenget Amundsen kontrakten med Løv-Ham slik at han hadde kontrakt ut 2010-sesongen, etter at han tidligere på året blant annet hadde vært koblet til Sandefjord Fotball.

Amundsen overtok som hovedtrener i Fredrikstad etter at Tom Freddy Aune trakk seg i mai 2012.

Amundsen er utdannet kjemiingeniør. 



Liberty bell var en av de illegale avisene som ble utgitt under den tyske okkupasjonen av Norge under andre verdenskrig. 

Liberty bell ble startet høsten 1941, da okkupantene beslagla folks radioapparater for å forhindre at man lyttet på sendingene fra London. Avisen brakte videre nyhetene fra London-sendingene. 

De første tiden ble den maskinskrevet med gjennomslag. Fra senhøsten 1941 ble den stensilert. Den kom med ett til to nummer hver uke helt til 1944. Redaktør for Liberty bell var rørlegger Arthur R. Mathisen ved Rikshospitalet.

Avisen ble stanset i det såkalte «pressekrakket» i 1944, da det ble aksjonert mot de illegale avisene. Redaktøren ble arrestert 5. februar.





Henrik Gøye til Skørringe og Tureby (født 16. juni 1562, død 28. september 1611) var en dansk adelsmann. 

Han var sønn av Eskil Gøye til Skjørring og Sibylle Gyldenstierne, og ble født på Nyborg slott, hvor faren var lensmann. Han gikk på Herlufsholm skole, og i 1579 var han immatrikulert på Universitetet i Rostock. Siden fulgte han med Steen Maltesen Sehested til Nederlandene, hvor han tjente 3 år i krigen. 

I 1590 ble han tilsagt til å følge kong Frederik IIs datter frøken Elisabeth til Braunschweig, da denne skulle giftes med hertug Henrik Julius af Braunschweig-Wolfenbüttel. I 1611 ble han innkalt til personlig tjeneste under den sjællandske fane i den nylig utbrudte Kalmarkrigen, men vendte syk tilbake og døde samme år i Kbenhavn. 

Han giftet seg 13. august 1598 i Malm med Birgitte Brahe som var datter av riksråd Axel Brahe til Elved. Hun fødte ham 10 barn, deriblant sønnene Falk og Otte Gøye, samt døtrene Anne og Mette. 









Melodi Grand Prix 2000 ble holdt i NRK TV-studio 4. mars. Programleder var Stine Buer & Hans Christian Andersen.

<center>Andre omgang hvor Topp 4 gikk videre:





Japans Grand Prix 2011 (offisielt navn: 2011 Formula 1 Japanese Grand Prix) var et Formel 1-løp som ble kjørt 9. oktober 2011 på Suzuka Circuit i Japan. Det var den femtende runden av Formel 1-sesongen 2011. Løpet ble vunnet av McLaren-føreren Jenson Button, foran Ferraris Fernando Alonso. På tredjeplass kom Red Bulls Sebastian Vettel, som dermed også sikret seg sitt andre førermesterskap på rad. Vettel, som startet fra pole position, trengte før dette løpet kun et eneste poeng for å bli verdensmester for 2011.

Noter til tabellen:



















Godtok på disk-side], spurt av Marius, men Marius la vel ikke merke til at han godtok. —  ( ·  · ) 17. apr 2007 kl. 15:25 (CEST)



Jeg vil gjerne stillle noen spørsmål til kandidaten:

-- 17. apr 2007 kl. 16:02 (CEST)

Kommentar til de som har stemt i mot. Dersom motforestillingene mot å gi Babaroga administratorrettigheter kun handler om at dere ikke ønsker at nye administratorer skal oppnevnes på dette tidspunkt, tror jeg det budskapet er kommunisert og oppfattet. Dette er et godt tidspunkt å forandre stemmen til nøytral eller for, slik at Babaroga kan gå inn i sin funksjon som administrator med entydig tillit fra andre brukere.  20. apr 2007 kl. 22:15 (CEST)

 Utnevnt til administrator, 28 for, 3 mot.  24. apr 2007 kl. 17:33 (CEST)





Balshaj var en adelig familie som i sen middelalder hadde kontroll over nord-Albania og deler av Montenegro og Kosovo.

Det er en del uenighet om nasjonaliteten til familien. Albanerne hevder at Balshaj-familien var albanere mens serberne tror de var serbere. Uavhengige historikere mener Balshaj var en blanding av albanere og serbere. På den tiden var det vanlig at albanere og serbere giftet seg med hverandre.



De offisielle resultatene ved øvelsen Spydkast damer ved EM i friidrett 1994 i Helsingfors, Finland avholdt 11. august (kvalifisering) og 12. august (finalen) med 22 deltagere. 

Trine Hattestad representerte Norge og ble europamester. 





Johan Flytør (født 21. juli 1934, død 17. februar 2010) var en norsk skihopper. Han tok bronsemedalje i NM i Skien i 1962 og ble nummer 4 i NM i Marikollen året etter. Han konkurrerte internasjonalt blant annet i Falun og Lahtis.

Flytør kom fra Rissa, der han representerte IL Fjellrnen, men flyttet i 1954 til Steinkjer og representerte der I3 og Steinkjer Skiklubb. En periode var han også leder i Steinkjer Skiklubb.

Snutt fra Filmavisen 1963, NM i spesialhopp i Marikollen.







Chorismagrionidae er en gruppe av yenstikkere som hører til gruppen vannymfer (Zygoptera). Familien omfatter bare én kjent art.

Chorismagrion risi er en svært slank vannymfe, svart med hvite tegninger, med litt metallisk skinn. Bakkroppen er mye lengre enn vingene, som er klare med mørke vingemerker. Den kan kjennes på vingenes årenett. Det er to antenodale tverr-årer, og diskoidalcellen er spiss ytterst. I forvingen er denne cellen åpen ved roten.

Larvene lever under steiner og mellom døde blader i stilleflytende deler av bekker i tropisk regnskog i det nordlige Queensland.

Chorismagrion risi har vært regnet til Synlestidae tidligere.





 Christian Rantzau (født 23. januar 1684 i Kbenhavn, død 16. april 1771 på Brahesborg) var en dansk adelsmann, embetsmann og riksstattholder i Norge.

Rantzau var sønn av grev Otto Rantzau, og gjennomgikk etter alt å dømme den sedvanlige utdannelse for tidens adelsmenn: Ridderakademiet, utenlandsreise og tjeneste som kammerherre. Fra ca. 1709 synes han å ha vært ansatt i statsforvaltningen. Fra 1711 til 1721 arbeidet han i Søetatens Generalkommissariat, hvorfra han ble avskjediget. Han gjenvant imidlertid tillit utover i 1720-årene, ble geheimråd i 1730 og samtidig preses i Land- og Søetatens Generalkommissariat. I 1731 mottok han Elefantordenen, og ble utnevnt til stattholder i Norge. 

Han falt imidlertid i kongens unåde – muligens på grunn av misforholdet mellom Christian VIs pietisme og Rantzaus egen livsførsel, og ble avskjediget i 1739, samtidig med at embetet ble suspendert. Rantzau kom imidlertid tilbake enda en gang, og satt som stiftamtmann over Fyn fra 1740 til han trakk seg tilbake i 1760. Han ble gravlagt i Gamtofte kirke på Fyn.



 



Périgueux er en kommune i departementet Dordogne i regionen Aquitaine i det sør-vestlige Frankrike. Périgueux er hovedstad i departementet.















De rödgröna var Socialdemokraternas (S), Vnsterpartiets (V) og Miljpartiets (MP) valgsamarbeid ved riksdagsvalget i Sverige 2010. Samarbeidet ble etablert i 2008.

De rödgröna hadde til hensikt å danne en koalisjonsregjering til erstatning for den sittende borgerlige regjeringen i den såkalte Alliansen. De lyktes ikke med dette ved valget i 2010.

De rödgröna er et teleskopord av partienes politiske farger, etter modell av tilsvarende regjeringer andre steder, blant annet i Norge.

Den 25. oktober 2010 la de rödgröna fram et såkalt skyggebudsjett («skuggbudget»). På den tilhørende pressekonferansen ble det meldt at dette var det siste de gjorde sammen som de rödgröna på veldig lenge. Dagen etter, den 26 oktober 2010, meldte de at samarbeidet formelt var oppløst i oversiktlig framtid. Om det vil gjenoppstå ved riksdagsvalget i 2014 var for tidlig å si.





Mojiang (kinesisk: 墨江哈尼族自治县; pinyin: Mòjiāng hānízú Zìzhìxiàn) for hanifolket er et autonomt fylke i byprefekturet Pu'er i provinsen Yunnan i Folkerepublikken Kina.

Befolkningen var på  innbyggere i 1999.

Kinas riksvei 213 løper gjennom området. Den begynner i Lanzhou i Gansu og fører via Chengdu og Kunming til byen Mohan ved grenseovergangen til Laos. 

Kinas riksvei 323 løper gjennom området. Den begynner i Ruijin i provinsen Jiangxi og fører gjennom Guangdong og Guangxi og ender opp i Lincang i Yunnan, på grensen mot Burma.





Sørøst-Anatolia (tyrkisk Güneydoğu Anadolu Bölgesi) er en av regionene i Tyrkia. Den grenser til Middelhavsregionen i vest, st-Anatolia i nord, Syria i sør og Irak i sørøst. 









Utdanningsreform er en plan eller bevegelse som har til hensikt å frembringe en systematisk endring i pedagogikk eller praksis for undervisning i en kommune, region eller stat.

Mange pedagoger mener at alt som møter elevenes behov vil fungere bedre. Dette ble påbegynt av Maria Montessori og blir fremdeles praktisert i Montessoriskoler.

Konservative programmer er ofte basert på klasseromsundervisning, som blant de konservative er ansett for å være den mest hensiktsmessige metoden for å sikre kvalitet i undervisning av fag i en logisk rekkefølge til flertallet av Myers-Briggs temperamenter ved å undervise fakta. 

Programmer som tester individuell læring og opplæring til ekspertnivå i et fag viser seg ifølge staten Kentucky å være mer effektive enn gruppeinstruksjon med sammensatte timeplaner (se referanse til KERA under).

Skoler med begrensede ressurser, som de fleste offentlige skoler, skoler i den tredje verden og misjonsskoler, bruker grammatikk-skole opplegget. Lancasterskoler foreslår å bruke studenter som lærere. Hvis kulturen ligger til rette for det, kan det økonomiske opplegget for Lancasterskole redusere kostnader enda mer. Men mye av suksessen ved Lancasters "skoleøkonomi" skyldes at barna var beboere i en sterkt utpreget handelskultur.

For å være effektive må klasseromsinstruksjon variere undervisningen etter studentenes oppmerksomhet, som kan være så ofte som hvert andre minutt for unge barn. Dette er en viktig del av Marva Collins' metoden. 

Myers-Briggs temperamentene faller i fire hovedkategorier, hver forskjellig nok til å tilfredsstille forskjellige utdannings teorier. Mange utviklingspsykologer sier at det kan være sosialt hensiktsmessig undersøke temperamenter med spesielle særegenheter. 

Noen av Myers-Briggs temperamenter er kjent for å være tilpasset utdanning uten teori. Derfor, effektive undervisningsopplegg må reise og besvare "hvilken" og "hvorfor" spørsmål, for å undervise studenter med "intuitive" (Myers-Briggs) egenskaper. in....

Filosofer identifiserer uavhengig, logisk tenkning som en forutsetning for det meste av vestlig vitenskap, engineering, økonomi and politisk teori. Derfor bør hvert utdanningsprogram som ønsker å forbedre elevenes ståpunkt i politisk, helsemessig og økonomisk atferd bør inkludere Sokratiske undervisningstimer for å undervise logisk og kritisk tenkning. 

Betydelige ressurser og tid kan bli spart ved å tilla elever å prøve utenfor klassene. Dette øker også motivasjon, selvstudier og reduserer kjedsomhet og disiplinærproblemer.

For å fremme voksenopplring har de fleste samfunn et gratis bibliotek. Det kan starte beskjedent som et par hyller i en butikk eller offentlig bygning, med donerte bøker. Det er viktig at noen passer på dem for å beskytte bøker for hærverk. Ved voksenopplæring får man hver krone tilbake mange ganger ved å tilby konkrete muligheter for voksne. Gratis biblioteker er også en kraftig ressurs for skoler og bedrifter.

Nye programmer basert på moderne lringsteorier burde mengdemessig undersøkes for effektivitet, som gjort av KERA (referanse nedenfor).

En kjent reform av utdanningssystemet i Massachusetts foregikk i 1993. 

Den nåværende stemningen blant elevene gjenspeiler tidligere initiativer til skolereformer som fokuserer på involvering av foreldre, lokalsamfunn og andre former for deltagelse i skolene. På den andre siden blir det funnet en betydelig mengde suksess i skolen på grunn av den innebygde forskjellen: Elevenes mening er sentral for daglig undervisnings opplevelser fordi elevene tilbringer hele dagen der. Mange undervisere i dag jobber hardt for meningsfylt elev engasjement i klaserommene sine, mens skolens administrasjon, medlemmer av styret og valgte representanter lurch for å høre hva elevene har å si.

I Taiwan på 1990-tallet og senere forsøkte en gruppe å prioritere resonering rundt harde fakta og redusere betydningen av sentral kontroll og normerte tester. Alle var enig om at det var problemer. Tiltakene ble begrenset fordi det var liten enighet rundt målene for utdanningsreformene, og derfor hvordan man skulle fikse problemene. Innen 2003 hadde utdanningsreformen fått avslag.

"Marva Collins' Way" by Marva CollinsSee Laurie James, "Outrageous Questions: Legacy of Bronson Alcott and America's One-Room Schools," New York, 1994.









 -- () 26. okt. 2013 kl. 17:35 (CEST)



Nichols gasskraftverk er et varmekraftverk nordøst for byen Amarillo i delstaten Texas i det sørvestlige USA. Det har en installert produksjonskapasitet på 457 MW, fordelt på 3 blokker med moderne gassturbiner. Operatør er Xcel Energy Co.

Anlegget ble bygget ut i årene 1957–1968. Brenselkilden er naturgass. 









Landsbyen Lajia (kinesisk: 喇家, pinyin: Lǎjiā) i storkommunen Guanting er et arkeologisk funnsted nordvest i Qinghai-provinsen i Kina. 

Laija var en del av Qijiakulturen (2400 f.Kr. – 1900 f.Kr.), altså tidlig bronsealder. Landsbyen ble oppdaget i år 2000, og dekker et område på ca. 200.000 m². Arkeologer mener at landsbyen ble forlatt da den ble rammet av et jordskjelv og en påfølgende oversvømmelse. 

I 2005 ble verdens eldste intakte nudler funnet her, fra rundt 2000 f.Kr. Disse var laget av hirse. 

Her ble det også oppdaget en klangstein (91 x 61 x 4 cm) (Huang He qing wang, 黄河磬王), og den gjelder som landets største.

Lajia-funnstedet står oppført på Folkerepublikken Kinas liste over kulturminner.







Høstberberis (latin: Berberis thunbergii) er en plante i slekten berberis, som inngår i berberisfamilien. Bladene er rød-grønne, eventuelt skiftevis røde med grønn farge nederst mot bladfestet ved kvisten.

Den er 70-100 cm høy, og en vanlig hekkeplante i norske hager. Varianten blodberberis (latin: Berberis thunbergii 'Atropurpurea' ) er den mørk røde varianten av høstberberis. 

Høstberberis har avlangt runde eller omvendt eggeformede blader som smalner ned i kileform mot den korte bladstelgelen. Planten har skarpe, 4-8 mm cm lange pigger som stikker ut i hjørnet ved bladfestet.

Blomstene er gule eller gul-røde med blomstring ca. 25. mai i Osloområdet (fire uker etter løvsprett), mens bærene er helt røde og 5-8 mm lange. Planten er nøysom og hardfør, den er opprinnelig en fjellplante fra Japan og tåler beskjæring godt.

Høstberberis og blodberberis ble innført fra Japan til Russland av botanikeren Carl Johan Maksimovitsj fra 1864, og ble straks meget populær i hager og parker i Europa.











Rêzan Jamal, kjent under artistnavnet Raze Jam, (født 1. juli 1985 i Kurdistan) er en svensk-kurdisk rapper.

Raze Jam er født i den tyrkiske delen av Kurdistan. Han kom til Sverige som en tolvåring. Raze Jam ble tidlig interessert av hip hop og begynte å skrive sine egne tekster i 12 års alderen, og ville bli poet. 

Raze Jam har produsert mange forskjellige sanger på tyrkisk, svensk og engelsk og har opptrådt på mange konserter og på ulike fester. Nå har Raze Jam bestemt seg for å bare produsere kurdisk rap. Raze Jam jobber på sin første plate som bare inneholder kurdisk rap.



Marlon Anderson Harewood (født 25. august 1979 i Hampstead i London) er en engelsk fotballspiller med barbadosisk opphav som for øyeblikket spiller for Barnsley. 

Harewood var et resultat av Nottingham Forests ungdomssatsing, hvor han var kjent som "Alf" og gjorde sin debut i 1998. Samme året ble han utlånt til den finske klubben FC Haka i Veikkausliiga. Han fikk erfaring utenlands og bidro til å vinne både den finske serien og cupen med klubben. Etter at låneavtalen med Haka hadde gått ut ble han utleid på nytt, denne gang til Ipswich Town. Her spilte han bare 6 kamper og scoret ett mål. Da han kom tilbake til Nottingham Forest, var han en av de mest målfarlige spissene i divisjonen. Han scoret 51 mål på 124 ligakamper. Han og kompisen David Johnson utgjorde en av de mest fryktede spissduoene i divisjonen. 

Han kom til West Ham i november 2003 for en prislapp på £500 000. Harewood var toppscorer i West Ham i 2003/2004 med totalt 23 mål. West Ham spilte play-off i 2005, men klarte å beholde plassen. Harewood scoret 14 mål den sesongen. I november 2006 scoret han et avgjørende mål i de siste minuttene hjemme på Upton Park. 

Harewood signerte for Aston Villa 17. juli 2007 for £4 millioner. Harewood scoret sitt hundrende ligamål mot Blackburn Rovers, i en kamp Aston Villa vant 4-0 på Ewood Park 28. november 2007. 

Harewood har uansett ikke blitt noen suksess på Villa Park og har bare startet en seriekamp for klubben etter at han kom. Siste halvdel av 08/09-sesongen ble han lånt ut til Wolverhampton. De hadde i låneavtalen en opsjon på kjøp, men valgte å ikke utnytte den etter at klubben rykket opp til Premier League. Preseason 2009 var preget av skadeavbrekk, og i september 2009 ble Marlon lånt ut til Newcastle United for tre måneder. Der hjemmedebuterte han med mål etter å ha kommet inn som innbytter i sin andre kamp for klubben. Harewood ble skadet etter oppholdet i Newcastle og ble sommeren 2010 frigitt av Aston Villa sammen med blant andre Wilfred Bouma.

11. august 2010 skrev han under en toårskontrakt med Blackpool etter å ha vært på prøvespill for klubben.







En mal er i MediaWiki en side som kan inkluderes på en annen side. Maler brukes gjerne for å gi en lik fremstilling av informasjon på ulike sider, som standard informasjon om land eller byer.

For nye bidragsytere er det enklest å kopiere inn en mal fra en annen tilsvarende artikkel når man trenger en mal. Man kan også se på .

Maler brukes til å legge inn i artikler noe som er felles for flere artikler. En slik mal er navigasjonsmaler som gjerne ligger i bunnen av artiklene og viser til andre artikler i en krets av artikler. Men de kan også ligge ved siden slik navigasjonsmalen for hjelpesider gjør i denne artikkelen. Et eksempel på en navigasjonsmal er  og den er lagt inn i alle fylkene nederst ved å skrive teksten {{Norges fylker}} på riktig sted. resultatet ser da slik ut:



En annen vanlig type mal er . Disse malene ser imidlertid ikke like ut fra artikkel til artikkel. De definerer utseende og informasjon som skal inn i artiklene.  er et eksempel på en infoboks. I dette tilfellet inneholder boksen f. eks. folketall. For å oppnå dette har malen argumenter. Disse argumentene har navn, i dette tilfellet heter argumentet befolkning.

BasisdataAdministrasjonssenter:OsloAreal:4 918 km²Befolkning:509 177 (2007)Internettsidewww.akershus.no/PolitikkFylkesordfrer:Hildur Horn ien (KrF) (2003)Fylkesmann:Hans J. Rsjorde (felles for Oslo og Akershus) Hele infoboksen er definert ved 



Brukt i Akershus fylke kan det se slik ut


{{Infoboks_fylke| administrasjonssenter=[[Oslo]]| areal=4 918| befolkning=509 177| befolkningsår=[[2007]]| url=www.akershus.no/| fylkesordførernavn=[[Hildur Horn Øien]]| fylkesordførerår=[[2003]]| fylkesordførerparti=[[KrF]]| fylkesmannnavn= [[Hans J. Røsjorde]]| annet=}}

Noen maler har argumenter som ikke har navn. Et eksempel på en slik mal er koordinatmalen. For Oslo ser denne malen slik ut: {{koordinater|59|54|40|N|010|45|10|Ø|type:city(538411)_region:NO-01}}

Denne malen vil legge inn et felt øverst på siden som presenterer koordinatene og lenker til en liste med karttjenester. Se i Osloartikkelen over infoboksen hvordan det ser ut.

Det er normalt at infoboksmalene legges helt i starten av artikkelen når den redigeres. Navigasjonsmalene finnes det to typer av. De kan ligge der navigasjonsmalen normalt ligger eller de kan ligge helt nederst i artikkelen. De skal plasseres etter hvilken type mal de er. Erstatter navigasjonsmalen en infoboks skal den plasseres i artikkelens redigerbare tekst der infoboksen ellers plasseres, helt i starten. Den andre typen navigasjonsmal plasseres på slutten av den redigerbare teksten, med kategorier og interwikilenker etter seg.

Se i artiklene Akershus og Oslo hvordan dette ser ut i praksis.

Koordinatmalen er spesiell ettersom den ikke er avhengig av noen spesiell plassering. Den kan plasseres helt først, men den kan også plasseres sammen med navigasjonsmalen uten at det påvirker hvor den plasserer seg på siden.

Når det ikke finnes noen passende mal er det nødvendig å lage en selv. Dette gjøres på samme måte som å lage en artikkel. Opprettelse av helt nye maler er ofte unødvendig, derfor beskriver denne seksjonen opprettelse av nye maler basert på ,  og . For opprettelse av maler fra grunnen av, se  

Maler hører normalt hjemme i  Mal. De malene som ligger der kan brukes på den måten som er beskrevet over. For å legge malen i dette navnerommet skrives det Mal: foran navnet på malen slik den skal brukes i artikkelen. Adressen til de malene som er nevnt er derfor ,  og . Ved å skrive dette inn i søkefeltet vil man komme til en mal på samme måte som man kommer til en artikkel. Det er også mulig å komme til en mal ved å skrive den inn i en artikkel som redigeres med det navnet den skal ha. Da vil malen opptre som en vanlig rød lenke hvis den ikke eksisterer og kan deretter redigeres.

Se  for å lære hvordan man lager en navigasjonsmal.





Shawinigan-2-demningen er en demning med et vannkraftverk i Saint-Maurice-elva i Qubec, Canada. Det har en installert total vannkrafteffekt på 200 MW, fordelt på 8 generatorer. Vannfallet (hydraulic head) er på 44,2 meter. Anlegget stod ferdig konstruert i 1929, etter atten års arbeider. Dette anlegget magasinerer ikke opp noe reservoar, men er et såkalt elvekraftverk (run-of-river).

Anlegget igger bare omlag 100 meter fra Shawinigan-3-demningen, og de to anleggene demmer opp et felles reservoar.



Green River er det tredje albumet til den amerikanske rockegruppen Creedence Clearwater Revival. Det ble gitt ut 3. august 1969. Albumet inneholder tre av bandets mest kjente sanger – hit-singlene «Green River» og «Bad Moon Rising» samt sistnevnte singels B-side, «Lodi».

Alle sangene er skrevet av John Fogerty, unntatt hvor annet er notert.

Side en

Side to







Deoxys er en legendarisk Pokmon fra 3. generasjonen av Pokémon-spillene. Den er av typen Psychic (psykisk) Pokémon.

Navnet er en forkortelse for Deoksyribonukleinsyre, eller DNA.Deoxys har 4 ulike former:

1. Nøytral-form i Pokmon Ruby, Sapphire og Colosseum.

2. Attack-form i Pokmon FireRed.

3. Defense-form i Pokmon LeafGreen.

4. Speed-form i Pokmon Emerald.

I Pokemon spillene Diamond, Pearl og Platinum kan man forandre Deoxys til hvilken form man vil ved hjelp av meteorene i Veilstone By 

Om man stokker om på forbokstavene til disse fire formene får man «DNA» og S.

Deoxys er nr. 386 i National Dex.

Den eneste måten å fange den på er å få lastet ned «Aurora Ticket» i spillene fra ulike Pokémon Events. Får man gjort det, kan man finne Deoxys på Birth Island.

Deoxys er en av de få Pokémon som kan forandre fasong. I spillene bestemmes dette av hvilket spill den er på, i seriene bestemmer den dette selv ut fra situasjonen. Selve Deoxys er bare en lysende stein på størrelse med en fotball, kroppen lager den av atomer den tar fra omgivelsene. På denne måten kan den regenerere seg selv med en gang dersom deler av kroppen skulle bli revet av. I Pokémon-film nummer sju ble selve steinen truffet av et usedvanlig kraftig Hyperstråle-angrep på en halv meters avstand. Dette angrepet var det Rayquaza som brukte. Dette var kraftig nok til å slå den helt ut i fire år, men den tok ingen langvarige skader av det.

I angrepsform er Deoxys svært rask og kan bruke ekstremt kraftige angrep, men den er ytterst sårbar. I forsvarsform er den treg og svak offensivt, men den kan blokkere ethvert angrep, og lage kraftfelt som spenner over store områder. I fartsform er den ekstremt rask, og balansert offensivt og defensivt. I normalform er den jevnt over sterk på alle områder, men utmerker seg ikke i noen av dem.

Deoxys kan ikke se normalt, synet dens blir forstyrret av elektrisitet og andre skapninger. Til gjengjeld ser den rett igjennom hindringer hvis det ikke er noe som forstyrrer den.





Kristen Jaymes Stewart (født 9. april 1990) er en amerikansk skuespiller. Hun er mest kjent for rollen som Bella Swan/Bella Cullen i Twilight-serien. Hun har også vært med i filmen som Panic Room, Zathura, Speak, The Runaways, In the Land of Women, The Messengers, Catch That Kid og Into the Wild.

Stewart er født og oppvokst i Los Angeles i California, hvor hun for tiden bor med familien sin. Hennes far, John Stewart, er en manager og TV-produsent som jobbet for Fox. Hennes mor, Jules Mann-Stewart, er manusforfatter og kommer fra Australia. Kristen Stewart har en eldre bror, Cameron. Kristen gikk på skolen til syvende klasse, videre utdanning er tatt per brev. Stewart er en god surfer og gitarspiller, hun er også fan av rock-musikk.

Ryktene om forholdet til Kristen og Twilight kollega Robert Pattinson har vært en stor spekulasjon siden premieren av Twilight i november 2008. På den tiden datet Kristen skuespiller Michael Angarano, men kort tid etter ble det slutt.Siden juni 2009 har Kristen og Robert datet, og det har vært mange "PDAs" siden da. De har lenge nektet å snakke om forholdet sitt i media, men i oktober 2011 bekreftet Kristen forholdet sitt med Twilight kollega Robert Pattinson til magasinet GQ UK mag ved å si "Kjæresten min er britisk." noe som Robert er.

Stewarts skuspillerkarriere begynte da hun var åtte år, da en agent så henne spille i skolens juleshow. Hennes første rolle var liten, uten replikker i Disney Channels TV-produksjon The Thirteenth Year i 1999. Hun dukket så opp i filmen The Safety of Objects, hvor hun spilte datteren til en plaget mor (Patricia Clarkson). Stewart hadde en hovedrolle i Hollywoodfilmen Panic Room, der hun spilte den diabetiske datteren til en alenemor (Jodie Foster). Mens filmen fikk blandet tilbakemelding, fikk Stewart for det meste positive tilbakemeldinger for sin rolle i filmen.

Etter suksessen med Panic Room fikk Kristen Stewart en rolle i en annen thriller, Cold Creek Manor. Der spilte hun datteren til Dennis Quaid og Sharon Stones karakter, filmen var en fiasko. Hennes første store rolle kom i den neste filmen, barneaction-komedien Catch That Kid, hvor hun spilte mot Mac Theriot og Corbin Bleu. Stewart spilte også rollen som Lilia i trilleren Undertow. I hennes tidligste karriere har Kristen kanskje vært mest kjent for rollen i TV-filmen Speak (2004), basert på en roman av Laurie Halse Anderson. Stewart, som var tretten på den tiden filmen ble spilt inn, spilte high school-jenta Melinda Sordino, som stopper nesten all uttalt kommunikasjon med andre mennesker etter å ha blitt seksuelt misbrukt og må lære seg å takle alle følelsene hun har inne i seg. Stewart fikk lovprisning for rollespillet, hun hadde bare noen få sagte replikker, men gjennom hele filmen er det kommentarer fra hodet hennes.

I 2005, dukket Stewart opp i fantasyeventyret Zathura, hvor hun spilte Lisa; en uansvarlig eldre søster av to små gutter som får huset deres ut i verdensrommet ved å spille et brettspill. Stewarts rolle i filmen fikk ikke spesiell oppmerksomhet av media. Året etterpå spilte hun karakteren Maya i Fierce People, som var i regi av Griffin Dunne. Etter det, fikk hun en hovedrolle i The Messengers, en overnaturlig thriller, filmen var suksessfull budsjettmessig, men fikk veldig mye dårlig kritikk.

Da filmen Twilight basert på Stephenie Meyer sin første bok i hennes populære bokserie om vampyrer hadde premiere i USA, november 2008, fikk Kristen Stewart sitt store gjennombrudd. Senere ble resten av bøkene filmatisert. Siste boken Breaking Dawn (norsk tittel Ved Dagry) er nå filmatisert og splittet i to deler. The Twilight Saga - Breaking Dawn - Part 1 er sluppet ut på kinoer verden over den 18. november 2011. Del 2 kommer ut 16. november 2012.







Sound of the Beast: The Complete Headbanging History of Heavy Metal er en bok skrevet av Ian Christie og handler om heavy metals historie. Ian Christie har selv vokst opp som heavy metal-fan og skildrer det viktigste av heavy metals (og delvis hard rocks) historie, fra Black Sabbath tok over for døende rockeartister i 1970 og helt fram til 90-tallets nye alternative musikkstiler.







Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. (forkortelse: Embraer) er en brasiliansk flyprodusent med hovedkontor i So Jos dos Campos i delstaten So Paulo. 

Selskapet ble grunnlagt i 1969 som statsbedrift. I 1994 ble det privatisert og har idag (2008) rundt 23 000 ansatte og er en av Brasils største produsenter for eksportmarkedet. Embraer produserer fly for både sivile og militære formål og har de senere år gjort et relativt stort innhugg i markedet til de etablerte flyprodusentene i USA og Europa. Embraer er i dag den tredjestørste sivile flyprodusenten i verden etter Airbus og Boeing. En kombinasjon høy kvalitet og lav pris er en av årsakene til selskapet suksess, samt at produktene de produserer retter seg mot kjøpesterke organisasjoner på det internasjonale markedet. Embraer produserer i hovedsak relativt små kort- til mellomdistansefly, hvor de kommersielle har en størrelsesvariabel fra ca. 35 til 110 seter.

Embraer eier flyplassen Embraer Unidade Gavio Peixoto lufthavn i Gavião Peixoto, São Paulo i Brasil, som hovedsakelig brukes av selskapet selv og til noe militærtrafikk. Rullebanen er den lengste i Sør-Amerika og den tredje lengste i verden.



Brasil hadde siden 1940-tallet planlagt å opprette en brasiliansk flyprodusent eid av staten. Et samarbeid mellom flere Brasilianske bedrifter og den Brasilianske stat ble opprettet, og etter kort tid ble forløperen til Embraer, IPD (Instituto de Pesquisas e Desenvolvimento) dannet den 1. januar 1954. IPD utviklet de neste årene flere forskjellige fly og helikopter, blant annet Beija-Flor helikopteret. Selv om ingen av selskapets prosjekter hadde nevneverdig suksess kommersielt sett, var de viktige for Brasil, da prosjektene bidro til å kunne utvikle bedre flyteknologi hos selskapet.

Etter å ha vært en liten, lokal produsent i lengre tid, skulle IPD snart få muligheten til å nå nye markeder. I mars 1965 mottok selskapet et forslag om utvikling av en ny flytype fra den Franske flyingeniøren Max Holste. Flyet skulle være en turboprop-transportmaskin. Forslaget ble satt i praksis, men i en større skala en først tenkt, noe som resulterte i Bandeirante-flyet, som fløy for første gang den 26. oktober 1968. IPD hadde stor tro på denne flytypen, og ønsket å få i gang en serieproduksjon av flyet. Problemet var at det private markedet ikke svarte på forespørselen. Det ble snart etter dette klart et behovet for å etablere et statlig eid selskap var nødvendig for at IPD skulle kunne leve videre.

Dette resulterte i at Embraer ble stiftet den 29. juli 1969, delvis av den Brasilianske stat. På den tiden hadde selskapet 500 ansatte, deriblant flere ingeniører som hadde jobbet tidligere med Bandeirante-prosjektet. Disse var sentrale i å utvikle lønnsom produksjon av flytypen, og fant ut at Embraer kunne produsere to flyindivider i måneden.

Embraers første store kunde var det Brasilianske flyvpenet, som la inn ordre på tre Bandeirante-maskiner. Disse ble levert i februar 1973. Embraer hadde tidligere dette året bestemt seg for å satse på en sivil versjon av flytypen, og den samme måneden som selskapet leverte sine første militære fly til det Brasilianske flyvåpnet, la flyselskapet Transbrasil inn den første ordren på den sivile versjonen. Selskapet mottok sitt første fly den 16. april 1973, og salgstallene bare fortsatte og stige kraftig. Totalt ble rundt 500 maskiner solgt til 36 forskjellige land.

Dette ga mersmak både for selskapet og for den Brasilianske staten. Landets transportminister gjorde store anstrengelser for i bidra til Embraers vekst. To eksisterende flyprosjekt, "Urupema-glideren" og "Ipanema-flyet", som ble fremmet av mindre Brasilianske produsenter ble overført til Embraer. Selskapet ble også forespurt om å bidra i monteringen av det Italienske militærtreningsflyet Aermacchi MB-326. (også kjent som T-26 Xavante) Produksjonen av disse flyene gikk også meget bra for Embraer. Ipanema-flyet produseres den dag i dag, og totalt er 1000 enheter blitt solgt. Embraer produserte også MB-326/T-26 Xavante-flyet i 11 år, med totalt 186 solgte enheter.

Embraer etablerte i 1974 et samarbeid med den Amerikanske flyprodusentetn Piper, hvor Embraer fikk montere GA-fly på lisens fra Piper Aircraft. Dette inkluderte flytypene PA-28 Cherokee, PA-34 Seneca og PA-31 Navajo. Denne lisensen ble videreført til Embraers datterselskap, Indstria Aeronutica Neiva i mars 1980, da Embraer selv ville fokusere på å produsere egne fly av en større størrelse.

En ny flytype produsert av Embraer gjorde sin første flygning den 22. oktober 1975. EMB-121 Xingu var produsentens første fly med trykkabin. Dette flyet var mindre en sin forgjenger, Bandeirante, og oppnådde heller ikke de samme salgstallene. De fleste flyene som ble produsert ble solgt til det Franske forsvaret.

Embraer startet utviklingen av sitt første ordentlige kampfly på slutten av 70-tallet, på anmodning fra den Brasilianske stat. I 1980 fløy Embraer EMB 312 Tucano for aller første gang. Flyet skulle vise seg å bli det mest vellykkede militære turbopropflyet noengang bygget, med 650 enheter solgt totalt, blant annet til Royal Air Force.

På slutten av 70-tallet ønsket Embraer å produsere et regionalt rutefly, som kunne ta over for Bandeirante. Man ønsket først kun å oppdatere Bandeirantes design, men selskapet besluttet etter kort tid å designe en helt ny modell. Resultatet ble en ny turbopop-maskin med kapasitet til rundt 30-40 passasjerer, nemlig EMB-120 Brasilia. Denne flytypen ble meget populær blantde regionale flyselskapene i Sr- og Nord-Amerika, og 350 enheter ble totalt solgt frem til 2002, da Embraer stoppet produksjonen av flytypen.

I 1990 opplevde Embraer sin første virkelige krise. Selskapet tok del i utviklingen av en ny regional flytype, utviklet i samarbeid med den Argentinske flyprodusenten FMA. Flyet het CBA 123 Vector, og fløy for første gang den 30. juli 1990.Flyet ble dog ikke akseptert på markedet, blant annet på grunn av den høye prisen i forhold til tilsvarende modeller. Flyet var også spesielt dyrt både for Embraer og FMA, da mye ny teknologi måtte utvikles spesielt for flyet. Dette førte til at ikke et eneste flyindivid ble solgt.

Som et resultat av en endring i den Brasilianske grunnloven i 1988 minket statsstøtten Embraer mottok betraktelig. Dette, i tillegg til en oljepris som steg kraftig på starten av 90-tallet førte til at Embraer gikk inn i en dyp økonomisk krise, og antall arbeidende i selskapet ble redusert fra 12 600 til bare 3200. Til tross for alt dette ble det i 1990 besluttet å satse stort på et nytt segment, nemlig en serie av regionale jetfly, nemlig Embraer ERJ 140-serien.

For at Embraer skulle bestå, ble det bestemt at selskapet skulle privatiseres. Dette ble også støttet av den nyvalgte regjeringen i landet. Etter mye om og men fant selskapet endelig nye investorer, og den 7. desember 1994 ble Maurcio Botellho utnevnt til ny direktør i selskapet. Botellho klarte å få selskapet på rett kjør igjen, blant annet ved å inngå avtaler med firma som Allison Motor Company og Honeywell. Dette var også firma som kunne bidra med teknologi og produksjonsdeler til den nye Embraer ERJ 140-serien.

Til tross for dårlige økonomiske kår bestemmer Embraer seg på slutten av 80-tallet for å satse på nytt, og denne gang på regionale jetfly. Utviklingen av Embraer ERJ 140-serien, selskapets til da aller største og dyreste prosjekt ble satt i gang. Den første utgaven, Embraer ERJ 145 blir introdusert på Paris Air Show i 1989, og har sin første flytur den 11. august 1995. Flyet ble en umiddelbar suksess, og solgte meget bra. Den største operatøren av flytypen i dag, ExpressJet Airlines har totalt 244 fly av denne typen i sin flypark, og selskapet er langt fra det eneste med en stor ERJ 145-regionalflåte. To andre versjoner av flyet ble også laget, henholdsvis Embraer 135 og Embraer 140. Disse har, som navnet tilsier en noe mindre setekapasitet en sin storebror. Dette flysegmentet har i mange år vært det aller viktigste for Embraer, og totalt er 1000 flyindivid fra denne serien blitt solgt mellom 1994 og 2007.

I 1999 annonserte Embraer at de vil starte utviklingen av nok et nytt jetflykonsept. Konseptet ble kalt E-Jet-serien, og består av Embraer 170, 175, 190 og 195, og avanserte da med å bli med i kampen på 70-110 setersmarkedet. Embraer utførte den førsteflygningen med sin prototype av Embraer 170 den 19. februar 2002.

Embraer var veldig spent på hvordan markedet ville motta det nye segmentet. Ganske overraskende var det Polske LOT Polish Airlines som ble det første flyselskapet til å ta flytypen i bruk. Senere fulgte Air Canada og FlyBe. I dag finnes det Embraer 170/190-operatører på alle verdens kontinenter.

Selskapet hadde nå seilt opp blant de viktigste flyprodusentene i verden. Man ønsket nå å videreførte suksessen selskapet hadde med ERJ 140-serien, og utviklet en rekke nye business jet-fly. Deres første businessfly, Embraer Legacy 600 er myntet på ERJ 140-seriens design, og er i realiteten en forkortet versjon av ERJ 135. Flyetfløy for første gang i 2001, og totalt 126 flyindivid har blitt solgt (2008).

Også en serie mindre businessjetfly ble satt i produksjon. Planene for det superlette businessflyet Embraer Phenom 100 ble annonsert av Embraer den 3. mai 2004. I tillegg til disse har Embraer også utviklet enda et flysegment i denne klassen. Embraer Lineage 1000, som er en businessversjon av den større ERJ 190-serien var klar til levering i midten av 2008. Selskapet har forøvrig flere nye businesskonsept på tegnebordet, men ingen av disse er ferdig utviklet enda. (2008)

Embraer har hatt en voldsom økning i antall salg etter at ERJ-170/190 og Embraer ERJ 140-serien kom på markedet. Mange store Amerikanske og Europeiske flyselskaper kjøper inn disse flytypene for å bruke de på kortdistanse- og innenriksflygninger. American Airlines' underdivisjon, American Eagle er blant de selskapene som opererer store Embraer-flåter. Embraer 170 var også en av alternativene til SAS, da selskapet våren 2008 skulle finne en erstatter til sine Bombardier Dash 8-Q400 fly.







Teletopia AS ble etablert i 1994 som det fjerde teleoperatørselskapet i Norge, etter Telenor, NetCom og Telenor Mobil. Selskapet tilbyr spesialiserte teletjenester med hovedfokus på avansert styring av inngående telefoni til bedrifter. I 2007 hadde selskapet en omsetning på 92 millioner kroner.

I 1995 nektet først Telenor å koble Teletopias telesentral til det offentlige telenettet, men Statens Teleforvaltning fattet vedtak om tilkobling. Telenor klaget til Samferdselsdepartementet, men tapte, og i 1996 fikk Teletopia koblet sin egen telesentral til Telenors landsdekkende telenett for å produsere avanserte teletjenester i konkurranse med Telenor.

I 1996 flytter Teletopia fra Bærum til Oslo, og ble på nytt nektet tilkobling av Telenor, slik at det måtte bli en ny runde til Teletilsynet. Teletopia må dessuten gå til retten for at Telenor skulle slippe igjennom trafikk til nye nummerserier som Teletopia hadde fått av telemyndigheten. Det startes også en klagesak for telemyndigheten for overpriser. Teletopia vant klagesaken, og anla søksmål mot Telenor om tilbakebetaling av ulovlig overpris. 

I 1997 inngikk Teletopia avtale med NRK, TV 2, Norsk Rikstoto, Oslo kommune og andre store aktører. Selskapet utvikler og tilbyr en forbedret versjon av Telenor sin Alfanummer-tjeneste, og da Telenor legger ned sin tjeneste, overtar Teletopia alle  Alfanummer fra Telenor.

I 1998 åpnes det for full konkurranse i telesektoren i Norge. Teletopia vinner mot Telenor i Oslo Tingrett: Telenor må betale erstatning på 25.000.000,- Telenor anker dommen. I 2005 taper Teletopia i Lagmannsretten mot Telenor og må betale egne og Telenors saksomkostninger siden 1996, total kostnad ca. 24 mnok.

I 1999 leverer Teletopia verdens aller første sanntids telestemming til TV 2 som bruker systemet i programmet Bykampen, der levende søyler og diagrammer justerer seg på skjermen etter hvert som publikum ringer inn og stemmer.

I 2002 tildeles Teletopia konsesjon fra Samferdselsdepartementet og starter utbygging av det tredje mobilnettet i Norge. Kommersiell prøvedrift av nettet som dekker Oslo og deler av Bærum starter i 2003. I 2004 åpner nettet med såkalt "nasjonal roaming" hos Telenor, slik at Teletopias kunder får dekning også utenfor eget nett.

2003: NRK blir verdens første kringkaster som viser sanntids posisjonering i direktesending, her av innsender av SMS under debattprogrammet "Standpunkt". NRK vinner internasjonal pris for tjenesten.

2003: NRK blir verdens første kringkaster som i TV-sending viser "direktesendt" MMS-bilde tatt med mobiltelefon og sendt inn av en seer. NRK vinner internasjonal pris for tjenesten.

2005: Teletopia selger mobilvirksomheten til MTU for 50 mnok. MTU går konkurs i 2008 og Teletopia taper ca. 30 mnok.

2005: Leverer sanntids posisjonering for Birkebeinerrittet og NRK under VM i Offroad. Brukes i Sportsrevyen og internasjonal sending.

2006: Teletopia vinner anbud om å levere teletjenester og betalingsløsninger for Piggdekkavgift for Oslo, Bergen og Trondheim kommune. Betaling skjer via SMS eller ved anrop til Teletorgnummer.

2005: Post- og Teletilsynet ber Teletopia påta seg ansvar for å utvikle det nye nasjonale systemet for overføring av opprinnelsesmarkering (abonnentdata, posisjonering osv) til nødsentraer ved anrop til 110, 112, 113.

2007: Teletopias system for overføring av opprinnelsesmarkering tas i bruk av alle landets teleoperatører. Telenor legger ned sin egen gamle tjeneste, og tar i bruk Teletopias system.

2008: Teletopia lanserer www.FreedomOfSpeech.no som kat brukere ringe veldig billig til utlandet fra mobiltelefon og hjemmetelefon.

2009: Teletopia starter utvikling av neste generasjons telesentral som åpner for enda mer avansert og spesialisert tjenesteproduksjon.

2009: Lanserer nettintegrert samtaleopptaker for kundesentra, finansinstitusjoner osv. Brukerne slipper man å investere i kostbare løsninger tilknytet hussentralen, og kan bruke RecordAll som ligger ute i telenettet.

2010: Utvider tjenesten www.RecordAll.no til å kunne hjelpe personer som utsettes for trakassering, mobbing, trusler osv. å sikre dokumentasjon for å kunne overlevere dette til politiet.

2010: Lanserer "TeleKey" – adgangskontroll og portåpner med mobiltelefon som adgangskort.

2011: Lanserer mPark – app for iPhone og Android som gjør det enkelt å betale parkering på offentlige og private parkeringsplasser.

Teletopia fikk i 2002 lisens til å drive GSM-mobilnett i 1800 mHz-båndet. Selskapet bød kr 51.750,- for lisensen, vedlagt som krysset sjekk. Årsaken til at budet ble vedlagt som krysset sjekk, var at det var enklere og billigere å by på denne måten, enn å stille bankgaranti for beløpet.

De første senderne kom på lufta våren 2003, og nettet ble åpnet for kommersiell drift i oktober 2003. Nettet dekket da Oslo og deler av Brum.

Konsesjonen gitt av Samferdselsdepartementet inneholdt en klausul om at man skulle basere seg på såkalt «nasjonal roaming» med Telenor, dvs. at brukerne benyttet Telenor Mobil sitt nett når man befant seg utenfor eget dekningsområde. Det tok imidlertid lang tid før Telenor åpnet for nasjonal roaming, og først etter runder med klagesaker hos Post og teletilsynet og Samferdselsdepartementet, kom dette på plass.

Teletopias nett var spesielt på to måter, ved at det tilbød tjenestene NITZ og Celleinfo. NITZ (Network Integrated Time Zone) sørger for at klokken på mobiltelefonen alltid viser rett tid, dvs systemtiden, mens Celleinfo viser hvilken celle (ikke basestasjon) brukeren er koplet til. Dette gir abonnenten viss indikasjon på hvor han befinner seg og danner grunnlag for utvikling av avanserte posisjonsbaserte teletjenester.

Teletopias mobilvirksomhet ble organisert gjennom heleide datterselskap. Mobiltelfonvirksomheten ble solgt til MTU Gruppen AS i desember 2005 gjennom det nystiftede selskapet Mobile Networks AS, som senere ble navneendret til MTU Nett AS. MTU Nett AS gikk konkurs i 2008. MTU Gruppen AS gikk konkurs i 2009.







I Norge finnes fylkesvei 454 i de følgende fylkene:





Litteratur av  det tyske nasjonalbibliotekets katalog

Tomar do Geru er en kommune i delstaten Sergipe i nordstregionen av Brasil.





Kilde: cupassist.com



Eikeflikmåler (Ennomos erosaria) er en sommerfugl i gruppen av de egentlige mlere (Geometridae). Den kan kjennes fra flere lignende arter på de sterkt tannede vingene og den bleke fargen.

En middelsstor (vingespenn 30 – 40 mm), kraftig, blekgul måler med sterkt flikete vinger. Den skiller seg fra de andre nordiske flikmlerne på at vingene er sterkere flikete og blekere på farge. Antennene er fjærformede hos hannen, trådformede hos hunnen. Kroppen er gulbrun. Vingene er blekt brungule, forvingen har to brune tverrstriper som er nesten parallelle. Bakvingen er uten tverrstripe. Larven er lang og tynn, brungrå med noen vorter på oversiden, og ligner sterkt på en død kvist.

Eikeflikmåleren lever i løvskog. Larvenes viktigste næringsplante er eik (Quercus spp.), men de kan også finnes på bjrk, lind og bk. De voksne målerne flyr om natten i juli – oktober og kommer gjerne til lys.

Eikeflikmåleren finnes i Europa. I Norge er den funnet nord til Hordaland. 











Strålingspådriv eller strålingspådrag er et mål på hvilken virkning en naturlig eller menneskeskapt faktor har som mulig klimaendringsmekanisme. Strålingspådrivet er definert som endring i netto irradians ved tropopausen. Netto irradians er differansen mellom inngående solstrling og utgående varmestrling fra jorda med atmosfren, og måles i W/m²

Strålingspådriv har vist seg som et nyttig begrep i studiet av naturlige og menneskeskapte klimaendringer, og brukes hyppig i rapportene fra FNs klimapanel. Her blir verdiene tilstrålingspådraget gitt som endringer i forhold til en førindustriell bakgrunn. Strålingspådriv er et enkelt mål for de mange faktorer som påvirker klimaet, og er lettere å beregne enn selve klimaendringene, som i tillegg avhenger av mange kompliserte og vanskelig kalkulerbare tilbakekoplingsmekanismer mellom jord, hav og atmosfære.

Søylene i figuren viser strålingspådrivet fra ulike menneskeskapte og naturlige faktorer i forhold til førindustrielt nivå (1750). Røde søyler viser positivt pådriv (oppvarmende effekt), blå søyler negativt pådriv (avkjølende effekt). Linjestykker ved hver søyle viser usikkerheten i anslagene, innafor et 95% konfidensintervall.

Figuren viser at økning i atmosfærens CO2-konsentrasjon utgjør det betydeligste strålingspådrivet, anslått til 1,66 W/m². De øvrige drivhusgassene (metan, lystgass og halokarboner) bidrar med til sammen 0,98 W/m².

Den viktigste avkjølende effekten som følge av menneskelig aktivitet kommer fra økt innhold av aerosoler i atmosfæren, på grunn av deres evne til å spre og absorbere innkommende solstråling. Aerosolene stammer i det vesentlige fra industriell virksomhet. Industrielle aerosoler består hovedsakelig av en blanding av sulfater, organisk karbon, sot, nitrater og industristøv. Aerosoler fra brenning av biomasse antas å ha en neglisjerbar effekt.

Enda viktigere er aerosolenes indirekte virkning ved at de fungerer som kondensasjonskjerner som bidrar til skydannelse. Økt skydekke øker jordas totale albedo, og virker avkjølende. Den samla direkte og indirekte effekten av aerosoler antas å gi et strålingspådriv på -1,2 W/m². Her er det imidlertid stor usikkerhet i anslagene.

Økt solaktivitet i perioden etter 1750 gir et forsvinnende lite bidrag til det totale strålingspådrivet – ca. 5% av bidraget fra drivhusgassene.

Konklusjon: «Man vet nå med rimelig sikkerhet at effekten av menneskelig aktivitet siden 1750 svarer til et nettopådriv på +1.6 [+0.6 – +2.4] W/m².»



Christopher Peter Armstrong (født 19. juni 1971 i Newcastle), kjent som Chris Armstrong, er en tidligere fotballspiller, som har spilt for Wrexham, Millwall, Crystal Palace, Tottenham Hotspur og Bolton Wanderers i perioden 1989 til 2005.





Clinton Robert Avery (født 3. desember 1987) er en newzealandsk landeveis- og terrengsyklist.















Milan (uttales MYE-lin) er en by i staten Ohio i USA. Byen har en befolkning på 1,445 (2000).

Milan er kjent som fødestedet til oppfinneren Thomas Edison. Han bodde der til han var syv år gammel. Huset han bodde i er i dag omgjort til museum.



Rudolf er et mannsnavn. Det første navneleddet kan ha opprinnelse i norrøne hróðr eller gammelsaksiske hrôt, som begge betyr «hyllest, berømmelse». Det andre navneleddet kan ha opprinnelse i norrøne ulfr eller gammelhøytyske wolf, «ulv».

Hróðolfr var en norrøn og Rodhulf en gammelsvensk form av navnet.

|}

I Tyskland var Rudolf og Rudolph populære navn på guttebarn på første halvdel av 1900-tallet.







I kjempeslag er et musikkalbum av PK & Dansefolket, utgitt i 2004. 







Hegvik kirke er en langkirke fra 1858 i Bjugn kommune, Sr-Trndelag fylke.

Byggverket er i stein og har 400 plasser.





 

Vom fra Oslo er et norsk rockeband. Bandet har blitt sammenlignet med Cables og amerikanske Lunachicks.

Jentene i bandet møtte hverandre på Blindern i 2002.







Erik Hamrén (født 27. juni 1957 i Ljusdal, Sverige) er en svensk fotballtrener og tidligere fotballspiller. Han var trener for Aalborg BK ut 2007/08-sesongen, og overtok som Rosenborg Ballklubs hovedtrener 1. juni 2008. Hamrén ledet Aalborg til seriegull i sin siste sesong i klubben. 

Han tok seriegull med Rosenborg Ballklub i 2009-sesongen. Avgjørelsen var et faktum 27. september 2009. RBK var ubeseiret gjennom hele 26 tippeligakamper, før de tapte i den 3. siste kampen, da Start scoret seiersmålet på straffe 3. min på overtid. 

Den 4. november ble det klart at Hamrén skulle ta over , samtidig som han skulle trene Rosenborg ut august 2010. Hamrén ledet Rosenborg for siste gang i bortekampen mot Viking mandag 24. mai 2010. Etter dette overtok Nils Arne Eggen laget ut 2010 sesongen.









Lecanoromycetes – kantlaver – er en klasse av sekksporesopper. Det er den største klassen i soppriket, med mer enn 13500 arter De fleste av klassens arter danner lav i symbiose med grnnalger eller blgrnnbakterier, og de fleste lavarter hører til denne klassen.







Alianza por Chile eller kort bare La Alianza (norsk: Alliansen for Chile eller bare Alliansen) er en sentrum-høyre-koalisjon av politiske partier i Chile. De viktigste partiene i alliansen er Renovacin Nacional (Nasjonal fornyelse) og Unin Democrtica Independiente (Den uavhengige demokratiske union). Alliansen ble grunnlagt i 1989 etter at Augusto Pinochets regime tillot politiske partier. Den har eksistert under skiftende navn: Democracia y Progreso (1989–1992), Participación y Progreso (1992–1993), Unión por el Progreso (1993–1996) og Unión por Chile (1996–2000).

Etter overgangen til demokrati i Chile i 1990 har sentrum-venstre-koalisjonen Concertacin de Partidos por la Democracia dominert landets politikk og Alianza por Chile har vært i opposisjon. Ved presidentvalget i 20092010 stiller alliansen til valg under navnet Coalición por el Cambio (Koalisjon for forandring) og har Sebastin Piera som presidentkandidat.





Camden Town undergrunnsstasjon er en stasjon i Londons undergrunnsbane. Stasjonen betjener alle rutene på Northern-linjen, og er en av de mest trafikkerte stasjonene på undergrunnsnettet. I helgene er pågangen spesielt stor på grunn av de mange populære markedene i området. Stasjonen er derfor stengt for avreise hver søndag ettermiddag, og kun åpen for ankomst og togbytte.

|}



Hege Nordheim-Viken (født 1969 på Vestvgy) er en norsk politiker (Sp).

Hun har avgangseksamen fra Vestvgy videregende skole fra 1988 og er utdannet dr.scient. i husdyrernæring fra Norges landbrukshyskole (NLH) fra 1994. Etter endt utdannelse var hun ansatt ved NLH i to år og deretter ved Bioforsk i Bod i vel ti år. Med ektemannen overtok hun i 2006 gård med melkeproduksjon på Hylandet i Nord-Trndelag, og hun var dessuten daglig leder i Indre Namdal regionråd 2007–2011.

Nordheim-Viken har vært medlem av Høylandet kommunestyre siden 2007 og ordfører siden 2011. Senterpartiet har rent flertall i kommunestyret. Hun er kommunens første kvinnelige ordfører og den første ordføreren i fylket med doktorgrad.













En geoide (av gresk: geo, jord og eides, lignende) er en ekvipotensiell overflate (overflaten som motsvarer en spesifikk verdi) som omtrent sammenfaller med havoverflatens gjennomsnittlige nivå. Den sies ofte å være en nær gjengivning eller fysisk modell av jordens ekte form, og ifølge Carl Friedrich Gauss er geoiden et "matematisk bilde av jorden" eller, egentlig, av dens gravitasjonsfelt.

Geoidens overflate er mer uregelmessig enn den rotasjonsellipsoiden som ofte anvendes for omtrentlig å beskrive jordens fysiske form, men betydelig jevnere enn jordens fysiske overflate. Mens den sistnevnte har topper på over 8 000 meter (Mount Everest) og daler på under 11 000 meter (Marianergropen), varierer geoiden kun med omkring ±100 m fra en nøyaktig fastlagt rotasjonsellipsoide.

[[Fil:Geoida.svg|thumb|300 px|left|1. Hav2. Ellipsoide3. Lokal loddlinje (overflatenormalen)4. Land5. Geoiden]]En konsekvens av at geoiden er en ekvipotensiell flate er at tyngdekraften er vinkelrett mot geoiden i ethvert punkt. Dette gjør at havoverflaten skulle anta en form som sammenfaller med geoiden om havvannet fikk virke fritt, uavhengig av andre krefter og kontinentenes landmasser. Geodeter kan beregne høyden hos punkter på kontinentene ovenfor denne tenkte, men fysisk definerte overflaten gjennom en teknikk som kalles avveining.



Thomas Bach (født 29. desember 1953 i Wrzburg) er en tysk jurist og tidligere fekter. Han ble i 1976 olympisk mester i fekting for lag. Thomas Bach er leder av Deutscher Olympischer Sportbund og ble 10. september 2013 valgt til president i Den internasjonale olympiske komit for en periode på åtte år.

Thomas Bach studerte fra 1973 til 1979 jus og politikk ved universitetet i Wrzburg. Han ble dr. juris i 1983. 

I 1985 ble Bach direktør for internasjonale forbindelser i Adidas og var dessuten rådgiver i Tysklands ministerium for næringsliv og teknologi. Han var rådgiver for Siemens i perioden 2000 til 2008.

Thomas Bach er styreleder i Michael Weinig AG, en produsent av maskiner for treindustrien. Han er president i Ghorfa Arab-German Chamber of Commerce and Industry e.V. et tysk-arabisk handelskammer. 

I tillegg til sitt morsmål tysk, taler Bach flytende fransk, engelsk og spansk.

Thomas Bach var aktiv som florettfekter i 1970-årene. Han vant i 1971 bronsemedaljen i juniorverdensmesterskapet og to år senere fikk han sølvmedalje i lagkonkurransen. Ved de olympiske sommerleker i 1976 ble Thomas Bach gullvinner i lagkonkurransen og samme år også verdensmester i lagkonkurransen. Ved verdensmesterskapet 1977 forsvarte han med laget verdensmestertittelen. Han ble i 1978 individuell tysk florettmester og vant europacupen i lagkonkurransen for florett. I 1979 fikk han bronsemedalje i lagkonkurransen under verdensmesterskapet i Melbourne.

Thomas Bach har vært tillitsvalgt for de tyske idrettsutøverne og var tillitsvalgt for de aktive idrettsutøverne ved den ellevte olympiske kongressen i Baden-Baden i 1981. Han var styremedlem i organisasjonskomiteen for verdensmesterskapet i fotball i Tyskland 2006 og leder av styret for verdensmesterskapet i fotball for kvinner i Tyskland 2011. Han var blant stifterne av Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB) i 2006.

Bach var medlem av IOK's styre fra 1996 til 2000, visepresident i perioden 2000 til 2004 og gjenvalgt som visepresident i perioden 2006 til 2013. Han ble valgt som leder av IOK i 2013 for en periode på åtte år.















Schnauzere ble i tidligere tider avlet fram som skadedyrbekjempere og vakthunder på gårdene. De ble derfor også kalt rottehunder.

Mange kynologer mener at schnauzerrasene har sitt utspring fra de gamle tyske torvhundene. Tidligere regnet man imidlertid schnauzer som en strihåret pinscher, men den strihårede varianten ble skilt ut som egen rase mot slutten av 1800-tallet. Schnauzere utgjør derfor i dag en egen liten gruppe. Den mest opprinnelige av dem er vanlig schnauzer (også kalt mellomschnauzer). Typen finnes i tre størrelser og flere fargevarianter.







Michael Hadschieff (født 5. oktober 1963, Innsbruck) er en tidligere sterriksk skytelper. I Vinter-OL 1988, i Calgary deltok Hadschieff i alle fem distansene (500 m – 1000 m – 1500 m – 5000 m – 10 000 m), og fikk medaljer i to av dem. Med dette overtok han førsteplassen på Adelskalenderen fra Nikolaj Guljajev. Bare tre dager senere mistet han førsteplassen til Eric Flaim.





Maiernigg er en liten bosetning i det sørlige Krnten i sterrike og inngår i kommunen Maria Wrth. Det er et feriested med et strandbad ved Wrthersee. Stedet er blant annet kjent for bygningen «Villa Schwarzenfeld» i gammeltysk stil og Gustav Mahlers bolig.









FlevOnice er et skøyteanlegg ved Biddinghuizen i Flevoland, Nederland. Hoveddelen av anlegget er en 5 km lang kunstfrossen bane for tur- og langløp på skyter. Anlegget er det eneste i sitt slag i verden.

Foruten rundløypa er det en standard 400 m konkurransebane for hurtiglp p skyter på området.

Banen ble åpnet 15. desember 2007. Banen er åpen for skøyteløp fra midten av november til månedsskiftet februar/mars. I sommersesongen er anlegget tilrettelagt for BMX og rulleskyter.



Albert Gottlieb Methfessel (født 6. oktober 1785 i Stadtilm, Thringen død 23. mars 1869 i Heckenbeck ved Gandersheim i Niedersachsen) var en tysk komponist og dirigent.

I 1818 publiserte han Allgemeine Kommers- und Liederbuch og fra 1823 var han musikklærer og dirigent i Hamburg hvor han 19. april 1823 grunnla mannskoret Hamburger Liedertafel som fortsatt er aktivt. Fra 1832 var Methfessel Hofkapellmeister ved operahuset i Braunschweig.

Gesine Grieg, Edvard Griegs mor, studerte hos Methfessel.





 

Tidenes beste barneplate er et samlealbum med diverse artister som Knutsen & Ludvigsen, Terje Formoe, Kaptein Sabeltann, Maj Britt Andersen, Nora Brockstedt, Alf Prysen, Anita Hegerland, Trond-Viggo Torgersen og Anita Hegerland, utgitt i 2003.







Vincent Edward Matthews (født 16. desember 1947 er en tidligere amerikansk friidrettsutøver.

I 1960-rene og begynnelsen av 1970-rene tilhørte Matthews verdenseliten på 400 meter, og var en av de fremste rivalene til landsmannen og OL-vinneren Lee Evans. 

Under OL 1968 i Mexico by var han med på å vinne gull på 4 x 400 m stafett, sammen med lagkameratene Ron Freeman, Larry James og Lee Evans, foran lagene fra Kenya og Tyskland. Etter olympiaden ble han borte fra friidretten noen år, men han satset på et comeback til OL 1972 i Mnchen. Der vant han gullmedaljen på 400 meter foran landsmennene Wayne Collett og kenyaneren Julius Sang. Den idrettslige prestasjonen ble overskygget av det som hendte under seiersseremonien, da Matthews og Collett under avspillingen av USAs nasjonalsang snakket og spøkte med hverandre. Mange mente at de ville demonstrere for Black Power, som Tommie Smith og John Carlos hadde gjort i 1968, mot diskrimineringen av USAs afroamerikanske befolkning. Begge løperne hevdet at så ikke var tilfelle, men de ble likevel utestengt fra videre deltakelse av IOK. Dette førte til at USA ikke kunne stille lag på 4 x 400 m stafett.





Flatøy er en øy i Meland kommune som nå er et trafikk-knutepunkt med broer over Hagelsundet (Hagelsundbrua) til Knarvik i Linds, Nordhordlandsbrua over Salhusfjorden til Bergen, og Krosnessundbrua til Holsny. På den nordvestlige delen av øyen lå fortet Håøy.

På øyen driver Frank Mohn Flaty AS sin olje- og gassdivisjon, med produksjon av pumper. 

Flatøy flystasjon ble opprettet i 1917 som base for militære sjøfly, og fra 1920 var den base for Det Norske Luftfartsrederi AS, som drev ruteflyging Bergen–Haugesund–Stavanger. Etter krigen brukte Thor Solbergs flyselskap basen i noen år. 

Flaty skule ble åpnet i 1937. 



Bernina-Alpene er en den eneste fjellkjeden i st-Alpene som når over 4000 meter over havet. Den er oppkalt etter den høyeste toppen, Piz Bernina. Bernina-Alpene ligger på grensen mellom den sveitsiske kantonen Graubnden og den italienske regionen Lombardia.

Bernina-Alpene begrenses

De høyeste toppene i Bernina-Alpene er:

Det fins flere isbreer i Bernina-Alpene. De største er Morteratsch- (16 km²), Roseg- (8 km²), Pal- (6 km²) og Tschiervagletscher (6 km²).

Bernina-Alpene deles i to deler av Malencodalen og Murettopasset (2562 moh.). Den vestlige delen heter Bregaglia-Alpene og regnes iblant som en egen fjellkjede. Dens høyeste topp er Monte Disgrazia (3678 moh.).

Som en del av Sentral-Alpene dominerer metamorfe bergarter i Bernina-Alpene.

Murettopasset var en viktig forbindelse mellom Chur og Valtellina, spesielt da Valtellina var en graubündnerisk vasallstat. Helt frem til 1800-tallet hadde passet regional betydning for handelen, ble inntil 1900-tallet benyttet av smuglere, men i dag bare av fjellvandrere.



İscehisar er en by og et distrikt i provinsen Afyonkarahisar i Egeerregionen i Tyrkia. Byen ligger  meter over havet og hadde  innbyggere på slutten av 2012. Distriktet hadde til sammen  innbyggere i 2012 og et areal på  kvadratkilometer.







Jalaluddin Haqqani (født i cirka 1950) er en afghansk Taliban-leder og berømt Mujahedin som er kjent for sitt engasjement i kampen mot russerne i Afghanistan på 1980-tallet. Han ble invitert av president Hamid Karzai om å bli statsminister i Afghanistan. Han har blitt anklaget for å ha ledet Taliban-styrker i Afghanistan og Pakistan. Og han har også blitt påstått å ha innført selvmordsbombing i mange afghanske regioner. 

Haqqani er antatt å ha ha sterke bånd til den pakistanske ISI. Han har visstnok tiltrukket seg generøs støtte fra de velstående arabiske landene sammenlignet med det andre motstandledere har fått. 

I 1991 ble han den første motstandslederen som erobret en by som Sovjetunionen hadde inntatt. Byen han erobret het Khost og lå i Najibullah-regionen. I 1992 da krigsherrene dannet regjering ble han utnevnt til justisminister i den første Mujahedin-regjeringen. 

Haqqani var ikke opprinnelig et medlem av Taliban. Men han sverget troskap til dem i 1995 rett før Talibans okkupasjon av hovedstaden Kabul. I 1996 og 1997 tjenestegjorde han som militær kommandant i Taliban-hæren og var utstasjonert nord for Kabul. Han ble anklaget for å begå etnisk rensing mot lokale Tajik-befolkninger. Under Talibans år ved makten var han utpekt som guvernør i Paktia-provinsen. I oktober 2001 ble Haqqani kalt Talibans militære øverstkommanderende. 

Det hevdes Haqqani helt siden 2001 har blitt tilbudt posisjoner i den afghanske regjeringen av president Hamid Karzai inkludert tilbud om stillingen som statsminister. I juli 2008 konfronterte CIA-tjenestemenn pakistanske embetsmenn med bevis på båndene mellom det pakistanske ISI og Jalaluddin Haqqani. ISI avviser disse påstandene på det kraftigste. 

I september 2008 hadde USA et målrettet luftangrep mot Haqqani, noe som resulterte i drapet på mellom ti og tretti sivile mennesker. Et amerikansk missil traff huset der Haqqani bodde i Nord-Waziristan. Men Haqqani hadde tidligere forlatt området og ble derfor ikke skadet i angrepet.

Han er faren til Sirajuddin Haqqani som var med på Terrorangrepet mot Serena Hotell i januar 2008 der den norske journalisten Carsten Thomassen ble drept.





John Felix Anthony Cena (født 23. april 1977) er en amerikansk fribryter i World Wrestling Entertainments divisjon Raw.

Cena har vært fan av wrestling siden han var liten, og på skolen ble han mobbet fordi han var mye mindre og svakere enn alle andre. I flere år gikk John alene og det førte til han fikk psykiske lidelser i sin barndom. Men da Cena var i 14-årsalderen begynte han å trene for å få slutt på mobbingen han hadde blitt utsatt for siden han begynte på skolen, og med hjelp fra familie og venner nådde han sitt mål.

John Cena spilte hovedrollen i The Marine, som gikk på amerikanske kinoer i oktober 2006. Han spiller også hovedrollen i den amerikanske filmen 12 Rounds. Han har også spilt i filmen Legendary (2010)

Cenas debut kom i WWEs divisjon SmackDown mot Kurt Angle i 2002. Kurt Angle sa at han tok imot utfordring fra hvem som helst, og ukjente Cena dukket dermed opp. Bare kommentatorene visste litt om ham, og ble veldig overrasket. Angle spurte hånlig om hvem han trodde han var som kunne utfordre ham. Cena svarte at han var «Ruthless aggression» og ga Angle en høyre hook. Kampen endte med at Cena tapte for Angle. Men Cena skulle senere vise seg som den mest dominerende fribryteren de neste årene. Første gang han entret Wrestlemania skulle han opp mot den over 2 meter høye og 225 kilo tunge Big Show, som den gang var WWE United States Champion. Cena veide snaut 100 kilo, men det var til slutt Cena som vant tittelen etter å ha avledet dommeren og deretter slått Big Show med ulovlige knokeringer, før han løftet ham opp og kastet ham i bakken med et av sine signatur-manøvere F-U. Dette F-U har nå fått navnet Attitude Adjusment.

Cena gikk senere i en duell med hhv Brock Lesnar og JBL for den mest prestisjetunge tittelen WWE Championship. Cena tapte mot Lesnar, men skulle senere vinne beltet på Wrestlemania 21, da han slo JBL. Tre måneder senere, sommeren 2005, ble han draftet til WWEs hoveddivisjon, RAW, hvor han har vært siden. Han tok med seg tittelen og beltet dit, og har senere tapt (og vunnet den tilbake igjen) to ganger. Oktober 2007 røk Cena en muskel i en kamp mot Mr Kennedy, noe som satte en brutal stopper for hans ubeseirede tittelkamprekke fra september 2006; den lengste rekken siden Hulk Hogan på midten av 1980-tallet. Skaden var forventet å sette ham på sidelinjen i opptil et år, men han overrasket alle ved å dukke opp som deltaker nr 30 (av 30) i den årlige Royal Rumble-kampen i slutten av januar 2008, en kamp han for øvrig vant. Utover i 2008 skulle han også vinne Tag team-tittelen sammen med Batista, og til slutt WWE World Heavyweight Championship da han beseiret Chris Jericho den 23.11 i en tittelkamp på Survivor Series. På No Way Out tapte John Cena verdenstitelen til Edge

I 2009 utfordret Randy Orton Cena til en aller siste kamp om WWE-tittelen i en Iron Man match under Pay-Per Viewen Bragging Rights. Tapte Cena skulle han forlate RAW, vant han fikk han tittelen. Denne vant Cena og ble igjen WWE Champion.

Sangen som spilles når John Cena kommer ut fra scenen heter "My Time Is Now" laget av Trademarc og Cena selv.

Slutten av 2009 endte ikke godt for Cena. Sheamus kom på banen og tok WWE tittelen fra han. Etter den kampen lovet Cena å ikke tape flere kamper før han igjen var WWE champion. Dette gikk bra helt til aller siste kamp i 2009 da han igjen fikk utfordre Sheamus. Han vant den kampen på gunn av at Sheamus diskvaliserte seg selv ved å dra ned dommeren, men en tittel kan bare vinnes av pinfall eller overgivelse.

Cena vant tilbake WWE-tittelen sin i februar etter å ha vunnet i Elimination Chamber etter en spennende avslutning hvor Triple H sendte ut Sheamus rett før Cena tok STF på nevnte Triple H for å vinne tilbake WWE-Tittelen. Sekunder etter Cena hadde vunnet kom formannen Vince McMahon ut og fortalte Cena at han måtte igjennom nok en kamp, da mot Batista. Cena mistet noen minutter senere tittelen igjen.

På Wrestlemania 26 vant Cena WWE tittelen tilbake fra sin erkefiende Batista.

På Hell in a Cell hvis John Cena vant skulle Nexus slutte i WWE, og hvis Wade Barrett vant skulle John Cena bli en del av Nexus. Det endte med at to mystiske mann kom og distraherte Cena og Wade Barrett tok en Wasteland og vant. På neste episode av RAW viste det seg at de mystiske mennene var Husky Harris og Michael McGillcutty.

På Survivor Series, forrettet Cena en kamp for WWE Championship mellom Wade Barrett og Randy Orton. Som en del av en pre-match fastsettelse, hvis Barrett ikke vant mesterskapet, ville Cena bli sparket fra WWE. Orton beseiret Barrett å beholdt tittelen, og deretter mistet Cena sin karriere i WWE. Dagen etter på Raw, ga Cena en avskjedstale, etter avskjedstalen skulle Wade Barrett og Randy Orton ha en rematch etter Survivor Series. Dermed endte det at Cena kommer løpende inn på banen og dro dommeren ut etter at Wade Barrett tok pinfall etter han tok hans finiser Wasteland. Deretter tar Randy Orton en RKO på Wade Barrett. Og The Miz casher in hans Money in the Bank-koffert og deretter blir han den nye WWE Championship. Senere fikk Cena komme tilbake til WWE, RAW, på grunn av at Wade Barrett ville bevise at han kunne beseire John Cena. Lenge prøvde Barrett å ta igjen, men mislykkes i dette.

På Raw 21. februar 2011 svarte John Cena The Rock etter The Great One hadde gjort narr av John Cena mandagen før. Han gjorde det som "Doctor of Thuganomics"Den 25, april episode av Raw ble John Cena draftet til Smackdown. Det ble også satt opp en Tag Team kamp med Cena, Christian, Mark Henry mot Alberto del Rio, The Miz og Alex Riley som Cena, Christian og Mark Henry tapte. Etter kampen ble den siste draften til Raw av klart og Cena ble draftet tilbake til Raw. 

Den 1. mai 2011 på Extreme Rules ble John Cena den nye WWE champion etter og ha slått The Miz og John Morrison i en Triple Threat Steel Cage kamp, etter kampen holdt han en tale etter at de amerikanske styrkene hadde drept Osama bin Laden. Dagen etter på Raw forsvarte Cena tittelen mot The Miz.

17. juli 2011 skulle Cena ha championship match med CM Punk. 17. juli var dagen da CM Punks kontrakt også gikk ut, altså CM Punks siste sjanse til og bli WWE Champion. Hvis Cena vant fikk han bli, hvis ikke fikk han gå. Altså, hvis Cena tapte beltet skulle han få sparken. Cena tapte bort beltet, og CM Punk stakk av med det. Da tiden kom og Vince skulle sparke Cena kom Tripel HHH og sparket Vince, noe som gjorde at Cena fikk forbli i WWE.

1. april 2012 – Wrestlemania 28 var det kampen alle hadde ventet som hadde bygd seg opp i eit helt år. Det var kampen mellom John Cena og The Rock. John Cena mot The Rock kampen var Wrestlemania 28s 'Main Event' og det var et jubelskrik fra de 78 000 tilskuerne på Sun Life Stadium da det dingte for kampstart. Det viste seg å bli en jevn kamp mellom de to største WWE-superstjernene gjennom tidene, men det var til slutt The Rock som kom ut sterkest med seier etter en "Rock Bottom" fra The Rock. I løpet av kampen så pådro The Rock seg to "Attitude Adjustment", "Bear Hug", "STF" og utallige slag, men det var likevel ikke nok til å slå "The Great One" (The Rock). John Cena fikk Rock ned i bakken, og ydmyket The Rock og gikk for finisheren til Rock, "People's Elbow". Men når Cena ikke så reiste "The Great One" seg, og fikk inn en "Rock Bottom", pinnet Cena og dro seieren i land. 

Følgende kveld på RAW, adressert Cena til The Rock, bare for å bli avbrutt av den gjeninnførte Brock Lesnar, som fortsatte å treffe Cena med en F5. På 9. april episoden av Raw ble Cena angrepet av Lesnar på åpningen, etter John Laurinaitis kunngjorde at Cena skulle møte Lesnar i hovedkampen på Extreme Rules. John beseiret David Otunga senere i hovedkampen bare for å bli truffet av enda en F5 av Lesnar. Den 16. april, ble det annonsert på WWE.com at Lesnar Vs Cena ville være en Extreme Rules Match. På den neste episode av Raw ble Cena konfrontert med Edge som anerkjente Cena manglende tillit kommer til å møte Lesnar være på grunn av tap hans til Rock før fortelle Cena å våkne opp og slo Brock Lesnar. Senere samme kveld, viste Cena sin mistillit ved å bringe en kjede til kontraktsignering og nekte å kjempe Brock Lesnar. Cena fikk en Kimura lås og flenger på hodet i løpet av kampen, men klarte å vinne mot Lesnar, skjønt han anstrengt musklene i armen hans. Dette tappet inn en rivalisering med John Laurinaitis, som ble sint på Cena på grunn av hans seier mot Brock Lesnar og hans hån og erklærte seg som Cena sin motstander på Over the limit. Cena tapte kampen mot John Lauranitis etter at The Big Show angrep Cena og dro Laurinitis oppå Cena. Den følgende kvelden på RAW, ville John Lauranitis kunngjøre for Cena at han skal møte The Big Show på No Way Out.

John Cena er en av de beste wrestlere. Han har vært WWE Champion hele 10 ganger og flest ganger av alle i hele WWE's historie.

Signatures:5 Knuckle Shuffle, Diving Leg Drop/Bulldog, Dropkick og Suplex

Finisher:FU eller AA – Attitude Adjustment og STF









Gasland er en amerikansk dokumentarfilm fra 2010, regissert av Josh Fox. Filmen tar for seg virkningene boring etter naturgass har på samfunnene det blir gjort i.

Fox begynte på filmen i 2008 etter å ha fått et tilbud fra et naturgassfirma om å lete etter naturgass på eiedommen hans i Milanville i Pennsylvania.

Filmen ble nominert til Oscar for beste dokumentarfilm.







Absolute Poker var et nettbasert pokerselskap.

I 2007 opplevde selskapet sterke anklager om juks. Det kunne da se ut som om noen spillere hadde anledning til å se de øvrige spilleres kort og dermed forutse spillets gang.

Selskapets aktivitet ble stengt av FBI i april 2011. Selskapet ble da anklaget for blant annet skatteunndragelse og hvitvasking av penger.

I mai kom det frem at selskapet ble kontrollert av det norske selskapet Madeira Fjord gjennom en rekke holdingselskaper og datterselskaper registrert i mange forskjellige land.





Arne Opsahl-Engen (født 29. april 1967 i Kvam i Hordaland) er en norsk politiker (KrF).Han er vararepresentant for Hordaland 2009-2013, og jobber til daglig som skoleprest.



Kyǒnghǒ eller Gyeongheo (鏡虛禪師; født som Song Tonguk 1849 i Jeonju;, død 25. april 1912) var en koreansk zenbuddhistisk mester. Han regnes som en sentral person i utviklingen av den koreanske zenbuddhismen inn i moderne tid, og la større vekt enn vanlig på lekmannens tro og tanker.

Hans biografi, skrevet av eleven Pang Hanam (1876–1951) i 1932 er utgitt på norsk i antologien Zen, 2007. Teksten viser hvordan zenbuddhismen utvikler seg ved å nedtone mirakler, og i stedet legge vekt på talenter, forbilledlig oppførsel og opplysning.











Perkinmedaljen (Engelsk: The Perkin Medal) er en utmerkelse som årlig av amerikanske avdelingen av Society of Chemical Industry til en forsker som bor i Amerika for en "nyvinning innen anvendt kjemi som har resultert i fremragende kommersiell utvikling." Den regnes som den høyeste utmerkelsen som blir gitt av den kjemiske industrien i USA.

Perkinmedaljen ble opprinnelig opprettet i  som et 50-års minne for oppdagelsen av mauve (lyfiolett), verdens første syntetisk anilin fargestoff, av William Henry Perkin, en engelsk kjemiker. Utmerkelsen ble gitt til William Perkin i anledning av hans velkjente besøk i USA året før han døde. Den ble neste gang utdelt i  og har siden blitt delt ut hvert år.



 er en japansk scenarioforfatter og er grunnleggeren av Stellavista. Han er best kjent for å ha skrevet scenarioet til flere av Square Enix' Final Fantasy-spill; Final Fantasy VII, Final Fantasy VIII, Final Fantasy X, Final Fantasy X-2 og også hele Kingdom Hearts-serien. Nojima skrev også den originale sangteksten til «Liberi Fatali» fra Final Fantasy VIII og både «Suteki da Ne» og «Hymn of the Fayth» fra Final Fantasy X. Han skrev scenarioet til eventyrmoduset i Super Smash Bros. Brawl. Nojima jobbet for Square Enix frem til oktober 2003, og har siden jobbet som en frilanser.









G-14 er en tidligere organisasjon som bestod av de fleste store fotballklubbene i Europa. Organisasjonen ble stiftet i 2000 av 14 storklubber, men ble i januar 2008 nedlagt. Klubbene ble enige med UEFA om en ny løsning, European Club Association, hvor minst én klubb fra hvert forbund skal være medlem.

Organisasjonens viktigste oppgave var å danne en felles stemme i forhandlinger med UEFA og FIFA samt for å øke storklubbenes innflytelse over blant annet turneringen UEFA Champions League, som er en viktig turnering når det kommer til økonomi og eksponering.

Klubbene var fra sju forskjellige land, og hadde tilsammen vunnet rundt 250 nasjonale seriemesterskap. Serie A, Premier League, La Liga, Bundesliga og Ligue 1 hadde 3 medlemmer hver, mens Nederland og Portugal hadde med henholdsvis en og to klubber i organisasjonen. Medlemmene hadde vunnet Champions League hele 41 ganger av 51 sesonger da organisasjonen ble nedlagt, og turneringens finale i 2004 mellom AS Monaco og Porto, var første gang på tolv år at en av finalistene ikke var medlem av organisasjonen. Kun tre ganger har finalen i Mesterligaen inneholdt to lag som ikke var tilsluttet G-14, i 1970, 1979 og 1980.

G-14 ble stiftet i september 2000 av 14 ledende klubber i Europa, for at viktige forhandlinger med de internasjonale fotballforbundene skulle ivareta klubbenes interesser. Nye medlemsklubber kunne bli en del av organisasjonen, kun etter at de hadde mottatt invitasjon. I august 2002 ble den utvidet med fire klubber slik at medlemstallet ble 18, men organisasjonen beholdt sitt opprinnelige navn. 

Under VM i Tyskland 2006 var hele 22% av alle spillerne tilknyttet en klubb fra G-14. Dette støttet deres mening om at de nasjonale fotballforbundene skal betale spillernes lønninger mens de er på landslagsoppdrag, og gi kompensasjon ved skader. I april 2004 innledet G-14 en etterforskning av FIFA, da det internasjonale fotballforbundet krevde at alle spillere skulle være tilgjengelig ved internasjonale turneringer, uten å kompensere klubbene. FIFA-president Sepp Blatter nektet å forhandle med G-14 om denne saken. 

Den siste presidenten i organisasjonen ble Lyons leder Jean-Michel Aulas, som erstattet David Dein, som måtte gi seg etter at han hadde forlatt Arsenal. Aulas ble enstemmig innstemt som ny leder 16. mai 2007, og uttalte ikke lenge etter at han ønsket å utvide organisasjonen med flere klubber.

Den 15. januar 2008 ble imidlertid G-14 og UEFA enige om en ny avtale, som går ut på at FIFA og UEFA vil betale erstatning for skader i forbindelser med internasjonale kamper. G-14 ble enige om å oppløse organisasjonen, og ble erstattet av European Club Association.





Silvan Shalom (Hebraisk: ציון סילבן משה שלום, født 4. august 1958 i Gabs i Tunisia) er en israelsk politiker fra Likudpartiet. Han er visestatsminister i Israel siden 2009. 

Han har hatt ulike ministerposter siden 1988, blant annet som finansminister og utenriksminister.





Forbundet av bevæpnet nøytralitet (engelsk: League of Armed Neutrality) henviser til en av to allianser av mindre europeiske sjøfartsnasjoner (1780–1783 og 1800–1801), hvor begge var ment å beskytte nøytral skipsfart mot den britiske Royal Navy sin politikk i krigstid i ubegrenset leting etter nøytral skipsfart med franske varer. Beretninger fra denne tiden henviser også ofte til disse alliansene som bevæpnet nøytralitet (engelsk: the Armed Neutrality).



Spanskrøret er linjeforeningen for Lektorutdanning i Realfag ved NTNU. 



Linjeforeningen Spanskrøret ble startet 24. september 2004 i kunnskapens høyborg. Stiftelsesmøte fant sted på Møterom 546, Sentralbygg II. Under møtet ble bl.a. styret valgt, linjeforeningslogo diskutert og man ble enige om at Styret skulle kontakte prodekanus ved IME Kari Hag, for å be henne være Spanskrørets Høye Beskytter. På møtet ble også linjeforeningens reglement vedtatt. Reglementet sier hvem som har rett til å være med i linjeforeningen og hva slags plikter linjeforeningen har overfor sine medlemmer. 

Rektor: øverste leder Inspektør: nestleder Kontorsjef: økonomiansvarlig Sekretær og eteransvarlig: sekretær og nettansvarlig Elevrådsleder: styremedlem Vaktmester: linjeforeningens representant på kjelleren 

Spanskrrets hjemmeside





Sukkur lufthavn  er en flyplass lokalisert ved Sukkur i Sukkur-distriktet i Sindh-provinsen i Pakistan. Det er en liten flyplass og betjener hovedsakelig innbyggerne i Sukkur.







Fauskanger barne- og ungdomsskole er en barne- og ungdomsskole nord på Asky. Skolen er den eneste kombinerte barne- og ungdomsskolen i Askøy kommune med 202 elever og 35 ansatte. Elevene på barnetrinnet kommer fra kretsen Nordre Askøy fra Fauskanger og nord til Herdla. (Se Grunnkretser i Asky kommune for mer informasjon angående skolekretser.) Ved skolens ungdomstrinn er det også elever som er ferdig med barnetrinnet på Tret skule inkludert. Skolen ligger på Fauskanger, ca. 20 km. fra kommunesenteret Kleppest.

Skolen er sammen med Træet skule de eneste på Askøy med nynorsk som hovedmålform, mens 63% (2011) av elevene har bokml, noe som er opp fra 38% i 2005. 

Skolen har også ansvar for SALTO. Dette er det alternative skoletilbudet som blir drevet på Herdla.













Edvard Fliflet Bræin (født 1924 i Kristiansund, død 30. april 1976) var en norsk komponist, og hørte til en av de eldste musikerslekter i Norge.

Han studerte ved Musikkonservatoriet i Oslo i 1942–45, samt med Bjarne Brustad (komposisjon) og Odd Grner-Hegge (dirigering). Bræin avla organisteksamen i 1943, og debuterte som dirigent i Bergen 1947. Videre fulgte komposisjonsstudier ved MK i Paris med Jean Rivier 1950–51 med stipendium fra Norsk Komponistforening. Bræin virket som kor- og orkesterdirigent i Kristiansund og Oslo. 

Han slo igjennom som komponist med det fargerike orkesterverket Konsertouverture (op. 2, 1948), men allerede i sitt første opus – De glade musikanter (1947) for klarinett og tre strykere – hadde han vist sin forkjærlighet for det diverterende og det musikantiske. Med utgangspunkt i romantikkens tonespråk skapte han en personlig stil hvor det melodiske står sentralt, gjerne med trekk fra norske folketoner og ikledd en kontinental neoklassisk form. Burlesk humor og brå innfall er ikke uvanlig i hans verker. Den diverterende stil går igjen i komposisjoner som Serenade for orkester (op. 5, 1952) og Capriccio for klaver og orkester (op. 9, 1958), og den får sin fullendelse i hans siste store verk, operasuksessen Den stundesløse (op. 21, uroppført ved Den Norske Opera høsten 1975) til Hans Kristiansens libretto (etter Ludvig Holbergs skuespill).

Mer alvorlig preget er Adagio for strykere (op. 6, 1953) og symfoni nr. 2 (op. 8, 1954) i tre satser. Her er det musikantiske avløst av et episk, dyptloddende tonespråk av stor virkning. Det samme er tilfelle i hans andre betydelige opera: Anne Pedersdotter (op. 18, uroppført ved Den Norske Opera 1971), også til libretto av Hans Kristiansen (etter Wiers- Jenssens skuespill).

Bræin har også skrevet vel 20 romanser og en rekke korsanger, og flere av disse er blitt folkeeie. Mest kjent er «Ut mot havet». Tekster hentet han gjerne fra Jacob Sande, Einar Skjraasen og Johan Herman Wessel. Bræin oppnådde å bli en populær komponist i ordets egentlige og rette betydning. I dag regnes han som en av Norges fremste komponister i etterkrigstiden.

Edvard Fliflet Bræin var gift med Karen Frivold, og de fikk tre barn. Skuespilleren Andrea Brin Hovig er barnebarn. Hustruen Karen var i mange år sekretær for operasjefen ved Den norske Opera. Sønnen Hans Christian Brin er professor i klarinett og kammermusikk ved Norges Musikkhgskole og datteren Anne er cellist i Kristiansand Symfoniorkester.





Hans Edvard Heieraas (født 10. mars 1942 i Levanger) er en norsk gårdbruker og politiker (Sp). Han har vært medlem av Levanger kommunestyre siden 1988, gruppeleder og medlem av formannskapet siden 1992 og varaordfører siden 2006. Heieraas var også varaordfører i årene 2000–2003.













Kust till kust-banan er en svensk jernbanelinje mellom Gteborg, Kalmar og Karlskrona. Ved Emmaboda deler banen seg og har én forgrening til henholdsvis Kalmar og Karlskrona. Banen er 410 kilometer lang, elektrifisert og eid av Trafikverket.





Sel





Fredrik Vilhelm III (ty. Friedrich Wilhelm) (født 3. august 1770 i Potsdam, død 7. juni 1840 i Berlin) var konge av Preussen fra 1797 til 1840.

Han var sønn av kong Fredrik Vilhelm II av Preussen og Friederike av Hessen-Darmstadt. Han ble gift med Louise av Mecklenburg-Strelitz, som fødte ham ti barn.

Som kronprins førte han et heller borgerlig liv med et problemløst ekteskap i Berlins Kronprinzenpalais, som han også etter sin kroning til prøyssisk konge ikke avvek fra. Det moralske forfallet ved farens hoff, med intriger og affærer, hadde frastøtt ham, og han var oppsatt på å gjenopprette kongehusets sømmelighet.

Også hans politikk var tilbakeholdende og nøytral. Reformer ble bare langsomt satt ut i livet, og hans nøytralitetspolitikk på den internasjonale arene regnes som mislykket. Da Frankrike gjorde krav på områder vest for Rhinen, dannet Preussen en koalisjon med Storbritannia, Russland og sterrike, som 1. mars 1799 begynte krigen mot franskmennene (koalisjonskrigene).

Selv om Frankrike gikk svekket ut av denne krigen, vokste franskmennenes innflytelse over Preussen. Tyskland ble i de følgende årene radikalt omdannet av Frankrike. Som følge av den såkalte riksdeputasjonshovedbeslutningen mistet mange småstater og frie byer sin uavhengighet. Preussen vant landområder, men ble utenrikspolitisk isolert og avhengig av Frankrike. Selv da Frankrike krenket Nordtysklands nøytralitet forble Fredrik Vilhelm nøytral.

I 1806 forpliktet kongen seg til ikke å støtte Napoleon med tropper ved et overfall på Russland. Kort etter overleverte han et ultimatum til Napoleon om å trekke alle franske tropper ut av Sydtyskland. Napoleon ignorerte dette, og erklærte 9. oktober Preussen krig. Ved slaget ved Jena og Auerstedt led kongens hær et knusende nederlag og måtte flykte til Memel i stpreussen. 9. juli var Fredrik Vilhelm tvunget til å akseptere Tilsit-freden, som reduserte Preussens territorium til Brandenburg, Østpreussen og Schlesien.

Den prøyssiske statens sammenbrudd førte til at kongen igangsatte store reformer (de pryssiske reformene). Reformenes viktigste drivkrefter var politikere som Hardenberg, baron vom Stein, Wilhelm von Humboldt, og militære som Gneisenau og Scharnhorst. Preussens situasjon bedret seg synlig i tiden etter reformene, og i 1813 deltok Preussen i Befrielseskrigen mot Frankrike. I 1815 hadde Preussen gjenopprettet sin stormaktsstilling.



Fredrik Vilhelm brukte store summer på hæren, som ble organisert etter forsvarsloven av 1814. Fra 1815 bygget han ut Festung Koblenz til et av de mest omfangsrike festningssystemer i Europa etter den nyeste teknologi, den såkalte nyprøyssiske festningsstilen.

Også utdannelsesvesenet ble grundig reformert. Under Wilhelm von Humboldt oppstod i 1810 Universitt Berlin, i 1811 Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universitt i Breslau og under Altensteins ledelse Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universitt i Bonn. Fredrik Vilhelm forsøkte også å skape kirkelig enhet blant protestantene i Preussen.

Etter disse reformene førte imidlertid kongen en restauratorisk politikk, og sluttet i 1815 den hellige allianse med keiserne av Østerrike og Russland.

Kongen avviste all nasjonalisme og i sene år ble hans styre mer absolutistisk.

Kongen fremmet kunst og kultur, og spilte en stor rolle for utbyggelsen av Museumsinsel.

Fredrik Vilhelm III av Preussen var bl.a. tippoldefar til kong Haakon VII av Norge.

Friedrich-Wilhelm-Platz i Berlin er oppkalt etter ham. 











Kamper Bas er et boligområde på Gokstad i Sandefjord kommune i Vestfold. Området ligger på en gåavstand på 10-15 min fra Sandefjord sentrum. Kamper Bas er plassert øst for Sandefjord sentrum. 



Fylkesvei 2 i Hedmark går mellom Brøttum og Storåsen i Ringsaker kommune.

Traséer: Brøttum – Brattli (11,2 km), Marienberg – Storåsen (9,3 km).



Erstattet av riksvei 216

















MAKS (, , International Aviation and Space Salon) er en internasional flymesse sørøst for Moskva i Russland. Den første messa ble holdt i 1992 og het da Mosaeroshow-92, men ble kalt MAKS i 1993 og har blitt holdt annen hvert år siden (1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2003, 2005, 2007, 2009, 2011).

I 2009 krasjet en av de russiske pilotene en Sukhoj Su-27 inn i et annet fly av samme type og døde, noe som har vært en stor skygge over begivenheten siden.





Björkgård (finsk: Koivuhovi) er en jernbaneholdeplass på Kystbanen bo-Helsingfors i byen Grankulla. Björkgård er den andre stasjonen i Grankulla og ligger nesten på grensen til byen Esbo. Stasjonen er omtrent 17 kilometer fra sentrum av Helsingfors.

På 1990-tallet ble Björkgårds stasjon flyttet en halv kilometer fra Björkgårdsvägen til Bredaporten for bedre å betjene det nye bostedsområdet Ymmersta. Samtidig ble det bygget en tunnel under den nye stasjonen og et plankryss ved Björkgårdsvägen ble stengt. 





En publikasjon er et medium som offentliggjøres (publiseres), som regel et trykt skrift. En avis er en publikasjon som kommer ut med en utgivelsesfrekvens på en dag.

Pressen står ofte bak publikasjoner. 











Textrix denticulata er en edderkopp som tilhører familien traktedderkopper. Textrix denticulata spinner tette nett som ender i en trakt. Den foretrekker litt mørke eller skyggefulle steder. 





QXL.no er Norges største nettauksjon med 1,2 millioner medlemmer.  Bedriften er en del av Ricardo Group Gmbh som igjen eies av det srafrikanske mediehuset Naspers Ltd.

Nettauksjonsbedriften startet i Norge som «Dinside – auksjon» i 1999, en del av Allergruppen. Den var da en del av Dot com-boblen, men klarte seg gjennom de tøffe tidene som fulgte. 

Selskapet er en markedsplass der en kan selge nye eller gamle varer. I tillegg til auksjoner tilbyr selskapet også fastprisannonser, en form for rubrikkannonser. For oversiktens del, er siden delt opp i kategorier.I 2010 er det også lansert en egen side for nettbutikker som vil selge på QXL. 

QXL fikk i 2007 Gulltaggen for beste norske E-handelsside, og er Norges nest største markedsplass. 



Eredivisie 2011-2012 var den 56. sesongen siden serien ble etablert i 1955. Den startet opp 5. august 2011 og ble avsluttet i Juni 2012. Det nyopprykkede laget var RKC Waalwijk.

Oppdatert 15. august 2011



Churchill Barriers er fastlandsforbindelsen mellom Mainland og Orknyenes sørligste øy South Ronaldsay, bygd av italienske krigsfanger under andre verdenskrig. Churchill barriers ble bygd på initiativ fra Winston Churchill, derav navnet. Offisielt åpnet 12. mai 1945.

Den offisielle årsaken til at man bygde Churchill barriers var å bedre kommunikasjonen mellom øyene. Krigsfangene som ble satt til å bygge fastlandsforbindelsen mente at dette var en del av et forsvarsverk for marinebasen i Scapa Flow, og således var i strid med Genve-konvensjonene.

De italienske krigsfangene bygde også et kapell på Lamb Holm, kjent som Italian Chapel.





Right To Play er en utøverdrevet, internasjonal, humanitær organisasjon som bruker lek og idrett som en arena for utvikling av barn og unge i verdens mest vanskeligstilte områder. Organisasjonen ble etablert 29. november 2000 i forlengelsen av Olympic Aid og ledes internasjonalt den tidligere skøyteløperen, norske Johann Olav Koss. 

Right To Play har prosjekter i 22 land i Afrika, Asia og Midtsten. Hovedkontoret ligger i Canada og nasjonskontor finnes i Norge, Sveits, Nederland, England, Italia, Canada og USA med totalt over 100 medarbeidere. I feltet arbeider over hundre prosjektmedarbeidere og flere tusen frivillige.

Gjerpens eliteserielag for damehåndball ble høsten 2005 utfordret av en del mannlige studenter i B til kamp til inntekt for Right To Play. Gjerpen tok som mål å vinne med 25 mål, og hvis de klarte det skulle studentene løpe gjennom Skien sentrum bare iført tanga. Gjerpen nådde målet sitt.

Under Vinter-OL 2006 ga den amerikanske skøyteløperen Joey Cheek premiepengene til Right To Play. Til sammen ble dette USD 40 000, og han utfordret sine sponsorer til å sponse Right To Play, slik at til sammen har RTP fått ca. USD 250 000$ (ca. 1,6 millioner NOK) etter Cheek sin OL-innsats.

Mange organisasjoner hjelper Right To Play med gaver og økonomisk støtte. Da Norges Hndballforbund valgte Umbro som ny utstyrsleverandør ble alt det gamle utstyret gitt bort til Right To Play.



En ionebinding inntreffer mellom to atomer (ofte mellom et metall og et ikke-metall) som har en elektronegativitetsverdi-differanse større enn 1,7. Det som skjer når to atomer inngår en ionebinding er at det ene atomet tar opp ett eller flere elektroner fra det andre atomet, slik at begge atomene får oppfylt oktettregelen. Dette fører til at atomene får forskjellige totalladninger. Det ene atomet blir positivt og det andre negativt. Denne ladningsforskjellen fører til at de «slår seg sammen» i en binding.

Eksempel på ionebinding: Natriumklorid (NaCl) har krystallformet struktur, såkalt kubestruktur. Natrium har elektronegativitetsverdi lik 0,9, forholdsvis lavt, og klor har en lignende verdi på 3,0. Differansen mellom de to er 2,1. Ut ifra dette kan vi trekke følgende konklusjon: for at kloratomet skal oppfylle oktettregelen, må det trekke vekk ett elektron ifra natriumatomet. Gitt disse forutsetningene gir dette at kloratomet blir negativt og natriumatomet positivt, med ±1 i ladning

Denne ladningsforskjellen gjør at atomene trekker seg sammen og plasserer seg parvis i negativ og positiv rekkefølge i en kubestruktur.

 



Ved Fængslets Port er en dansk stumfilm fra , produsert av Nordisk Film og regissert av August Blom. Manuskriptet er av bibliotekaren Erling Stensgaard (1876-1966) fra rhus og hans hustru Ljut Stensgaard. Filmen er i sjangeren den såkalte "erotisk melodrama" og var i sjangerfamilie med en annen film av August Blom Den farlige alder, også fra 1911. Filmen var Valdemar Psilander debut hos Nordisk Film, og en av selskapets mest suksessfulle filmer. 

Valdemar Psilander spiller Aage Hellertz, sønn av etatsrådinne Metha Hellertz (Augusta Blad). Han har forelsket seg i Anna (Clara Wieth) en pike fra allmuen, datter av pengeutlåneren Hansen (Holger Hofman). Moren er sterkt imot dette forhold, til en pike som er under hans stand, så hun slår hånden av ham, deretter flytter de to sammen. Men Aage har en ødsel livsstil og låner penger av Hansen, og ender opp i stor gjeld og da han til slutt ikke ser noen annen utvei overveiere han først selvmord, men ombestemmer seg og forfalsker i stedet en sjekk med morens underskrift og bruker den til at tilbakebetale sin gjeld til Hansen. Senere forteller han Anna hva han har gjort. Hun tilskynder ham til at innrømme forfalskningen overfor moren, men moren avviser ham. Han sitter nå på en kneipe og drikker og beslutter seg for å stjele noen penger fra sin mor. Om natten sniker han seg inn i huset, bryter opp skatollet hennes og tar pengene fra skuffen, men han får allikevel dårlig samvittighet og legger pengene tilbake. I mellomtiden er moren blitt vekket og rekker å se at ham legge pengene tilbake. Hun tilgir sønnen og da en nabo kommer med en politibetjent sender hun dem vekk. Moren og sønnen går nå sammen opp til Hansen – pengeutlåneren – for at få tilbakebetalt det utestående. Men i mellomtiden har Anna, hans kjæreste og pengeutlånerens datter, også oppsøkt Hansen og revet gjeldsbeviset fra ham og brent det. Dette sjokkerer pengeutlåneren så mye at han detter død om på stedet. Og det hele ender lykkelig med at de tre blir forent, og at moren aksepterer forholdet deres.

Ved Fængslets Port er blitt restaurert i en ny digitalisert utgave og gjenutgitt av Det Danske Filminstitut. Den nye utgaven kommer i en DVD-samling som også inkluderer stumfilmene Ddsspring til hest fra cirkuskuplen (regissør Eduard Schnedler-Srensen, 1912).









Moses Tanui (født 20. august 1965 i Kenya) er en kenyansk tidligere friidrettsutver (langdistanselper) som vant gullmedalje under VM 1991 i Tokyo på 10 000 meter. 

Under VM 1993 i Stuttgart mistet han den ene skoen en runde før mål etter et sammenstøt med vinneren Haile Gebrselassie, og fullførte som andremann. 

I 1996 og 1998 vant han Boston Marathon. Tanui var den første i verden til å løpe halvmaraton under 60 minutter, da han 3. april 1993 løp på 59:47 i Milan, en tid som stod i fem år inntil landsmannen Paul Tergat slo rekorden.







Brachinus macrocerus er en av billene i delgruppen (underfamilien) bombardrbiller (Brachininae) i familiegruppen lpebiller. Den har et avansert kjemisk forsvar, evnen til å sprøyte kokende, etsende kjemikalier mot truende fiender.

Brachinus macrocerus finnes i Europa, men ikke i Norge.

Brachinus macrocerus har har en blå, metallisk farge på dekkvingene. Dekkvingene har tydelige opphøyde lengdestriper (riller) og litt av bakkroppen stikker fram bak dekkvingene. Kjevene, halsskjoldet, hodet og beina har en mer lys rød-orange farge uten noen mørkere flekker. Følehornene har en fin lys orange farge på alle følehornsledd. 

Brachinus macrocerus finnes i tilknytning til åpne solrike lokaliteter. Både de voksne og larvene lever som rovdyr. 

Den tilhører gruppen av insekter med fullstendig forvandling (holometabole insekter), som gjennomgår en metamorfose i løpet av utviklingen. Larvene er ofte radikalt forskjellige fra de voksne, både i levevis og i kroppsbygning. Mellom larvestadiet og det voksne stadiet er et puppestadie, en hvileperiode, der billens indre og ytre organer endres.





Årets Europeer er en pris som deles ut årlig av Europeisk Ungdom til en person som har engasjert seg for Europa i Norge.



Irbit (russisk: Ирбит) er ei elv i Sverdlovsk oblast i Russland. Den er ei sideelv til Nitsa. Elva har sitt utspring nær byen Sukhoj Log og renner i hovedsakelig nordøstlig retning til den munner ut i Nitsa ved byen Irbit. 





Mathieu Kérékou eller Ahmed Kérékou (født 2. september 1933, Kouarfa, nær Natitingou, Dahomey) er en beninsk offiser og politiker som var landets president fra 1972 til 1991 og deretter fra 1996 til 2006. Etter å ha tatt makten i et militært statskupp i 1972 styrte han landet i 17 år, mesteparten av denne tiden under en offisiell marxistisk-leninistisk ideologi, hvor landet i 1975 skiftet navn fra Dahomey til Folkerepublikken Benin, som det het fram til 1990, selv om landet hadde avskaffet kommunismen året før, før han ble fratatt makten av nasjonalkonferansen i 1990. Han ble deretter beseiret i presidentvalget i 1991, men vant andre runde av presidentvalget i 1996, og ble gjenvalgt i det omstridte valget i 2001.









Paal-Helge Haugen (født 26. april 1945 i Valle, Setesdal) er en norsk lyriker, forfatter og dramatiker. Han skriver på nynorsk. Haugen har studert medisin ved Universitetet i Oslo samt film og teater i USA. Han underviste i film- og skjønnlitterær skriving i perioden 1973–78. Verkene hans er oversatt til et tyve-talls språk.

I perioden 1965–67 var Haugen medlem av redaksjonen i litteraturtidsskriftet Profil. Han har vært formann i Statens Filmproduksjonsutvalg (1980–85), formann i Den norske forfatterforeningens litterære råd og nestformann i Norske Dramatikeres Forbund.

Han har samarbeidet med mange artister (Kjell Nupen, Grete Nash, Olaf Chr. Jensen, Jens Johannesen, Jan Groth, med fler) og både norske og internasjonale komponister (Iannis Xenakis, Atli Heimir Sveinsson, Kjell Habbestad, Bjrn Kruse, Arne Nordheim, med fler).

I 1991 ble Haugen nominert til Nordisk Rds litteraturpris for diktsamlingen Meditasjonar over Georges de la Tour og i 2008 ble han tildelt Aschehougprisen og Gyldendalprisen.

Det Kongelige Hoff kunngjorde 16. januar 2009 at Hans Majestet Kongen har utnevnt Haugen til ridder av 1. klasse av Den Kongelige Norske St. Olavs Orden «for hans innsats for norsk litteratur- og kulturliv».









Evig Poesi er et norsk rapprosjekt der rapperen og beatmakeren Smart 9000 (Jon Petter Etnestad), og Andr Jensen er faste medlemmer. Musikken skiller seg fra annen norsk rap ved at fokus ligger mindre på humor-rap og mer på hverdagsfilosofering og selvransakelse. Uttalte inspirasjonskilder er amerikanske artister som A Tribe Called Quest, DJ Shadow, Talib Kweli, El-P og Atmosphere. Lydbildet hos Evig Poesi er mer preget av samples og organiske lyder enn det som er vanlig i dagens stadig mer elektroniske hiphoplandskap.

Evig Poesi har gitt ut to EP-er og 3 offisielle album på plateselskapet Aimbeat med distribusjon gjennom Musikkoperatørene. I tillegg har de deltatt på et antall mixtapes/sampleplater i flere land. Gruppas første musikkvideo (outsider-anthemet «Drekka Melk», fra 2003) fikk også tung rotasjon på musikkvideoprogrammer som NRK2s Svisj.

Gruppa ble startet av Smart 9000 og Dyp Tanke (Hans Ivar Stordal, født 1981) i Tnsberg i 1999, men har fra starten involvert flere enn de faste medlemmene. I 2006 trakk rapperen Dyp Tanke seg som fast medlem av Evig Poesi. Andr Jensen ble fast medlem i 2010. Evig Poesi har også flere løst tilknyttede medlemmer som bidrar etter behov og manglende tidsklemme.

Ved liveopptredener består Evig Poesi som regel av én eller to rappere, samt en DJ. I tillegg til Evig Poesi opptrer Smart 9000 ofte med electronica-bandet Rektor, med Definite, med Tnsberg-gruppa Ville V. Smart 9000 har siden 1999 produsert beats for og jobbet med en rekke artister i Norge så vel som i USA. 

Sommeren 2011 kom gruppa med et samarbeidsalbum sammen med Definite og Conurbia. Musikkvideo til låta «Djevelen i detaljene». 3. august 2012 kom albumet «Ingenting er gratis». Albumet er laget av Evig Poesi, men er gjestet av de samme artistene som samarbeidsalbumet. Albumet er både til salgs og til gratis nedlasting.





 Et våtmarksområde er en betegnelse på en naturtype der vann inngår som et vesentlig element. Således kan slike områder inkludere kombinasjoner av myrer, tjern, smvann, vegetasjonsrike innsjer, meandere, sumpområder, deltaomrder, strandenger, grunne viker, bukter og sjområder langs kysten.

Våtmarksområder, som gjerne har et rikt plante- og dyreliv, tilhører ofte også de biologisk mest produktive områdene i verden. Mange er også viktige rekreasjonsområder for mennesker. Dette fører ofte til et stort press på naturen, slik at verneplaner er nødvendig for å sikre områdene for framtiden.







Danmark under andre verdenskrig omhandler tiden for den tyske okkupasjonen av landet under andre verdenskrig. Perioden starter med okkupasjonen 9. april 1940 og ender 5. mai 1945, da de tyske styrkene i Nederland, nordvest-Tyskland og Danmark dagen før kapitulerte til Bernard Montgomery på vegne av de allierte styrkene. Bornholm ble befridd av styrker fra Den rde arm.

Kontroll over Danmark var ikke i seg selv noe høyt prioritert mål for Tyskland, men snarere et strategisk grep i forhold til angrepet p Norge, samt å sikre innseilingen til Nordsjen. I tillegg inngikk Danmark i Atlanterhavsvollen som skulle sikre mot en alliert invasjon. Videre var en sikring av Danmarks overskudd av landbruksprodukter et moment, men disse ble ansett som sikret uansett, da Danmark av økonomiske årsaker var avhengig av det tyske markedet. 

Så sent som i februar 1940 var det endelig ikke besluttet om Danmark skulle inngå i Operasjon Weserbung og siden tyskerne var avhengig av flybaser i Jylland i angrepet på Norge, var det et alternativ å kun innta Nordjylland og slik sikre seg flyplassen i lborg. Men en påtegning fra Hitler direkte på plandokumentene tilsa en okkupasjon av hele Danmark.



Til tross for at Danmark var nøytralt ved innledningen av andre verdenskrig, og på tross av den ikke-angrepspakt som Danmark hadde inngått med det nasjonalsosialistiske Tyskland, ble Danmark angrepet og besatt uten militær motstand av tyske tropper den 9. april 1940 under den såkalte Weserbung-Sd operasjonen. De tyske styrkene krysset grensen ved Flensburg og Tnder og tidlig på morgenen 9. april gikk styrker i land fra troppetransportskip i Kbenhavn. 16 danske soldater døde i løpet av de første morgentimene, men de danske strykene på rundt 14 500 mann hadde lite å stille opp mot invasjonsstyrken på rundt 40 000 tyskere.

Island og Fryene ble besatt av britiske styrker.

Okkupasjonen var uvanlig da Folketinget fikk tillatelse til å fortsette lovgivningsarbeidet, og samlingsregjeringen ble sittende. I motsetning til i Norge, forble Danmarks konge i landet. I hovedsak overlot den tyske okkupasjonsmakten mest mulig av den daglige administrasjonen til de danske myndighetene. Hær, flåte og politi var under våpen også i funksjon, men etter hvert ble det mer og mer vanskelig å opprettholde en tålelig hverdag for det danske samfunnet. 

Den 23. august 1943 trakk regjeringen seg tilbake etter at tyskerne hadde stillet en rekke uakseptable krav etter en periode om omfattende arbeidsnedleggelser over hele landet. Det sivile styret ble likevel opprettholdt av det såkalte departementsjefsstyret resten av krigen.

I det etterfølgende tiden ble det stadig vanskeligere forhold for befolkningen, svakere forsyningssituasjon og det ble en økende deltakelse i det aktive motstandsarbeidet mot okkupasjonsmakten. Dette resulterte i hardere maktbruk fra tyske militære- og politimyndigheter. 

19. september 1944 ble alt dansk politi i de største byene, i en aksjon tyskerne kalte Aktion Möwe, arrestert og deportert til Tyskland. Av en samlet politistyrke på 10 000 mann ble rundt 2 000 sendt i konsentrasjonsleiren Neuengamme, deretter Stutthof konsentrasjonsleir og Buchenwald og 85-90 av dem døde. I tillegg døde en del senere av sykdommer og svekkelse som følge av fangeoppholdet.

De to siste krigsårene vokste det fram en motstandsbevegelse som hindret den tyske krigføringen nok til at Danmark ved krigens avslutning ble betraktet som en alliert. Det ble også til fordel for Danmark at landet maktet å redde mesteparten av de danske jdene over til Sverige, slik at de unngikk å bli deportert og drept i konsentrasjonsleirer i Tyskland.

Den sivile motstanden økte under hele okkupasjonstiden, og toppet seg i den såkalte Folkestreiken i dagene 30. juni til 5. juli 1944. Denne ble utløst av innføring av portforbud og henrettelsen av åtte medlemmer av den såkalte «Hvidstengruppen» innen den danske motstandsbevegelsen. Disse reaksjonene kom etter omfattende sabotasjehandlinger fra motstandsbevegelsen.

25. juni svarte de danske nasjonalsosialistene i Schalburgkorpset på sabotasjeaksjonene med et bombeangrep på Tivoli som represalie. Portforbudet gjaldt i perioden kl 20-5 og medførte blant annet at befolkningen ble avskåret fra å ivareta den selvdyrkingen av landbruksprodukter i kolonihavene, som mange var avhengige av. Arbeiderne mente derfor at de måtte gå fra jobb kl 14.00. Det lumre og varme sommerværet fikk folk til å trekke i gatene i stedet for å holde seg innendørs. Da tyskerne prøvde å jage folk hjem, ble det bygget barrikader i gatene og tent bål. Tyskerne svarte med hardere midler, og flere ble skutt og drept eller såret.

Den daglige streiken fra kl 14.00 spredte seg til de kommende dagene, og tyskerne ble engstelige for at dette skulle gå utover produksjonen. Portforbudet ble derfor endret til å gjelde fra kl 23.00. Dette stanset ikke uroen og da meldingen kom 30. juni at medlemmene av «Hvidstengruppen» var henrettet, brøt det ut generalstreik.

3. juli ga den tyske øverstkommanderende Werner Best etter og trakk blant annet Schalburgkorpset vekk fra gatene. I løpet av 4. og 5. juli hadde de siste arbeiderne gjenopptatt arbeidet.

Over 850 medlemmer av motstandsbevegelsen ble drept i løpet av okkupasjonen. I tillegg er det beregnet at rundt 900 sivile døde som følge av sprenginger, bombing, opptøyer eller tyske represalier. Av anslagsvis 6 000 innsatte, døde rundt 600 dansker i tyske konsentrasjonsleirer, noe som ga denne gruppen en ganske lav dødelighet i forhold til andre innsatte. 

Den største enkeltgruppen med tap under krigen var danske sjøfolk, hvor 1 850 døde i krigshandlinger. 100 dansker døde i allierte militær tjeneste.

Rundt 1 000 dansker tjenestegjorde i Waffen-SS-avdelingen Frikorps Danmark på stfronten, hvorav mange etter at denne avdelingen ble oppløst i 1943 senere tjenestegjorde i det såkalte SS-Panzergrenadier Regiment 24 Dänemark i 11. SS-frivillige-pansergrenaderdivisjon Nordland.

I rettsoppgjøret etter krigen ble rundt 40 000 arrestert, mistenkt for landssvik. Av disse ble 13 500 dømt til en eller annen straff, hvorav 78 dødsdommer hvor 46 ble eksekvert. De fleste fikk imidlertid straffer på under fire år.

Som følge av en folkeavstemning ble Island formelt erklært som en uavhengig republikk den 17. juni 1944. Ettersom Danmark fortsatt var okkupert av Tyskland på den tid, var det mange i Danmark som følte seg sveket av at islendingene valgte dette tidspunktet til å bryte båndene med Danmark.







Tonkin (også stava Tongkin eller Tongking) er den nordligste delen av Vietnam, de sørligste delene av de kinesiske provinsene Yunnan og Guangxi, den østlige delen av Laos og den vestlige delen av Tonkinbukten. Lokalt kalles området for Bắc Kỳ, som betyr «Nordlige region». Siden det ligger i det fruktbare deltaet til Den rde elv er Tonkin en stor risprodusent.





Klassisk fysikk er den opprinnelige fysikken som ble utviklet av blant andre Newton, Lagrange og Hamilton. Den baserer seg utelukkende på deterministiske prinsipper i motsetning til kvantefysikken. Det er vanlig å inkludere den spesielle relativitetsteori i klassisk fysikk.

Den er ingen spesielle begrensninger i forhold til hvor de klassiske prinsipper kan anvendes, men i praksis starter en skalamessig ved atomet og molekylet som partikler betraktet og går oppover til makroskopisk og astronomisk størrelsesorden.

For beskrivelse av detaljer i atomer og interaksjonen mellom atomer i molekyler er klassisk fysikk ikke hensiktmessig. Også for beskrivelse av elektromagnetisk stråling har klassisk fysikk vist seg å ha enkelte begrensninger.

Klassisk fysikk er beskrevet gjennom følgende delområder:

Et hovedparadigme i dagens fysikk er at de fundamentale naturlover er gitt av kvantefysikken, og at klassisk teori kan utledes fra kvantemekanisk teori anvendt på en makroskopisk skala.









Na Seung-do (født 27. januar 1990) er en srkoreansk håndballspiller. Han spilte på Sr-Koreas herrelandslag i hndball i Hndball-VM 2011.









«The World for God» er en kristen engelsk hymne, skrevet av Evangeline Booth i 1934.

Den norske tittelen er «Verden for Gud».







Planalto er en kommune i delstaten Paran i srregionen av Brasil.





Boglins eller miniboglins var en sort lekety som ser ut som små monster eller orker i mykplast. Boglins var populært blant samlere og var populære på deler av 1990-tallet. Boglins var sumpmonstre, bog er engelsk for sump, goblins betyr gnomer eller små troll. De stokket altå om dette ordet og fikk Boglins, som da betyr sump-gnom eller sump-troll.

Boglins ble første gang gitt ut i 1987 av leketøysprodusenten Mattel. Boglins ble produsert av flere forskjellige firmaer: Mattel, Ideal, Action GT, Arco og Lansay, som alle produserte originale monstre, basert på prototyper og tegninger av Timothy Clarke. Boglins kom i 3 varianter, Vlobb, Drool og Dwork. Vlobb var blå og var grønn på ryggen, Drool var kremgul og lilla, Dwork var grønn og lysere grønn på ryggen.

De store variantene (Boglinus Humungus) finnes også med hår og med ekstra lang "wiggly" tunge. Noen av tungevariantene hadde faste lemmer slik som de små. Det fantes også en veldig sjelden stor Boglin, som het Wort. Denne var blå og hadde hvitt hår og en vorte på kinnet som opprinnelig var mennt å ha hvitt hår, men det var kun beskrevet på esken, selve figuren hadde ikke det. Wort fantes også med ekstra stor tunge, da i brun med faste lemmer og uten hår. Boglins med hår hadde rødaktige esker og gitter av papp, dekket med klar plast.

Ikke lenge etterpå kom det 6 mindre varianter av Boglins (Boglinus Minimus) De hadde faste lemmer (altså ikke montert på slik som de store variantene) men var laget i et stykke. De hadde simplere ensfargede øyne som ikke kunne beveges fra side til side, eller blunke, slik som de originale. De hadde også simplere esker. Boglins kom i hver sin eske som var designet som en trekasse/bur. De originale hadde plastgitter til å skyve opp, de små variantene hadde ikke dette gitteret,(noen hadde pappgitter dekket med klar plast)og heller ikke åpning i bunnen, slik at man kunne prøve dem gjennom esken, men dette hadde altså de store variantene. De små finnes også som "glow in the dark"-utgaver, og er da hvite med gule øyne. 

To av de store variantene Vlobb og Drool, ble gitt ut til halloween med et nytt design: Vlobb, malt som et gresskarhode ved navn Blobkin, og Drool malt som et skjelett ved navn Bog O` Bones. Disse kom i sorte esker med spindelvev og medfølgende "trick or treat" pose, til å oppbevare godteriet i.

Året etter kom "Soggy Boglins"(Boglinus Liquidious) Disse var utformet som havets skapninger. Hummeren Slobster, fisken Snish, og breiflabben/frosken Slogg. Slobster hadde en klypende klo av plast og øyne på stilk, Snish sprutet vann og Slogg hadde en lang klissete tunge.

I 1991, kom Action Boglins, de var ca. 20 cm lange og hadde hver sin "action feature". Disse var ikke hånddukker, men figurer til å klemme på.Likk kunne strekke ut sin lange tunge, Iball kunne sprette ut øynene sine, og Spit kunne spytte vann. Det finnes også en fjerde utgave som kunne rape. Den het Rasp, og hadde nesten samme design som Iball, ganske merkelig. Noen Action Boglins kom i plastbur som forestilte bambus, mens andre kun kom på en papp-plate dekket av klar plast også kalt blisterpakning.Det kom også en variant som het "Baby Action Spitting Boglins", som kunne sprute vann.

Så kom Mini Boglins. De var små ensfargede plastfigurer med en hemmelig kode under. Disse kom i en ugjennomsiktig foliepakning, slik at man ikke så figuren. Det fulgte også med små kort i pakken.

Mini Boglins kunne også fås i et plasttoalett fylt med slim, flere i en gjennomsiktig pakke slik at man så dem på forhånd og i en koffert designet som en myr inni.

Acrobatic Boglins var små, slimete Boglins til å kaste på ruta, for så å observere dem "turne" nedover.

Bash 'em Boglins, også kalt Bull Boglins, hadde en mindre Boglin i munnen, eller et øye. Når man da slo den store på ryggen, så ble den lille(eller øyet) skutt ut av munnen (øyehulen) i full fart, ved hjelp av lufttrykket inni.

Det ble også gitt ut to elektroniske Boglins, Glint og Kwirk. De hadde blinkende øyne og ga fra seg lyder når man trykket på en knapp inni. Disse ble kun utgitt i Europa. Designet på disse var ikke så bra som de andre Boglins-figurene. Øynene kunne ikke beveges, kun lyse rødt. Hodene var ganske firkantet siden det var en plastboks inni, med mekanisme til disse funksjonene. Halene minnet om bakparten på en larve, og ikke som en drage eller djevelhale, slik som de andre variantene. De elektroniske Boglins kom i en rød eske med pappgitter, dekket med klar plast.

Baby Boglins kom i fargede plast egg til å dele på midten, slik at man kunne få dem ut. De var til å ha på fingeren, noen hadde en funkjon som gjorde at øynene kom ut på stilker når man presset inn en fjrbelastet plate på innsiden. Disse kom i fargede og selvlysende hvite utgaver.

Boglins kom også som små plastfigurer i Kellogg's diverse frokostblandinger,sammen med Boglins frimerker. Det var også tegnet en Boglins maske bakpå frokostblandings-eskene, som man kunne poppe ut. Man kunne også få kjøpt skikkelige Boglinsmasker av gummi.

Mattel hadde også planer om å gi ut "Nite Creature Boglins" Disse var de originale, men med flaggermusvinger, katte-aktige øyne og anderledes hale, de hadde også andre farger enn de originale. De skulle komme i hver sin eske designet som en borg eller et fangehull, men disse variantene kom aldri ut på markedet.

I 2000 så ble det gitt ut enda flere elektroniske varianter, men denne gangen utformet som de originale Vlobb og Dwork, men med faste lemmer og mer skjellete hud. Disse hadde blinkende øyne og diverse ekle lyder. 

Disse hadde nå nye navn, Dwork ble kalt Gangrene og Vlobb for Belcher. Noen av disse hadde piercinger. Mange av disse hadde sprekker i gummien, siden de ble presset inn i for liten emballasje.

Samme år ble det også gitt ut flere små Boglins med forskjellige funksjoner, en hadde slimete blemmer som tøyt ut, en hadde øyne som føyk ut på stilker, og en sprutet vann ut av neseborene. Noen av disse hadde også piercinger i leppe og nese.

Den nest største typen (Boglinus Minimus) varierte litt i utforming etter hvilket firma som hadde produsert dem, altså utgavene fra Ideal, Mattel og Action GT, hadde små forskjeller, selv om det var de samme karakterene, lenger tunge osv. Patenten på øynene varierte også, finnes hvertfall 3 forskjellige.

Øynene til Boglinus Minimus, var festet ved hjelp av en plast tapp på baksiden av hvert øye, som gikk gjennom gummien, og inn i en plastknott på innsiden.

Siden gummien som Boglins var laget av var veldig elastisk, måtte det være en sikring som gjorde at øynene ikke glidde rett gjennom gummien. Den ene patenten var at gummien var i klem mellom øyet og plastknottene på innsiden, slik at øynene ikke kunne gli gjennom og falle ut.

Andre patent, var en ekstra plastring bak øynene, disse hadde to tapper som gikk gjennom gummien, og inn i knottene på innsiden. Tredje patent, var at selve øynene hadde tapper, som gikk gjennom gummien og inn i knottene på innsiden.

De store Boglins (Boglinus Humungus) hadde egentlig samme kropp, bare at ansikt og ører var gjort om. Dette betyr at de hadde alle sammen akkurat de samme detaljene på kroppen, ektsakt samme vorter på samme sted og samme rynker. Dette var vel for å ha bedre kontroll på delene som skulle monteres sammen, men ikke særlig spennende når alle var like bortsett fra ansikt og farge. Forskjellig hale, armer osv hadde vært interessant.

Det var planlagt flere varianter som aldri ble produsert, siden Mattel valgte å legge ned produksjonen, selv om de allerede hadde fått bestilling på 7 millioner Boglins i følge skaperen Tim Clarke, han ønsker selv at Boglins en dag vil gjøre comeback.







Adolf Øien (født 1849 i Trondheim, død 1918) var en norsk industrimann og velgjører.

Øien kom fra en handelsfamilie. I 1866 dro han til Christiania for å bli opptatt ved Krigsskolen, men kom ikke inn. Han arbeidet så som kontorbetjent i hjembyen. I 1876 etablerte han firmaet Øien & Wahl sammen med kompanjongen Ingebrigt Wahl. De drev allsidig handel i Sandgata, med vareslag som jernvare, kjemikalier, bygningsartikler, sprengstoff m.m. 

Etter hvert ekspanderte Øien virksomheten til også å gjelde industriproduksjon, eksempelvis i såpeproduksjon (fra 1878), rederivirksomhet og metallurgi/elektrokjemisk industri (Ilens smelteverk, fra 1907). Han bekledte også ei lang rekke styreposisjoner i bankvesen og i handelsvirksomhet forøvrig. I tillegg var han også aktiv i lokalpolitikken. Det er karakteristisk at han på folkemunne ble omtalt som "halve byen". 

Med sin gode forretningsnese opparbeidet Øien seg en eksepsjonell formue. I 1882 hadde han giftet han seg med Karen Emilie, f. Evensen. Paret var barnløst, og tilbragte mye fritid på landstedet på Midtsandan i Malvik. I mai 1918 fikk de utferdiget sitt testamente, og i løpet av et halvt år var de begge døde. Adolf Øien ble gravlagt ved sin hustrus side på Malvik kirkegård, og til begravelsen ble det satt opp ekstratog fra Trondheim.

Etter Adolf Øien og hustru finnes det flere kapitalsterke fond, som årlig forsyner diverse tiltak i Trondheim med betydelige overføringer. Siden handelens fremme var et sentralt anliggende for giverne, har etablering og utvikling av merkantil utdanning vært et felt som har vært spesielt tilgodesett. For å hedre en av byens store velgjørere, het da også det tidligere Trondhjems handelsgymnasium/Trondheim økonomiske gymnas Adolf iens skole fra 1976 til 2009. Han har også fått en gate oppkalt etter seg, som ligger på Stubban, sørøst for Trondheim sentrum.



Elisabeth Birgitta Högberg (født 7. november 1986 i Gvle) er en svensk skiskytter. 

Högberg begynte med skiskyting sesongen 2001/02, og deltok i junior-VM i 2005 og 2007, der hennes beste plassering ble en 21. plass i jaktstart. 

Högberg debuterte i verdenscupen sesongen 2007/08, og gikk startetappen på det svenske stafettlaget som ble nummer tre i verdenscupløpene i Hochfilzen i desember 2007.





"bilde" valign

Verdenscupen i langrenn 2003/04 ble innledet i Dsseldorf i Tyskland 25. oktober 2003 og ble avsluttet i Pragelato i Italia 14. mars 2004. Rene Sommerfeldt fra Tyskland vant cupen sammenlagt for menn og Gabriella Paruzzi fra Italia for kvinner.





Four Courts (irsk Na Ceithre Cúirteanna) er den øverste rettsbygningen i Republikken Irland. Den ligger ved elven Liffey i Dublin, og rommer Supreme Court, High Court og Central Criminal Court. 

Bygningen ble reist mellom 1792 og 1802 av James Gandon, som også bygde Custom House. Den rommet opprinnelig fire domstoler (courts): Chancery, King's Bench, Exchequer og Common Pleas, og fikk derfor sitt navn. På grunn av en omfattende endring i rettssystemet på slutten av det 19. rhundre ble disse domstolene erstattet av andre institusjoner, men bygningen beholdt sitt gamle navn. De nye domstolene var der inntil 1924, da Den irske fristaten erstattet det britiske systemet med et nytt irsk rettssystem. 

Under pskeopprret i 1916 tok Ned Daly med sin 1. bataljon kontroll over bygningen. Britisk artilleri ødela store deler av Dublins sentrum, men Four Courts kom nesten uskadd fra det. 

I 1922 ble bygningen igjen åsted for et opprør, da Rory O'Connor og omkring 200 IRA-medlemmer som var motstandere av den anglo-irske traktat tok kontroll over Four Courts. Den 28. juni samme år beordret Michael Collins artilleribeskytning av bygningen, som ble svært ødelagt. Den 30. juni ble en stor eksplosjon utløst i den vestlige fløyen, hvilket førte til at Irish Public Records Office, med dokumenter fra nesten tusen års irsk historie, ble fullstendig ødelagt. 

Deretter var domstolene i et tiår plassert i Dublin Castle, det gamle britiske administrasjonssenteret i Dublin. I 1932 var Four Courts ferdig restaurert, og de kunne flytte inn igjen. Opprinnelig hadde bygningen vært rikt dekorert, men dels på grunn av pengemangel og dels fordi planene hadde blitt ødelagt da arkivet gikk i luften, ble disse dekorasjonene ikke gjenskapt. De to sidefløyene ble flyttet litt inn fra elven, fordi fortauene hadde vært altfor smale. Denne endringen, samt at pipene ble fjernet, tok bort en del av det enhetlige preget Gandons design hadde hatt. 

På utsiden kan man fortsatt se kulehull fra 1922, som ble beholdt for å bevare minnet om bygningens, byens og landets historie. 









Ncolai Larsen Berg (født 6. september 1994) er en Norsk fotballspiller som spiller for Notodden Fotballklubb. Han spilte aldersbestemt fotball for Gulset og Odd og gikk til Notodden i 2013.

Per 19. oktober 2012  













Marselisborg slott er et slott i Danmark som ligger på Kongevejen 100 i rhus i tilknytning til Mindeparken. 

Slottet ble bygget i 1899-1902 av arkitekt Hack Kampmann. Det var folkets bryllupsgave til den senere kong Christian X og dronning Alexandrine, som brukte det som sommerresidens. Det ligger på det tidligere Havreballegrds jorder.

Ved dronning Alexandrines død i 1952 overtok kong Frederik IX slottet.

I 1968 overdro kong Frederik IX Marselisborg til den daværende tronfølgeren Margrethe og Henrik. Samtidig ble slottet modernisert for midler innkommet ved folkegaven i 1967.

Slottet er skjenket som gave til «den til enhver Tid regerende Konge i Danmark», og kan således ikke arves av andre i den kongelige familie enn den som også arver tronen.

Marselisborg slott ble opprinnelig kalt Prinseboligen i Jylland.

Den 20. mai 1898 stilte Århus by 13 tønner land jord til rådighet for prinseslottet. Arkitekt Hack Kampmann fikk sammen med den Københavnske stadsingeniør Charles Ambt oppgaven å utarbeide bygningsplanene. Anleggsgartner L. Chr. Diederichsen fikk oppgaven med å anlegge parken.

Den 7. juni 1902 blev Marselisborg slott overdratt som folkegave til den daværende prins Christian og prinsesse Alexandrine. Kort tid efter overtagelsen foreslo prinsen å kunne forpakte det 30 tønder land store areal foran slottet ned mot bukten for ikke å få bebyggelse som kunne ødelegge utsikten. Den 11. juni 1902 godkjente Århus byråd dette ønske, og det ble laget en forpaktningskontrakt på 10 år, mot at prinsen årlig betalte 40 kroner pr. tønne land i avgift. Samtidig fik prinsen forkjøpsrett til hele arealet.

Gjennom tilkjøp av jorder i perioden 1913-1917 forøkte kong Christian 10. slottsparken og haveområdet bak til 23½ tønner land.

I 1913 ble det oppført en gardergård sydvest for slottet, samt, i 1915, en kavalér-bygning. I 1967-1968 lot kong Frederik 9. oppføre vaktbygningen som ligger ved innkjørselen til slottsområdet. I perioden 1974-1976 ble det plantet ca. 500 gamle rosesorter i slottsparken.

Slottsparken ble i 1974 åpnet for offentligheten i de perioder, hvor kongehuset ikke bor på slottet. I forbindelse med denne åpning overtok rhus Kommune vedlikeholdet av parken.

I slottsparken er det oppstilt forskjellige skulpturer:











NGC 1300 er en stavspiralgalakse som ligger rundt 69 millioner lysr unna jorden i stjernebildet Floda. Den er regnet for å være prototypisk for stavspiralgalaksene. Galaksekjernen til NGC 1300 har sin egen spiralstruktur omtrent 3300 lysår lang. Kun veldefinerte stavspiralgalakser, som NGC 1300, ser ut til å ha slike.









Harald Nævdal (født ) også kjent under artistnavnene «Demonaz Doom Occulta» og «Demonaz», er gitarist og ltskriver for det norske black metal bandet Immortal.

I Immortal er han kjent for sine sangtekster, ukonvensjonelle for black metal, med fokus på iskaldt landskap og et oppdiktet land kalt «Blashyrkh». Historien om «Blashyrkh» er gradvis fortalt gjennom Immortal sine album. Han bruker landsbygda utenfor Bergen som inspirasjon. Han var også kjent for sin enkle men ekstremt raske gitarspill. Sammen med med Abbath var de kjernen i Immortal frem til 1997.

Han ble i 1997 diagnostisert med seneproblemer og kunne ikke lenger spille gitar i samme hastighet som før. Men han fortsatte med å skrive låter og fungerer ofte som manager i Immortal. Han er med på turner og blir fremdeles ansett av Abbath, Horgh og Apollyon som et medlem, selv om han sannsynligvis aldri vil spille gitar igjen.

Han har startet bandet Perfect Visions hvor han selv er vokalist. Bandet inneholder de fleste medlemmene av bandet I. Han skrev tekstene på I albumet Between Two Worlds.

Demonaz's hos MySpace







Gert Lundqvist (født 16. februar 1937) var en svensk fotballspiller. Lundqvist, som var forsvarsspiller, sannsynligvis venstreback, spilte for Malm FF fra 1954 til 1962.

Lundqvist spilte for Malmö FF mellom to av klubbens storhetsperioder, og har ikke vært med å vinne Svensk mesterskap med klubben. Lundqvist avsluttet karrieren med to kortere opphold i henholdsvis IFK Stockholm og i Kalmar FF.









Artabanes III av Partia hersket over det partiske riket fra rundt 80 til 90. 

Artabanes var en monark av ukjent opprinnelse, men muligens av iransk, kanskje også gresk opphav. På en mynt som han preget fra 80 kaller hans seg Arsakes Artabanes. Disse myntene minner om en del av myntene som ble utgitt under styret til Artabanes II. I henhold til det er det mulig at han kan oppfattes som en mulig sønn av Artabanes II.

Artabanes var sterk nok på et tidspunkt til å støtte romerske Terentius Maximus som gjorde krav på den romerske keisertronen fra Anatolia under navnet til keiser Nero. Imidlertid klarte han seg ikke mot Pacorus II.





«The Bonnie Banks O' Loch Lomond» er en tradisjonell skotsk sang (Roud No. 9598). Den ble første gang publisert i 1841 i «Vocal Melodies of Scotland».

Loch Lomond er en stor skotsk innsj som er beliggende mellom de tradisjonelle fylkene Dunbartonshire og Stirlingshire.

«The Bonnie Banks O' Loch Lomond» er ofte det siste musikkstykket som blir spilt under en kveld med festing (diskotek, middag etc.) i Skottland, et fenomen som ikke finnes i andre deler av Storbritannia.

Det finnes flere tolkninger av sangens mening. En tolkning er at den er tilskrevet en jakobittisk highlander som ble tatt til fange etter oppstanden i 1745. Englenderne spilte spill med jakobittene og sa et én av dem kunne leve og at én ville dø. Denne sangen blir sunget av den som ble dømt til døden. Begge vil reise tilbake til deres Loch Lomond, men mens det ene vil ta reisen på virkelighetens nedre vegen, «The low road» vil den andre ta den øvre vegen, «the high road», vegen i himmelen.

En annen tolkning er at sangen blir sunget av elskerinnen til en tilfangetatt opprører som skal henrettes i London etter en showrettegang. Hodene til de henrettede opprørerne ble satt på påler og utstilt i alle byer mellom London og Glasgow i en prosesjon langs «The high road», mens opprørernes slektninger gikk tilbake langs «The low road» (den vanlige veien beferdet av bønder og vanlige borgere). 

Den fanger noe av den romantiske ånden til tapte saken til prins Charles Edward Stuarts, «the Bonnie Prince Charlie».

Omkring 1876 skrev den skotske poeten og folkloristen Andrew Long et dikt basert på sangen «The Bonnie Banks O' Loch Lomond».

Tittelen har noen ganger året 1745 tilføyd. Det var året for nederlaget til Bonnie Prince Charlies opprør og hengingen av noen av hans tilfangetatte tilhengere.

Longs dikt begynner slik:

Morag – den store på glisk – refererer til Bonnie Prince Charlie, som flyktet til Frankrike etter at hans styrker ble beseiret. 

Diktet fortsetter slik: 

Wuddy betyr galge, ifølge Longs eget notat om diktet, dawing er daggry.

Diktet fortsetter med sangens velkjente refreng og forklarer så hvorfor fortelleren og hans ekte kjærlighet aldri vil møtes igjen:

Diktets forteller lover å ta en voldelig hevn over englenderne:

«Sergeant Mòr» er John Du Cameron, en tilhenger av Bonnie Prince Charlie som fortsatte å kjempe som en løvløs til han ble hengt i 1753.

Egil Hagen har skrevet en norsk tekst. På norsk bærer den tittelen «Bakom fjellet». Sangen ble utgitt av Anita Thallaug på singlen Nor-Disc NOR-63. Arrangementet var skrevet av svenskene Claes Rosendahl og Anders Burman.





José Cabrera de Garoña kjernkraftverk, eller Central Nuclear de Zorita, er et spansk kjernekraftverk som ligger ved byen Almonacid de Zorita 70 km øst for Madrid, i provinsen Guadalajara, region Castilla-La Mancha. Det eies av Unin Fenosa SA. 

Verket har én reaktor, som ble tatt i bruk 1969 og som nå utfases. Det er installert en total effekt på brutto 150 MW. I 2006 leverte verket 0,39 TWh elektrisk kraft. Anlegget er stengt siden våren 2006.



Æresdrap er drap på et medlem av en familie eller sosial gruppe av andre medlemmer grunnet gjerningsmennenes oppfatning at offeret har brakt skam og vanære over familien eller gruppen. 

Vanæren er vanligvis resultatet av eller mistanke om en av følgende: upassende klesdrakt, ønske om å avslutte eller hindre arrangert ekteskap eller ønske om å selv velge ekteskapspartner, forhold utenfor ekteskap og homoseksuelle handlinger.

Kvinnegrupper i Midtsten og Srvest-Asia mistenker at over  kvinner myrdes ved æresdrap hvert år.





Shipwrecked in Oslo (utgitt 2006) er den første musikkvideoen til det norske black metal bandet Arcturus, og inneholder opptak av bandets konsert på Rockefeller i Oslo 24. september 2005.





Tequila er en form for brennevin som blir produsert i områdene rundt Tequila i delstaten Jalisco i Mexico. Tequila blir produsert fra agaveplanten. De fleste typer tequila inneholder fra 35 % til 55 % alkohol. Noe som skiller tequila fra annen agavebrennevin som mezcal er at den er produsert av minimum 51 % bl agave samt at den kun er produsert i delstatene Jalisco, Guanajuato, Michoacn, Tamaulipas eller Nayarit i Mexico.

Tequila ble først produsert på 1500-tallet. Aztekerne hadde allerede laget pulque fra agaveplanten lenge før de spanske Conquistadorene kom til Mexico. Den type tequila som man kjenner til i dag, kom først i produksjon tidlig på 1800-tallet i Guadalajara. Det er først de senere tiår at etterspørselen etter tequila har økt internasjonalt. Selv om man i Norge kun får tak i noen få merker av tequila (med veldig varierende kvalitet), så finnes det over 600 forskjellige merker av tequila på markedet i Mexico.

Det finnes to typer tequila, premium og mixto. Den ene typen består av 100 % blå agave, og den andre består av 51 % blå agave.Den reneste typen tequila man får er produsert av 100 % blå agave. Tequila som ikke består av 100 % blå agave, må bestå av 51 % blå agave, og kalles for mixto. Mixto består av i tillegg til blå agave, også av vanlig rørsukker eller fra mais, og den benyttes som navnet tilsier, i drinker. Premium Tequila, som består av 100 % blå agave, drikkes som oftes rent eller sammen med lime og salt.

Tequila deles normalt inn i 3 hovedkategorier:

Reposado har en gyllen farve og añejo kan være en god del mørkere.I tillegg til de 3 hovedkategoriene blir det i enkelte tilfeller også benyttet 2 ekstra kategorier:





















Alanis Nadine Morissette (født 1. juni 1974 i Ottawa) er en canadisk musiker. Det første internasjonale albumet hennes, Jagged Little Pill, har solgt over 20 millioner eksemplarer over hele verden. Hun begynte som sanger sent i tenårene, med låten Too Hot. Etter et samarbeid med en representant for plateselskapet til Madonna ga de ut platen Jagged Little Pill, som var en radikal endring av image. Hun har gjennom tidene vært sett på som en opprører, men har etter de første platene roet seg ned litt. Det lange håret, som lenge var et av kjennemerkene hennes, ble klippet i 2000. Morissette har per 16. juni 2008 solgt mer enn 55 millioner plater verden over. Hun ble ordinert som prest i 2004. 

2006 var det første året i karrieren Alanis Morissette ikke holdt en eneste konsert hvor hun framførte sine egne sanger.









Det Hippokratiske Corpus (latin: 'corpus' = kropp) er et biblioteket, eller rettere sagt restene etter et bibliotek. Selv om de 34 bøkene som er med i samlingen ble tilskrevet Hippokrates i antikken, vet humanister i dag at de sannsynligvis ble skrevet mellom det sjette og fjerde århundre før Kristus. Mellom Hippokrates virke og de pre-Sokratiske filosofene ble en spesiell form for prosa utviklet i Hellas. Øyen Kos hvor Hippokrates holdt til var i et område hvor man snakket dorisk, men de medisinske skribentene på Kos som utviklet de Hippokratiske traktatene, fant det passende å bruke filosofiens dialekt, som var jonisk. Bruken av jonisk fremfor den innfødte doriske dialekten samsvarer med praksisen til vitenskapsmenn i renessansen som ofte brukte Latin fremfor det lokale språket i sine traktater.





 K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= mål for-mål mot, P = Poeng

Lábrea er en kommune i delstaten Amazonas i nordregionen av Brasil.







Nikolai, prins til Danmark (Nikolai William Alexander Frederik), greve av Monpezat (født 28. august 1999 på Rigshospitalet i Kbenhavn) er sønn av prins Joachim og prinsesse Alexandra av Danmark. Han er nummer sju i arveflgen til den danske tronen. 

Han ble døpt 6. november 1999 i Frederiksborg slottskirke. Etter at foreldrene ble skilt har de felles foreldremyndighet for sønnene.

</center>











Fylkesvei 53 (Fv53) i Akershus går mellom kommunegrensen mot Ski og Kroer kirke i s. Veien er 1,5 km lang.







Ishpeming er en by i Marquette County i den amerikanske staten Michigan. Innbyggertallet ved folketellingen i 2000 var 6 686, noe som er en del lavere enn innbyggertallet på 50- og 60-tallet da malmgruvene hadde mye mer folk i arbeid. Ishpeming Township ligger nordvest for byen, men er da administrativt uavhengig fra byen Ishpeming.

Ishpeming er skisportens vugge i USA og hjem til National Ski Hall of Fame.

Navnet Ishpeming kommer fra det anishinaabe ordet "ishpiming", som betyr "på topp", "ovenfra" eller "høyt oppe". Ishpeming i ojibwa dialekten av anishinaabe, betyr også "Himmelen". En statue av en indiansk har stått på torget siden 1884 og blir på folkemunne kalt "Old Ish".

Ifølge folketellingen i 2000, er byens areal på 24 km², hvorav 22,5 km² er land og 0,6 km² er vann. Ishpeming ligger 240 meter over vresjen, noe som tilsvarer 438 moh. De høyereliggende områdene i Ishpeming og omegn, inkludert byen Negaunee i øst, har et uvanlig stort snøfall p.g.a. lake-effect snø.



Øya i Hnefossen (og Hnefoss) er synonym med det området hvor Hnefoss Brug,Ringerike Stormarked ogHnefoss kraftstasjon I ligger i dag. Øya tilhørte Kvernbergsund-degrd (gnr. 45) og eksisterte i tiden før Hønefossen ble temmet. Den gangen var fossen mye større, i det den hadde tre nedløp. I tillegg til Storfossen, som er synonym med dagens foss, fantes også den såkalte Høgbrofossen og Litlefossen. Litlefossen gikk langs det vi nå kaller Fossveien, mens Høgbrofossen gikk mellom disse. Øye lå mellom Høgbrofossen og Storfossen.

yabakken (bakken opp fra krysset mellom Hnefoss bru, Arnemannsveien og Kongens gate) er oppkalt etter Øya. Lokalhistorien er også full av historier om folket på Øya, der det skal ha vært lovløse tilstander under både 1600-tallet og 1700-tallet.

Det var oppgangssagene rundt Hønefossen som dannet grunnlaget for både samfunnet på Øya og senere byen. Man antar at de første sagene kan ha blitt bygget omkring 1620. Før dette var det mllekvernene som dominerte. I 1640 er det 6 sager i drift rundt fossen. Noen år senere var de blitt 18, men på det meste var det hele 23 sager der (om man skal tro alle kildene). 

«Oppgangssaga» er en større skulptur gjort av skulptren Knut Steen. Den ble gitt i gave fra Hønefoss Sparebank til Ringerike kommune i forbindelse med bankens 100-årsjubileum i 1976. Skulpturen ble opprinnelig plassert i bybruas sørende, men fordi den har rennende vann skapte den problemer for trafikken. Mange mente dessuten at den heller skulle vært plassert ut i fossen, og dit ble den omsider flyttet i 1987.

Norges første egenbygde dampskip ble sjøsatt i Hønefoss i 1837, nedenfor fossen som ga navn til byen. Dampbåten fikk navnet DS Kong Ring og ble bygget på Øya i Hønefossen, før fossen fikk endret sine nedløp. Båten skulle frakte tømmer og varer på elva og over Tyrifjorden til Svangstrand i Lier, men de viste seg snart å være for svak for oppgaven. En ny og kraftigere dampbåt, som fikk navnet «Halvdan Svarte», ble derfor bygget på Randsfjord i Jevnaker og fraktet over Eggemoen og sjøsatt på elva nedenfor Øya



Nikolaj Rajevskij ((Russisk: Николай Николаевич Раевский), født 14. september 1771, død 16. september 1829 var en russisk general og statsmann, som ble berømt for sin innsats under Napoleonskrigene.

Nikolaj Rajevskij begynte sin militære karriere som svært ung og ble forfremmet til oberst allerede ved 20 års alder. I den russisk-tyrkiske krigen 1806-1812 utmerket han seg særskilt i slaget ved Silistra. Han deltok også i Napoleonskrigen. Rajevskij forfulgte under finskekrigen Klingspors retirerende styrker gjennom Finland ettervinteren og våren 1808. Etter nederlaget i slaget ved Lappo i juni 1808 overtok general Nikolaj Kamenskij kommandoen. Ved slaget ved Saltankova den 23. juli 1812 deltok også hans to sønner som da var kun 11 respektive 16 år gamle.



Óengus mac Fergusa (varianter Onuist, Hungus eller Angus) var konge av pikterne (eller av kongedømmet Fortriu), et område i dagens Skottland fra omtrent år 820 til 834. Tradisjonen har assosiert ham med kulten knyttet til Sankt Andreas og Skottlands flagg.

Óengus etterfulgte sin bror Caustantn til tronen. Tidligere har det vært antatt at de var fra kongedømmet Dalriada og etterkommere fra Fergus mac Echdach, men deres slekt er nå antatt å ha vært av den første konge engus mac Fergusa, kanskje med opprinnelse i Circinn, et område som kanskje tilsvarer dagens Mearns, en piktisk familie med bånd til Eganachta i Munster i Irland.

Óengus, sammen med sin bror, sønn Eógan eller Eganan mac engusa, og nevø Domnall mac Caustantn, er nevnt i Duan Albanach, et prisningsdikt fra regimet til kong Máel Coluim III mac Donnchada (Malcolm III av Skottland) som lister Máel Coluims forgjengere som konger av skottene, av Alba og av Dalriada fra Fergus Mr og hans brødre og framover. At piktiske konger fra Konstantin til Eóganan i Duan Albanach førte til antagelsen at Dalriada ble styrt av piktiske konger, eller heller at konger fra Dalriada styrte Piktland. Det førte til antagelsen at opprinnelsen til kongedømmet Alba lå i en gælisk erobring av Piktland. Imidlertid er det nå antatt at grunnen til at disse navnene er lagt til skyldes deres betydning for de religiøse samfunn i Dunkeld og St Andrews hvor de ble sett på som grunnleggere og tidlige beskyttere. En moderne rekonstruksjon av de senere lister av konger fra Dalriada antar at Óengus’ nevø Domnall mac Caustantín var en konge av Dalriada i løpet av denne tiden, anslagsvis 811-835.

Óengus' forbindelse til «Saltire», Skottlands flagg, gitt betydning av senere kronikører som John av Fordun og Andrew av Wyntoun, kommer fra en tidligere kilde, den eldre legenden om grunnleggen av St Andrews, som synes stamme fra 1100-tallet eller tidligere. Den enkleste versjonen, uten de livlige og sannsynligvis misledende detaljene lagt til av senere kronikører, lar «kong Hungus» og hans hær vinne en seier støttet av Sankt Andreas, og i takknemlighet for dette beslutter pikterne å holden helgenen i ære. Navnet på deres fiender kan, eller kan ikke, være Athelstan, men det er bortimot helt usannsynlig at disse kan knyttes til historiske figurer. De tre kongene som legenden har knyttet til er Adalstein av England og thelstan av East Anglia, foruten også den danske kongen Guthrum den gamle, hvis dåpsnavn som konvertert kristen også var Æthelstan.

Det religiøse setet ved St Andrews, opprinnelig kalt for Cennrígmonaid, går forut denne Óengus. Tathaln, den første kjente abbed av Cennrgmonaid, døde i 747, og det er antatt at etableringen av et religiøst senter ble gjort av en annen og tidligere konge fra rundt 729 og død 761 som også het Óengus, eller til Nechtan mac Der-Ilei (konge 706–724 og ?728–729; død 732). St Andrews Sarcophagus, en sarkofag ved St Andrews, er antatt gjort for levningene til Nechtan eller den første Óengus. Den senere tradisjonen ved St Andrews forteller om den antatte ankomsten til Sankt Regulus (eller Rule) ved St Andrews som etter sigende skal ha kommet med relikviene til Sankt Andreas. Regulus skal ha blitt møtt av tre sønner av Óengus: Eogán, Nechtan og Finguine.

Óengus døde i 834, den eneste hendelse i hans regime som ble notert ned i irske annaler, og han ble etterfulgt av sin nevø Drest mac Caustantn. Óengus' sønn Eogán ble senere konge og deretter drept sammen med sin bror Bran i et slag med norrne vikinger i 839.











Carl Arntzen (født 1801, død 1877) var stiftsoverrettsjustitiarius i Kristiania. Han begynte å studere ved Universitetet i Oslo i 1819 og ble valgt førstedirektør i Samfundet 1823 og 1. kvartal 1824. 







Bergen Trial Team (BTT) er en trial-klubb i Bergen, stiftet 8. juni 1989. Klubben er tilknyttet Norges Idrettsforbund og Norges Motorsportforbund. BTT har i 2008 ca. 80 medlemmer. Klubbens treningsområde og klubbhus ligger på Kokstad.

 









Ensenada er den største kommunen i Baja California og den største kommunen i Mexico målt i areal.Totalt areal er 51 952,26 km². Kommunen befinner seg ved stillehavskysten i vest og Californiabukten i øst. Det totale innbyggertallet i 2005 var 413 481.

Kommunen er inndelt i 24 administrative distrikter.





Hvalbukta (engelsk Bay of Whales) er en naturlig isbukt i Rossbarrieren som ble brukt av Roald Amundsen som havn under hans sydpolekspedisjon 1910-1912.

Foruten Amundsen har ishavnen også blitt brukt som utgangspunkt for to ekspedisjoner av Richard E. Byrd fra 1928 til 1930 og fra 1933 til 1935.

Isbukten skapes av Roosevelt Island som ligger under isbremmen og bryter opp isens naturlige bevegelse. Bukten ble besøkt av Ernest Shackleton 24. januar 1908 og han navnga den etter alle hvalene som ble observert i bukten.





Forskningsrådets innovasjonspris tildeles en bedrift eller offentlig virksomhet som på fremragende vis har tatt i bruk forskningsresultater og skape innovasjon. Prisen het opprinnelig "Norges mest innovative bedrift".

Vinneren skaper verdier, enten av bedriftsmessig eller samfunnsmessig betydning, gjennom forskning: Produkter, tjenester, arbeidsplasser, velferd. 

Kandidater til innovasjonsprisen har eller har hatt støtte fra et eller flere av Forskningsrdets næringsrettede programmer. En bredt sammensatt jury nominerer seks kandidater. Vinneren utpekes av mer enn tusen bedriftsledere som stemmer på sin kandidat.Prisen er på 500.000 kroner.

Prisen deles ut i forbindelse med Forskningens festaften, som finner sted i Oslo Konserthus i september hvert år.





Geitskartunnelen er en tunnel i Berg kommune i Troms som binder bygdene Ersfjord og Senjahopen sammen. Den er 2 147 meter lang og har en bredde på 6,5 m med to kjørefelt. 

Tunnelen ble åpnet 21. august 2004 av samferdselsminister Torild Skogsholm.

Kommunen fikk statstilskudd på 55 millioner kroner i 2002 til prosjektet Internveg Berg (riksvei 862), som tunnelen er en del av. Totalt hadde veistrekningen en kostnad på 126 millioner kroner. Det nye veisambandet kortet ned reisestrekningen mellom Skaland og Senjahopen/Mefjordvr med 95 km.

Geitskartunnelen er Berg kommunes tusenrssted, og veistrekningen inngår i Turistveg Senja, som er foreslått som nasjonal turistvei. Det er i den forbindelse lagt stor vekt på den arkitektoniske utformingen av veien.





Kazimierz Aleksander Gzowski (født 8. oktober 1901, nær Kharkiv i Russland, død 25. juni 1986 i London) var en polsk rytter som deltok i de olympiske leker 1928 i Amsterdam.

Gzowski vant en olympisk sølvmedalje under OL 1928 i Amsterdam. Han var med på det polske laget som kom på andre plass i lagkonkurransen i sprangridning bak Spania Laget besto av Gzowski på hesten «Mylord», Kazimierz Szosland på «Ali» og Micha Antoniewicz på hesten «Readgleadt». Gzowski kom på fjerde plass i den individuelle konkurransen i sprangridning med hesten «Mylord».









Kazan-katedralen kan vise til:







10. serierunde i Toppserien 2009 ble spilt den 1. juni klokken 18:00, bortsett fra Stabæk – Klepp, som ble spilt klokken 14:00.







Igman-Olympiabakkene er et skihoppanlegg ved Sarajevo i Bosnia-Hercegovina. Anlegget ligger i hellingen til fjellet Igman, og ble brukt under OL i Sarajevo i 1984. Anlegget består av to hoppbakker med K-punkt 112 og 90 meter. Disse hoppbakkene var og er de største i Bosnia-Hercegovina, men er ikke i bruk i dag.

Byggingen av bakkene startet 1. juni 1981, og anlegget sto ferdig 1. desember 1982. Etter OL er det ikke blitt arrangert internasjonale konkurranser i anlegget, og hoppbakkene er blitt stående å forfalle. De skal også ha fått skader under Bosnia-krigen.

Bakkerekorden i K112-bakken er 116 meter, satt av Matti Nyknen (Finland) under OL 18. februar 1984. I K90-bakken er rekorden 95 meter, satt av Primo Ulaga (Jugoslavia) 12. februar 1983. Under OL var det lengste hoppet 91 meter, gjort av Matti Nykänen 12. februar 1984.







New Zealand under Sommer-OL 1932. Tjueen sportsutøvere, tjue menn og én kvinne, fra New Zealand deltok i fire sporter under Sommer-OL 1932 i Los Angeles. New Zealand kom på delt 22. plass med en sølvmedalje. OL-troppen besto av tre boksere, en syklist, elleve roere og seks friidrettsutvere hvorav en kvinne. 









Markmygg (Pleciinae) er en underfamilie av hrmygg. Markmygg har av og til blitt regnet som en egen familie Pleciidae, men det er i dag mest vanlig å regne den som en underfamilie (Pleciinae), av hårmygg (Bibionidae). 

De ligner hårmyggene, men kan skilles fra disse på at beina er slanke, ikke fortykkede. Gruppen er mest tallrik i tropene men noen få arter av slekten Penthetria finnes i kalde klimasoner.

Underfamilien markmygg er en relativt liten gruppe, med omtrent 250 kjente, nålevende arter, men gruppen ser ut til å ha vært mye større i tidligere tidsperioder. Fossiler fra Tertir-perioden (65 til 2 millioner år før nåtid) viser at Pleciinae var en av de mest artsrike insektgruppene. De fleste fossile artene tilhører slekten Plecia, som i dag bare finnes i varme klimasoner. Når disse fossilene blir funnet i kalde klimasoner indikerer de et det har vært varmere klima i tidligere perioder.



Verdi kan referere til:



Tibor Gécsek (født 22. september 1964 i Szentgotthrd) er en tidligere ungarsk sleggekaster.Han vant bronsemedalje både i VM 1993 og VM 1995. Han har en personlig rekord på 83.68 meter. I EM 1998 i Budapest tok han gullmedalje, og ble kåret til årets mannlige idrettsutøver i Ungarn. I 1995 ble han utestengt i to år etter å ha testet positivt på anabole steroider.







Ida Maria Østergaard Madsen (født 28. august 1994 i Videbk), bedre kjent som Ida, er en dansk sangerinne og sangskriver, som vant den danske talentkonkurransen ''X Factor'' 2012.

Etter audition og seks liveshows i X-Factor 2012 gikk Ida videre til finalen som én av tre deltagere. Ved finalen den 23. mars 2012 i Jyske Bank Boxen i Herning sang hun Coldplays nummer «Paradise», som hun sammen med Lukas Graham sang dennes nummer «Ordinary Things». I den avgjørende runde fremførte hun sitt eget nummer «I Can Be», og vant over Line Larsen med 61.7 prosent av de 306.317 avgitte stemmene. Vinnernummeret hadde hun skrevet i samarbeid med Tobias Stenkjr og Søren Vestergaard. «I Can Be» mottok i juni 2012 platina for 30.000 downloads.

DR meddelte etter finalen i Herning, at Ida hadde fått flest sms-stemmer i alle seks liveshows.







Antarktisslirenebb (Chionis alba) er en av to arter av slirenebber. Den er den eneste fuglen i Antarktis som er permanent på land.

Fuglen blir circa 40 cm lang og har et vingespenn på 75–80 cm. De er helt hvite (Chionis alba betyr snøhvit) med unntak av fjeset som er rosa og vortete.

Antarktisslirenebb lever i Antarktis og subantarktiske strøk, og de som holder til langt i sør trekker nordover om vinteren. Antarktisslirenebb er altetende, inkludert ekskrementer, og stjeler pingvinegg.













Norsk forsvarhistorie omhandler historien til den organiserte forsvarsmakten i Norge. I dag er det Forsvaret som står for militær makt i landet.

Fra rundt 900-tallet under Harald Hrfagre og rundt 300 år framover foregikk den norske rikssamlingen. Mesteparten av det som i dag er fastlands-Norge var da samlet, i tillegg til de nåværende svenske områdene Jemtland, Herjedalen og Bhuslen. I tillegg lå Fryene, Jaltland (Shetland), Suderøyene (Hebridene) og Man under den norske krona. Samfunnet før denne tiden var preget av mindre enheter, hvor man forsvarte seg i mer tilfeldig organiserte former. I følge goteren Jordanes, en av de eldste skriftlige kildene vi har om Norden, hadde folkeslagene her nord større ry som krigere enn germanere flest.

Organisert militærvesen i Norge kan spores tilbake til kongehirden og leidangen. Tidligere ble væpnede styrker satt opp tilfeldig, men i 954 vant Hkon den gode over Eirikssnnene og deres allierte, i et slag som sto ved Avaldsnes på Karmy. Heimskringla forteller at Håkon skrev i loven at over hele landet langs sjøen og så langt opp i elvene som laksen gikk, skulle landets deles inn etter «skipreider». Bøndene i et skipreide måtte bygge og utruste et seilskip. Tidlig i perioden stilte både bønder og høvdinger sine egne skip til kongens disposisjon, men senere ble det altså bygget egne skip.

I Norge var det 270 slike skipreider i 1277. Skipreiden skulle sendes ut når det var allmenning. Allmenning skulle sendes ut når det var fiendtlige styrker i landet. På 1000-tallet er jarler nevnt som høvdinger i leidangen. På 1100-tallet ble biskopene sjef for leidangsflåten.

På sine ferder sørover i Europa traff vikinghøvdingene på andre samfunnsformer og de første tilfellene av riksdannelser. Samlingen av Norge til ett rike var i stor grad et spørsmål om militær styrke. Skulle det nye riket holdes sammen krevdes også militære midler, og dette var en helt annen oppgave enn å forsvare de gamle høvdingdømmene eller dra på herjing utenfor Norges grenser.

Fra Olav Haraldssons tid (han var konge fra 1015 til 1028) ble begrepet «konge» knyttet til å være konge over hele det norske riket. Skiftet i religion til kristendommen spilte også inn, og Olav var en av de første kristningskongene. Kongens makt var både religiøst og militært fundert, men den militære makten kunne også brukes til å forfølge en upopulær konge, slik som da høvdingene i Frostatings-området slo seg sammen og bekjempet Olav Haraldsson i slaget p Stiklestad. Etter hvert måtte den som ville bli konge reise rundt i riket for å bli valgt av bøndene. Selv om det som regel var sønner av tidligere konger som ble valgt, var tittelen egentlig ikke arvelig. Alle kongens sønner hadde et slags krav på kronen, og derfor ble det ofte valgt to eller flere konger samtidig. Dette systemet med samkongedømme fungerte bra i omtrent 100 år fra 1035 til 1130. På 1130-tallet brøt det ut militær strid om kongemakten, og denne varte i nærmere hundre år.

Kampene raste som verst på 1180-tallet, med Magnus Erlingsson på den ene siden og Sverre Sigurdsson på den andre siden. Magnus hadde støtte av aristokratiet og Kirken, og Sverre var leder for en flokk opprørere som kalte seg birkebeinere. Magnus ble drept i 1184 under slaget ved Fimreite, og Sverre Sigurdsson ble enekonge over Norge. Fra den tiden, omtrent 300 år etter Harald Hrfagre satte seg fore å samle riket, var norsk militærmakt gått over fra et middel i bruk internt mellom småkonger til å være et redskap for sentral statsmakt.



Før 1270-tallet var det egne lovbøker for hvert av landskapene Gulating, Frostating, Eidsivating og Borgarting. Lovtekstene for Gulatinget og Frostatinget har overlevd til vår tid. Gulating sier følgende om leidangen: 

Leidangen går altså til landets grenser, og det er understreket at den må kalles ut til allmenn nytte. De to lovtekstene regulerer begge manntall: Der står det hvor mye som skal ytes i leidang og hvem som skal være ansvarlige. Videre er det regler for organisering av leidangsferden, utrustning og beredskap og bot ved brudd på loven. De to lovene uttrykker ting forskjellig, men de motsier ikke hverandre, noe som gir et inntrykk av en enhetlig organisering av leidangen.

Lovgivningen om leidangen hadde også to distinkte deler, nemlig hva som skulle skje hvis kongen kalte ut leidangen, og hva som skulle skje hvis leidangen ble mobilisert ved angrep på landet. Når det gjaldt selve mobiliseringen fikk Håkon den gode i gang ett varselsystem. Heimskringla beskriver dette som et system med varder på høye fjell, hvor man kunne se fra den ene til den andre. Det skrives at dette systemet kunne varsle folk fra ene kanten av riket til den andre på syv dager. Fra Håkons tid hadde systemet en vanskelig innkjøringsperiode; blant annet så bøndene med uvilje på vakttjenesten på vardene. Etter hvert ble allikevel systemet innarbeidet, og nær på 800 stedsnavn i Norge forteller om gamle vardeplasser. Så sent som under Napoleonskrigene på 1800-tallet var vardesystemet i drift.

Våpnene på leidangsskipene var typisk buer, spyd, sverd og kser. Som beskyttelse mot fiendens våpen brukte man skjold. 

Det siste toktet til leidangen vi hører om er når dronning Margrete kaller ut leidangen i 1393 i noen bygder på Østlandet. Det var for å forsvare landet mot styrker fra den tyske Hansaen, som på det tidspunktet var i strid med Danmark-Norge. 

De fleste trefninger fra vikingtiden og opp gjennom middelalderen vi har historiske nedtegnelser om foregikk på landjorden, selv om norsk militærmakt var bygget opp rundt skip og sjø. På et par viktige punkter hang dog ikke norske styrker med i den teknologiske utviklingen. Det ene gjaldt kavaleri. På kontinentet var pansret kavaleri kjernen i de militære organisasjonene, og selv om det fantes enkelte rustede riddere i Norge også, hører vi lite om dem. Terrenget i Norge sammenlignet med resten av Europa kan være en av forklaringene her. Det andre feltet er befestninger og beleiringer. I Norge eksisterte det ikke store festningsverker rundt byer, selv om både Stockholm og Kbenhavn hadde bymurer.



Danmark, Sverige og Norge gikk i 1397 inn i Kalmarunionen, som i bunnen var en forsvarsunion. I praksis ansporet den til konflikter mellom rikene. I det store og hele ville Sverige ut av unionen, mens Danmark ville holde på den og Norge holdt i mellomtiden en passiv linje. Unionen formet militærpolitikken i Norden den første delen av 1500-tallet, og tre momenter var spesielt viktige. Det første var om Sverige skulle forbli en del av unionen, noe som ble løst ved at de brøt ut under Gustav Vasas ledelse i 1523. Det andre var striden om kongemakten i Danmark, da Kristian II ble avsatt ved et kupp og flyktet til Nederlandene. Fredrik I overtok som konge, og ble også tatt til norsk konge. 

Den militære utviklingen hadde gått mot små, profesjonelle styrker, og Norge var ikke satt opp med slike. I 1524 uttalte en danske adelsmann at Norge kunne en erobres med to mindre krigsskip og 300 mann. Kristian II gikk til Norge for å bruke det som en base i forsøk på å gjenerobre den danske tronen. Da den danske adelsmannen Eske Bille kom for å overta Bergenhus i 1531, hadde han med seg 300 tyske knekter. Dette var en både stor og kostbar styrke på den tiden. Det ble ikke gjort noen forsøk på å mobilisere det norske leidangforsvaret under konfliktene, og kongetro danske tropper okkuperte de få norske befestningene som var operative.

 

Den nordiske sjurskrigen ble innledet i 1563 ved at svenske styrker tok Jmtland og Herjedalen mot liten protest fra den norske befolkningen. De gikk videre og tok Trndelag og Nordmre også. Den svenske erobringen gikk såpass bra at en stor del av de svenske styrkene ble sendt hjem til Sverige igjen. Det norske forsvaret var på denne tiden ikke moderne eller operativt nok til å kjempe mot en svensk overmakt, og det påvirket ikke vanlige folk i nevneverdig grad om det var den svenske eller danske kongen som hadde makten i landet. Et betydelig antall unge menn fra Trøndelag og Nordmøre ble i denne perioden utskrevet til tjeneste som soldater i den svenske hær. 

I København og Bergen vakte det mer oppstyr. Bergen var avhengig av handel med Nord-Norge, og med svenskene i besittelse av kystområder på Vestlandet var denne truet. Saken falt under ansvarsområdet til lensherren i Bergen, Erik Rosenkrantz. Under trusler om strenge bøter og inndragelse av gård og grunn fikk han mobilisert en bondehær på nesten 4000 mann. Som juridisk grunn ble leidangsplikten trukket fram. Disse soldatene fikk opplæring i militær eksersis, og gikk nordover og drev svenskene tilbake.

I 1567 kom et nytt svensk angrep, denne gangen mot Østlandet. Akershus festning, nylig modernisert, ble beleiret, men sto i mot. En norsk hjelpestyrke, også denne fra Bergen, samt en dansk unnsetningsstyrke kom til Akershus omtrent samtidig og svenskene trakk seg tilbake. En erfaring fra den nordiske sjuårskrigen var at et effektivt invasjonsforsvar kunne bygges opp av bønder og byfolk. 

Den norske hren ble opprettet ved en krigsordinans fra Christian IV den 18. januar 1628. Den var bygget på legdsinndeling. Det betød at gårdene ble samlet i legder som skulle stille en soldat hver. Ved enkelte avdelinger stilte man også vervede (gevorbne) soldater. Etter 1641 var hovedtyngden i hæren seks infanteriregimenter.

Christian IVs hovedmotivasjon var krig mot erkefienden Sverige. I 1611 hadde han startet Kalmarkrigen. I Danmark var krigslykken på kongens side, og hans trente leiesoldater gjorde en effektiv jobb. I Norge, derimot, nektet de norske bondesoldatene å gå inn i Sverige. De var bare innstilt på en defensiv krig. I Norge eksisterte det så å si ikke noen ordentlig hær.

I de første årene, som i nyere tid, tjenestegjorde en stor andel av Hærens soldater utenlands. Tyske offiserer tjenestegjorde i Norge, spesielt på 1600-tallet, og kommandospråket var tysk fram til 1772. 

Fram mot 1640-tallet var ikke Norge noen militær trussel mot Sverige, men de norske ressursene ble viktigere for danskekongen. Dette gjaldt naturressurser, spesielt tmmer til skipsbygging, samt mannskaper til de danske skipene. I bakgrunnen lå Christians krigsordinans fra 1628, og i første del av 1640-årene ble denne tatt i bruk. Svenske styrker tok Jylland i 1643, og norske styrker ble øyeblikkelig mobilisert. Sommeren 1645 sto 10 000 mann i den norske hæren. Rundt 8 000 av disse var utskrevne bondesoldater, mens resten var vervede. 3 200 mann ble også utskrevet til flåten. Våren 1644 hadde svenske innhugg i Jämtland og Herjedalen blitt drevet tilbake av norske styrker.

Freden i 1645 gjorde at både Jämtland og Herjedalen ble avstått fra norsk territorium. Danskekongen måtte gi fra seg betydelige landområder ellers, og Sveriges status som samtidig stormakt økte.

Allerede i 1657 hadde danskekongen blitt oppmuntret av svenske motganger i felttoget i Polen, og han erklærte krig mot Sverige den sommeren. Krigsforberedelsene i Norge hadde foregått i flere år, blant annet var festningsverkene utbedret og hæren satt opp med seks regimenter. Den danske hovedstaden ble beleiret, men norske styrker opererte fritt og tok tilbake Trndelag, Nordmre og Romsdal innen høsten 1658. Verre gikk det med felttoget inn i Bohusln. De europeiske stormaktene la press på Sverige om å få til en fredsavtale, og i dokumentet datert 27. mai 1660 fikk Norge omtrent de grensene det har i dag.

På 1600-tallet ble også forsvaret i Norge profesjonalisert, sammen med andre etater som Posten og bergverket. Utenlandske offiserer ble leiet inn, og et kavaleri ble opprettet. Kavaleriets dragoner ble satt opp ved at en gruppe gårder, kalt et kvarter, samlet seg om å utruste en mann med hest. Fram mot 1660 ble også utskrivningen til flåten økt, og nådde en topp på rundt 500 mann i året. Hærens styrker på samme tiden var rundt 11 000 mann.

På 1600-tallet ble også festningsverkene bygget ut og middelalderfestningene modernisert. Tapet av Bhus festning, den største i Norge, bidro til at man måtte bygge nye langs svenskegrensa. En linje langs Glomma ble også befestet.

Den store nordiske krigen er benevnelsen på krigen som ble ført i nord- og øst-Europa fra 1700 til 1721 mellom på den ene siden Sverige og på den andre siden en stor koalisjon bestående av Sachsen-Polen, Danmark-Norge og Russland, samt fra 1715 også Preussen og Hannover. Krigen begynte med et koordinert angrep på Sverige fra koalisjonen i 1700, og ble avsluttet ved freden i Nystad i 1721. Sverige mistet sin stormaktsstilling som følge av krigen, mens Russland etablerte seg som den dominerende makt i Østersjøområdet og en europeisk stormakt. Rundt 8 000 nordmenn gjorde tjeneste i flåten under krigen. Bare Karl XII sine angrep i 1716 og 1718 førte til alvorlige krigshandlinger på norsk jord.

På 1700-tallet var det den norske bondesoldaten som var ryggraden i forsvaret. Gårdene gikk sammen i legder for å utruste soldaten, men etter hvert ble det vanlig at de betalte penger i stedet for å stille utstyret direkte. Uniformer ble også vanlige mot slutten av århundret.

Under sjurskrigen (1756 til 1763) ble omtrent halvparten av den norske hæren sendt ut av landet. De var grensevakter i hertugdømmene Slesvig og Holsten. Dette var en kostbar affære for den norske staten: Mellom 1760 og 1779 gikk omtrent 77 prosent av utgiftene på statsbudsjettet til Forsvaret. Det må nevnes at på den tiden hadde staten mye mindre sosiale utgifter enn i dag.

I 1808 kom Norge i krig igjen. Danmark-Norge lå mellom Frankrike og Storbritannia i napoleonskrigene, og endte opp i krig på Napoleons side. Svenske styrker rykket inn i stfold og sterdalen, men en norsk hær under prins Kristian August drev dem tilbake. Britiske skip blokkerte Norge, og sult og nød ble resultatet. Norske skip langs kysten ble oppbrakt, og mannskapene endte opp i britisk krigsfangenskap. Av og til kunne norske skjrbter med lette kanoner gjøre alvorlig motstand, men stort sett var den britiske sjøkrigsmakten fullstendig overlegen. For å erstatte de utrangerte skjærgårdsbåtene og galeiene ble det satset på å bygge opp kanonbåter i to klasser: En for sjalupper opp til 60-70 fot og med et mannskap på 60-70 mann og en for joller på inntil 45 fot og med 20-25 manns besetning. Henrik Ibsens episke dikt Terje Vigen omhandler nøden i denne perioden.

I perioden fram til 1814 ble det bygget over femti av hver skipstype, og samtidig ble festningsverkene utbedret. Dette ansporet også norsk våpenindustri. Kanoner ble produsert på norske jernverk, og i Bergen, Oslo og Kongsberg ble det produsert krutt.

Etter Napoleons katastrofale felttog i Russland i 1812 mistet han nær 400 000 mann. Året etter kom flere nederlag på slagmarken, og etter napoleonskrigenes slutt krevde den nye svenske kronprinsen Karl Johan Norge som krigserstatning under Kiel-traktaten. Sommeren 1814 kom en gruppe utsendinger fra stormaktene til Christiania for å påse at traktaten av 14. januar samme år ble iverksatt. Over grensa lå den krigsvante svenske arméen klar. Stemningen var krigersk, ikke minst fordi et av kravene var at grunnloven vedtatt p Eidsvoll skulle kanselleres. Og krig ble det, men etter 14 dager måtte den norske militærmakten kapitulere og undertegne Mossekonvensjonen, da svenskene vant en overlegen seier.

Norge fikk imidlertid beholde grunnloven. Et av de andre punktene i fredsavtalen var at Norge skulle ha sitt eget forsvar. Den norsk-svenske unionen ble derfor en union av to stater, hver med sin konstitusjon og sitt militærvesen. Gjenoppbyggingen av Forsvaret hadde dog lav prioritet de første årene. Én grunn var at krigsfaren ble ansett for liten, og en annen grunn var at Stortinget fryktet at svenskekongen som øverstkommanderende kunne bruke den norske militærmakten for å tvinge gjennom viljen sin i Norge. Utgangspunktet for Forsvarets historie på 1800-tallet var altså en union, påtvunget av stormaktene, som få var begeistret for.

Paragraf 109 i Grunnloven sier 

I 1816 kom et utskrivningssystem som lignet det gamle, men man kunne kjøpe seg fri fra verneplikten. Denne siste retten hadde man fram til 1876. Hæren i 1814 var på 25 000 mann, hvorav 4 000 var vervet. I 1817 ble dette redusert til henholdsvis 12 000 og 2 000 mann. Denne styrken ble kalt linjen, og var den egentlige stående hæren. Linjen drev våpentrening, eksersis og tok i mot utskrevne rekrutter. Som et komplement fantes landvernet. Landvernet ble bare mobilisert hvis landet ble angrepet, men lå i motsetning til linjen 100 prosent under norske myndigheter. Landvernet ble ikke øvet i fredstid, og ordningen var sovende under mesteparten av 1800-tallet.

Den første norske generalstaben ble opprettet 22. mai 1814 og opprettholdt videre under hrordningsplanen av 1817. Etter unionen med Sverige ble generalstaben fram til 1853 ledet av generaladjutanten for Den norske armé. Senere overtok Armékommandoen. Generalstaben hadde senere en rekke forskjellige organisasjonsmønster. I 1940 opphørte generalstaben å eksistere. Etter det overtok Forsvarets overkommando oppgavene.

I tiårene etter 1850 ble spørsmålet om Forsvarets, og spesielt Hærens, organisering en viktig sak i det norske politiske landskapet. De unionsvennlige ønsket å styrke linjen og øve den sammen med svenske styrker. Unionsmotstanderne var skeptiske til dette, og pekte på at linjehæren faktisk kunnet tas ut av landet hvis kongen ønsket det. I 1885 ble det avgjort at alle vernepliktige som ikke var sjøfarende skulle høre til linjen, landvernet eller landstormen. Samlet endte dette opp i en hær på nærmere 80 000 mann. Alle menn mellom 18 og 50 år var i tillegg pliktige til å forsvare landet i tilfelle krig. Fra 1897 gjaldt verneplikten også for Nord-Norge.

Det sjforsvaret som var under norsk kontroll i 1814 var ti større havgående fartøyer og rundt 100 kanonbåter til bruk i kystnære farvann. Først sist på 1820-tallet ble det skaffet nye havgående fartøyer. Dette var fregatter med 50 kanoner og 350 manns besetning og korvetter med 20 kanoner og 150 manns besetning. I 1836 kom et vedtak om å bygge marinen videre ut. Den teknologiske utviklingen i perioden gjorde også treskip med seil fullstendig umoderne.

Trusselbildet unionforsvaret var innrettet mot var et russisk angrep mot Sverige over Østersjøen. I et slikt tilfelle skulle det norske og svenske linjeforsvaret samles i Midt-Sverige for å slåss mot invasjonsstyrkene derifra. Denne tanken måtte forlates etter som ny marineteknologi gjorde det mulig å angripe alle kystområder. Den tenkte russiske trusselen førte også til en sterk fornorskningspolitikk i nordområdene.

Krimkrigen mellom vestmaktene og Russland midt på 1800-tallet kom også farlig nær, da den også ble utkjempet i Østersjøen. Dette var jo unionens nærområde. Samlingen av Tyskland i 1870-rene fikk også virkninger i Norge, ikke bare resten av Europa. Én konsekvens var innføringen av allmenn verneplikt i Sør-Norge i 1876, noe som la grunnlaget for mindre skarpe sosiale og geografiske skillelinjer i landet. Dette spilte også inn på 1890-renes nasjonalisme og opprustning.

Den offisielle rollen til forsvarsmakten var å forsvare unionen mot angrep utenfra, men den ble også brukt til å sikre ro og indre stabilitet. Da Karl Johan i 1821 ville ha gjennom grunnlovsendringer som skulle styrke kongemakten, hadde han truet Stortinget med militær makt. I 1821 ble det også satt inn soldater mot feiringen av 17. mai i Christiania. Fram mot 1850-tallet ble det brukt soldater mot bonde- og arbeideropptøyer, spesielt mot Thranebevegelsen. I 1878 ble soldater satt inn mot streikende arbeidere på stkanten i Christiania, og i 1912 ble marinen brukt mot streikende maskinister. En streik blant jernbanearbeidere ble slått ned i 1921.

Militærapparatet i Norge ble, som i mange andre land, profesjonalisert gjennom 1800-tallet. Dette hang sammen med profesjonalisering i samfunnet ellers, og de tekniske framskritt som bragte fram et samfunn basert på kommunikasjon, på den industrielle revolusjonen og på spesialister og profesjonelle aktører i statsmakten ellers. Nye yrkesgrupper, som sivilingenirene fratok også Forsvaret sine tidligere sivile oppgaver. Fagkyndige personer dominerte i større grad enn tidligere områder som hadde vært helt i hendene på embedsverket. Dette gjaldt også innenfor Forsvaret.



I 1895 hadde forholdet mellom Sverige og Norge tilspisset seg etter at Stortinget i lengre tid hadde presset på for å få mer innflytelse over utenrikspolitikken. I juni 1905 brøt Norge ut av unionen, og mens det ble mobilisert styrker på begge sider ble det også ført forhandlinger om vilkårene for unionsoppløsning. Det kom aldri til kamp, da man kom til en minnelig ordning. Sverige krevde dog at Norge skulle bygge ned grensefestningene. Sverige som krigstrussel forsvant nærmest de første årene etter unionsoppløsning, men samtidig så rustet stormaktene på kontinentet opp, og en verdenskrig var i oppseiling. Norge valgte å holde seg nøytralt.

Den norske marinen ble i sin helhet mobilisert, sammen med noen kystbefestninger og elementer fra Hæren. Gjennom hele krigsforløpet holdt Norge en strengt nøytral linje, hvor Marinen tok hovedtyngden av håndheving på norsk territorium. Spillerommet for en liten nøytral nasjon ble mindre og mindre utover i krigen. De krigførende maktene respekterte de nøytrale så lenge de hadde militær makt bak kravene. Da USA kom med i krigen ble spillerommet brått nærmest ikke-eksisterende, og i praksis ble Norge en slags alliert av Ententemaktene.

Etter krigen var over var både personell og materiell i Marinen utslitt, og samtidig ble forsvaret som helhet i etterkrigstiden bygget ned. Samtidig kom en ny forsvarsgren til, etter som flyteknologien for alvor ble tatt i bruk. Først ble flyene disponert under Hrens flyvpen og Marinens flyvpen, men høsten 1944 ble det et felles luftforsvar.

I årene etter første verdenskrig satte de norske myndighetene lit til at konflikter skulle kunne forebygges gjennom det nystartede Folkeforbundet. Folkeforbundet ble dog hemmet av at verken Tyskland eller det nyopprettede Sovjetunionen var med, og ei heller ble USA den pådriveren som forbundets stifter, Woodrow Wilson, håpet. Norske myndigheter i mellomkrigstiden var ikke utpreget forsvarsfiendtlige, men det var lettere å spare på forsvarsbudsjettet enn mange andre steder. I tillegg var det viktigste opposisjonspartiet, Arbeiderpartiet, av den overbevisning at den da voksende internasjonale sosialismen ville bidra til nedrustning og minske faren for krig.

En debatt var igang om Forsvaret skulle bygges opp med profesjonelle soldater eller som en milits. For Hærens vedkommende gikk dette på hva slags opplæring soldatene skulle få. For Marinens del så gikk det på ambisjonsnivået.

I 1933 ble invasjonsforsvaret bygget ned til en nøytralitetsvakt. Tanken var at man skulle bygge opp igjen Forsvaret om det kom tegn til krig i Europa. I andre halvdel av tiåret ble dette satt i gang, men man kom for sent i gang for å stå i mot den tyske invasjonen i 1940. Et stort gap hadde også utviklet seg mellom Forsvarets organisasjon og tildelte midler. Organisasjonen var altfor stor til de budsjettene man hadde blant annet til å trene soldatene. Man endte opp med en papirtiger.

Det norske forsvaret ble nedkjempet i løpet av et par måneder i 1940, til tross for noe allierte forsterkninger. Sen og dårlig organisert mobilisering bidro til at man ganske enkelt ikke hadde kampklare militære ressurser til å stå i mot det tyske angrepet 9. april 1940. På tross av dette valgte både konge og regjering motstandskamp, også på et militært plan.

Landets politiske og militære ledelse flyktet til Storbritannia, og Forsvaret ble gjenoppbygget der. Samtidig foregikk det militær motstandskamp i det okkuperte Norge. Blant det militære personellet som steg i land i Storbritannia var det laber stemning. Forsvaret hadde vært lite og utdatert, og hadde på tross av noen lokale seire lidd et sviende nederlag for den teknisk og taktisk overlegne fienden. Et nytt forsvar måtte bygges opp igjen i en nasjon som selv var truet av invasjon. Når freden kom i 1945 ble norske styrker satt inn i Norge igjen, hovedsakelig for å avvæpne tyske soldater og sikre krigsfangene.

Når det ble fred igjen hadde Forsvaret mistet til sammen 2 000 mann. Til sammen hadde nasjonen litt over 10 000 krigsdødsfall, og av disse var over 3 600 i handelsflten. En viktig konsekvens av motstanden mot naziregimet og arbeidet til regjeringen i eksil var at Norge hadde demonstrert sin vilje til å forsvare grensene og sitt demokratiske styresett. Dette var et poeng under fredsforhandlingene, hvor Norge kunne sitte rakrygget på seierherrenes side.



Etter krigen var forsvarsviljen stor, og «Aldri mer 9. april!» ble et slagord. Spesielt arbeiderbevegelsen hadde fått et nytt syn på militærsaker. Et totalforsvarskonsept ble bygget opp, hvor i en periode praktisk talt hver eneste stridsdyktige norske mann var engasjert i forsvar av nasjonen på et eller annet vis.

Det ble innsett at Norge neppe kunne regne med å stå utenfor en ny verdenskrig, og Norge forlot sin nøytrale linje og søkte inn i den nyopprettede NATO-alliansen. Det norske forsvaret kom også mye tettere opp til USA, spesielt gjennom mottak av store mengder forsvarsmateriell gjennom Marshall-hjelpen. Den store militære trusselen var Sovjetunionen, og Norge fikk på nytt et invasjonsforsvar. Det nye Forsvaret var også fylt opp av personell som hadde erfaring med å drive storkrig i en allianse. Spesielt etter Koreakrigens utbrudd i 1950 akselererte utbygginen av Forsvaret.

Det første og største norske bidraget til vestmaktene etter krigen var Tysklandsbrigaden. Den var operativ fram til 1953 og sto under norsk administrasjon og jurisdiksjon, men under britisk operativ kommando. Den var utstyrt med britisk utstyr og var utstasjonert i Schleswig-Holstein, i den britiske okkupasjonssektoren. Schleswig og Holstein var tidligere (før 1814) i personalunion med Norge, i egenskap av besittelser av den danske kongen (som egentlig stammet nettopp fra Schleswig). Tidlig på 1950-tallet ble brigaden trukket hjem og ble omdannet til Brigaden i Nord-Norge.

Norske politikere måtte sjonglere forholdet til Sovjetunionen som nærmeste nabo sammen med forpliktelsene i NATO-samarbeidet. Blant annet valgte Norge å ikke ha utplassert atomvåpen på norsk jord, og å drive en basepolitikk som var innrettet på å ikke irritere sovjeterne. Begge deler var en belastning ovenfor landets allierte. 

En ny våpengren kom også til som følge av erfaringene med motstandskampen, nemlig Heimevernet. Målet var å ha en raskt mobiliserbar styrke som skulle sikre viktige samfunnsfunksjoner samt mobiliseringen av Hæren. Den 15. april 1944 la Forsvarets overkommando fram en plan om «Forberedelse for reisning av Norges nye forsvar» for den norske regjeringen i London. I den sto det å lese blant annet at «under moderne krig må befolkningen på et hvilket som helst sted i landet og når som helst på korteste varsel kunne tre i aksjon til forsvar av sin egen by, bygd eller grend. Det skal først og fremst holde fienden stangen inntil ordinære stridskrefter kan komme til». Heimevernet ble etablert i Stortingsmelding nr 32 som ble lagt fram og vedtatt av Stortinget 6. desember 1946.

Fram mot rundt 1970 var de tre sjefene i de tradisjonelle våpengrenene til stor grad enerådende innenfor sine fagfelt. På denne tiden ble de forskjellige stabene samlokalisert, også sammen med Forsvarsdepartementet, på Huseby ved Oslo. En sterkere politisk styring gjorde seg gjeldende, også etter at Forsvarsdepartementet av praktiske hensyn flyttet tilbake til Oslo igjen etter noen år. Rundt 1970 begynte også engasjementet for forsvarssaken å dabbe av i befolkningen. En ny generasjon hadde vokst opp, som ikke hadde noen minner fra krigstiden og som samtidig i større grad utfordret autoriteter.

Ved inngangen til 1970-tallet var det også andre ting som ulmet under overflaten. Sovjetunionen bygget ut basekomplekset sitt på Kola-halvya i stor grad, og samtidig var det mangel på øremerkede allierte styrker som raskt kunne være på plass i nordområdene i tilfelle en krisesituasjon. Dette siste ble avhjulpet først på slutten av 1970- og begynnelsen av 1980-tallet med mer robuste forsterkningsplaner. En tredje faktor var at de utenlandske tilskuddene begynte å dabbe av, og det ble vanskelig å opprettholde størrelsen på organisasjonen over tid. Dette ble tydelig første ut på 1980-tallet, med alvorlige strukturelle ubalanser.



Etter Sovjetunionens og Warszawa-paktens oppløsning rundt 1990 ble Forsvaret bygget kraftig ned. En ubalanse mellom mål og tildelte midler hadde blitt stadig tydeligere, og fra 1990-tallet så ble antallet soldater betydelig redusert. På 1980-tallet hadde også en stor del av det gamle materiellet begynt å bli utslitt, og en modernisering fant sted. Tidlig på 2000-tallet ble også territorialansvaret overført fra Hæren til Heimevernet.

I etterkrigsårene hadde også Forsvaret hatt utenlandsstyrker, spesielt i FN-regi. Tysklandsbrigaden var norsk bidrag til okkupasjon av Tyskland. Senere deltok forsvaret i fredsbevarende operasjoner, blant annet i Libanon, Bosnia-Hercegovina og Afghanistan.







Korketrekkeren er et veianlegg i Langangen i Porsgrunn kommune i Telemark. Veien går i ei sløyfe med bru over seg selv vestfra ned Kokkersvoldbakkene mot tettstedet Langangen. Dette veipartiet var tidligere en flaskehals på europavei 18, men i 1979 ble E18 ledet utenom tettstedet på to store bruer. (Se Langangen bru.) I dag er Korketrekkeren en del av fylkesvei 30.

Den opprinnelige Korketrekkeren (også kalt Svingbrua) ble bygget av stein i 1859. Under andre verdenskrig kjørte tyskerne seg fast i Korketrekkeren med militærkjøretøyene sine. De rev ned Korketrekkeren og bygde ny vei av betong på samme sted.

I flere år har det blitt holdt bakkelp i Korketrekkeren.

Korketrekkeren er foreslått vernet i Nasjonal verneplan for veger, bruer og vegrelaterte kulturminner.





Gonoré er en seksuelt overfrbar sykdom som skyldes infeksjon med den Gram-negative bakterien Neisseria gonorrhea. I uhøytidelig sammenheng kalles sykdommen dryppert. 

Årlig forekommer ca. 200 tilfeller i Norge, disse er i all hovedsak importerte.Siden 1985 da AIDS ble kjent som en risiko ved ubeskyttet sex, ble det en betydelig reduksjon i antallet gonoretilfeller i Norge.

Gonoré smitter ved alle typer ubeskyttet seksuelt samkvem. 

Gravide med gonoré kan smitte barnet ved fødselen. Barn som smittes på denne måten kan få en kraftig konjunktivitt, betennelse i øyesekken. Dette kan føre til blindhet hvis barnet ikke får behandling. 

Tidligere var medfødt gonoré den vanligste årsaken til blindhet i den vestlige verden. Det har vært rutinebehandling å dryppe øynene til alle nyfødte med en oppløsning slvnitrat for å være sikker på at disse bakteriene er vekk.

Hos menn sees bakterieinfeksjonen mest i urinrret, i prostata og i sædlederene spesielt nær testikkelen.

Hos kvinner er bakteriene ofte i livmorhalsen, cervix, i endocervix, som er det innerste cellelaget i livmorhulen, og i egglederene.

Infeksjonen forårsaker sterilitet hos 10-15% hos begge kjønn.

I 90% av tilfellene vil symptomene komme mellom 2 og 7 dager etter smitte. Den smittede merker smerte ved vannlating og utflod. Ved prøvetakning hos menn føres en vattpinne inn i ytterste del av urinrret. For dem som har gonoré er dette smertefullt.

Diagnosen stilles ved mikroskopering av utstryk farget med "Løfflers fargevæske", og dyrkning av direkte prøve tatt i urinrret eller i livmorhalsen. Gonokokkene er intracellulære "diplokokker", det vil si at bakteriene sees parvis som to og to bakterier inne i celler.

Se "Nasjonale faglige retningslinjer for antibiotikabruk i primrhelsetjenesten" for nøyaktig utredning, laboratorieundersøkelser og behandling med antibiotika. I verden finnes mange forskjellige stammer med gonoré-bakterier. I noen land er det stammer som er resistent mot mange typer antibiotika.

Mot bakterier som har fått navnet «H041», finnes ikke «effektive behandlingsopplegg» pr. juli 2011, i følge M.Unemo ved det forskningssenteret, Swedish Reference Laboratory for Pathogenic Neisseria.





Xoanon (gresk ξόανον; flertall ξόανα xoana, fra verbet ξέειν, xein, å skjære eller skrape [tre]) var et arkaisk kultbilde i materialet tre i antikkens Hellas. 

Grekere fra klassisk tid assosierte slike kultobjekter, enten anikonistisk eller personifisert skulptur, med den legendariske Daedalus. Mange slike kultbilder ble bevart inn i historisk tid, skjønt ingen har overlevd inn i moderne tid, unntatt de avbildninger som ble kopiert eller overført til stein eller marmor. I det andre århundre e.Kr. beskrev Pausanias tallrike xoana i hans reiseskildring Beskrivelse av Hellas, især avbildningen av Hera i hennes tempel på Samos. «Statuen av den samoiske Hera, som Aethilos, var en trebjelke først, men etter at Prokles ble hersker ble den menneskeliggjort i form». Det skal nevnes at på Pausanias' reiser nevner han aldri at han selv så en xoanon av et vanlig menneske, det vil si ikke av en guddom.

Noen typer av arkaisk xoana kan bli sett reflektert i arkaiske marmorversjoner som den søylelignende «Hera av Samos» (i dag Louvre, Paris), den flate «Hera av Delos» eller en del arkaiske figurer av kouros-type som kan ha representert Apollon.

En type kultfigur hvor ansiktet, hendene og føttene var skåret av tre og resten hogget i marmor kalles for acrolith.

For Strabo kan den «skårete» xoanon også ha vært gjort av elfenben; Pausanias, imidlertid, bruker alltid xoanon i dens mest nøyaktige betydning for å betegne en avbildning i tre; ved Korint noterer Pausanias at «Helligdommen til Athene Chalinitis ligger ved teateret, og nær det er en naken xoanon av Herakles, etter sigende gjort av Daidalos. Alle verkene av denne kunstneren, skjønt noe besynderlig å se på, uansett har et strøk av det guddommelige hos seg». (Beskrivelse av Hellas, 2.4.5)

Tilsvarende xoana har grekerne tilskrevet den samtidige av Daedalus, den like legendariske Smilis. Slike figurer ble ofte kledd i ekte klær, slik at peplos som var vevd og seremonielt levert til Athene på Akropolis i Athen inn i historisk tid.

Den tresort som en xoanon skåret i var ofte symbolsk betydningsfullt: oliventre, pretre, og eiketre er alle spesielt nevnt. I Athen var det i Erechtheum bevart en oldtidsskulptur av Athene (Palladion) av oliventre som athenerne mente hadde falt til jorden fra himmelen som en gave til dem. Det var fortsatt der i det andre århundret e.Kr. På øya Ikaria var et grovt stykke tre helliget som Artemis’ ånd (Burkert). Ovid i hans Metamorfoser (10.693ff) beskriver at grotten i Kybele kunne det bli sett tallrike avbildninger gjort i tre.

En arkaisk avbildning i tre av en tauriske gudinne ble stjålet av Iphigeneia og Orestes i Euripides' drama Iphigeneia i Tauris (linjene 1359-59). Viktigheten av xoanon i en lokal kult sikret at den ville bli omhyggelig kopiert når kolonier ble grunnlagt og sent ut sammen med kolonistene fra moderbyen, metropolis. 

Massilia (dagens Marseille) ble først grunnlagt av fokaiske, og Strabo (4.1) forteller at kulten til Atemis av Efesos ble overført med kolonien, rettferdiggjort i en opprinnelsemyte av en drøm , og den kunstneriske formgivningen av kultbildet — Strabo benytter begrepet diathesis, δάθεσις — ble eksportert til kolonien «hvor de holdt diathesis av xoanon for det samme, og alle andre anvendelser nøyaktig det samme som var sedevane i moderbyen». 

Tilsvarende ble kulturelle bånd mellom den fokaiske kolonien i Massilia og Roma knyttet, «blant de andre, romerne har innviet Artemis’ xoanon på Aventinerhøyden, tatt etter samme modell som fra Massilia|massilittene» (Strabo, 4.1.5). Kultbildet av Fruen av Efesos ble identifisert som Artemis i gresk forstelse og ble etablert som Diana Aventina i Roma hvor det har blitt bevart kopier i marmor (se illustrasjon til venstre).







Ered Lómin (De Gjallende Fjell) er en fiktiv fjellkjede i J.R.R. Tolkiens Midgard. Ered Lómin former den vestre kanten av Hithlum. Gjemt i denne fjellkjeden er Cirith Ninniach, some er bevoktet av Noldoenes porter. I tillegg møter den Ered Wethrin i sør hvor den danner Dor-Lmin.





Stuart Hayes (født 16. april 1979) er en britisk triatlet. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han kom på 37. plass. 









1028 Lydina er en asteroide i det ytre av hovedbeltet. Den ble oppdaget 6. november 1923 av Vladimir Aleksandrovitsj Albitskij ved Crimean Astrophysical Observatory i Simeiz på Krimhalvya.





Lys belgisk ale eller Blonde er overgjret l fra Belgia. 

Den belgiske ølkulturen skiller seg fra den tyske og engelske ved at renhetslover for øl ikke har vært innført i Belgia. Dette åpner for friere bruk av ingredienser som krydder, andre malttyper og sukker. Mange lyse belgiske ales brygges med sukker i tillegg til byggmalt, for å gi et mer alkoholsterkt øl uten maltsmaken.





Biokjemi er læren om de kjemiske prosesser i levende organismer, eller sagt på en annen måte; det molekylære grunnlaget for liv. Biokjemi tar for seg strukturen og funksjonen av cellulære komponenter, slik som proteiner, karbohydrater, lipider, nukleinsyrer og andre biomolekyler. 

Fram til langt inn i det 19. rhundre var det en vanlig oppfatning at kjemien ikke kunne beskrive levende materie uten ved å referere til en spesiell, mystisk livskraft. Dette var opprinnelig grunnlaget for at man skilte mellom organiske og uorganiske stoffer. Men i 1828 publiserte Friedrich Whler en artikkel som beskrev syntese av urea ut fra uorganiske utgangsstoffer. Han viste dermed at grensen mellom organiske og uorganiske stoffer ikke var uoverstigelig uten hjelp av noen livskraft. Skillet ble av praktiske grunner opprettholdt, idet de organiske molekylene som inneholder karbonatomer i det store og hele er mer kompliserte i struktur enn de fleste uorganiske forbindelser. Skillet kom imidlertid mer og mer til å gå på den kjemiske sammensetningen av stoffene istedenfor deres opprinnelse, slik at mange av stoffene som er viktige for liv, som vann og mineraler ble karakterisert som uorganiske, mens mange organiske stoffer er fremmede for levende organismer, idet de bare er framstilt kunstig. Etter hvert trengte man derfor et navn på den delen av kjemien som virkelig handler om levende systemer. Navnet “biokjemi” ser ut til å ha blitt brukt uformelt siden 1882 mer eller mindre ensbetydende med fysiologisk kjemi, men det er alminnelig akseptert at det var den tyske kjemikeren Carl Neuberg som i 1903 ga begrepet ”Biochemie” et konkret og velavgrenset innhold.

Uavhengig av navnet “biokjemi” kan man med en viss rett si at Anselme Payen i 1833 ga det første bidraget til det som skulle bli biokjemi da han isolerte det første enzymet diastase (i dag kalt amylase). Eduard Buchner var den første som påviste en kompleks biokjemisk prosess in vitro i 1896. Han viste at et ekstrakt av gjærceller kunne omdanne glukose til etanol. 

Siden har biokjemien utviklet seg raskt. I første halvdel av det 20. rhundre, spesielt innen feltene karbohydratkjemi, lipider, enzymologi og metabolisme. Høydepunkter i denne utviklingen var etableringen av de viktigste metabolske reaksjonsveiene glykolysen, and the Krebs syklus (sitronsyresyklus) og respirasjonskjeden. Men takket være utviklingen av avanserte teknikker innenfor felter som kromatografi, rntgendiffraksjion, NMR spektroskopi, radioisotopmerking, har også kartlegging av struktur og funksjon til de største og mest kompliserte molekylene: proteiner og nukleinsyrer. Starten på denne andre revolusjonerende utviklingsfasen som kan kalles den molekylærbiologiske fasen, kan passende settes til den fullstendige beskrivelsen av alfaheliks, en av de viktige tredimensjonale strukturformene til proteiner ved Linus Pauling Albert Corey og Herman Branson i 1951. En annen viktig oppdagelse, som kom mer eller mindre samtidig, var arvelærens gen og dets rolle in informasjonsoverføring i cellene. I løpet av 1950-rene ble strukturen til DNA-molekylet bestemt, og samtidig ble mekanismen for dets rolle i overføring av genetisk materiale fastlagt. James D. Watson, Francis Crick, Rosalind Franklin, og Maurice Wilkins har fått æren av disse oppdagelsene.. I 1958 fikk George Beadle og Edward Tatum Nobelprisen for å ha påvist at ett gen gir oppskrift til ett proteinmolekyl. Ett av de hittil siste gjennombruddene på dette feltet var beskrivelsen av RNA interferens (RNAi), som cellenes metode for å slå av genenes aktive transkribering til proteiner. Andrew Z. Fire og Craig C. Mello fikk Nobelprisen i 2006 for denne oppdagelsen.



 















Skogsnegler (Arionidae) er en familie landlevende snegler hvor de fleste artene lever i eller nær skogsområder. Skogsnegler hører til blant lungesneglene og gruppen av «nakensnegler» uten synlig skall. 

Skogsnegler har to par tentakler. På det øverste paret finnes yne ute på spissen. Det underste paret brukes til å registrere lukter eller kjemikalier. De har en kappehule som er en del av åndedrettet til sneglen, og den tjenestegjør som en lunge. Man kan lett se åpningen til kappehulen som et hull, normalt på høyre siden av kappen. Skogsnegler har åndehullet foran midten av kappa.

De kan ligne på artene i familien kjlsnegler (Limacidae), men disse har en kjøl på den bakre delen av kroppen, samt at åndehullet er bak midten av kappa.

Skogsneger lever for det meste av ulike plantedeler, som de spiser. De har ikke tenner, men en raspetunge, som de kan raspe i seg maten med. Men noen arter spiser døde dyr (tsler) eller mindre snegler som de kommer over, særlig brunskogsnegl spiser åtsler. Skogsnegler finnes på fuktige steder med skygge. De er aktive om natten når luftfuktigheten er høyere. Om dagen hviler de ofte undere steiner eller i tett vegetasjon. Om været blir for tørt og varmt, lukker de åpningen til kapphulen, mest mulig for å spare på fuktigheten. 

Skogsnegler er hermafroditter (tvekjønnet). For å kunne legge egg kreves allikevel to snegler, som under parringen, befrukter hverandre gjensidig. De legger opptil 700 egg i grupper på 20-30 egg, på skyggefulle fuktige steder. Eggene er klebrige og kan enkelte ganger bli hengende fast på fugler eller dyr og på den måten bli transportert til andre steder. Etter noen uker klekker eggene. De nyklekkete sneglene ser ut som miniatyrer av de voksne individene. Utviklingstiden til et voksent individ kan variere etter arten, men mellom seks og sju mneder er vanlig. 

Denne systematiske inndelingen omfatter alle de europeiske artene, samt noen til. 





Georg Rechwein kan henspille på to norske offiserer, far og sønn:







Léogâne er en kystby i département Ouest i Haiti. Denne havnebyen ligger om lag 29 km vest for landets hovedstad Port-au-Prince. Léogâne var fødested til tanodronningen Anacaona og til Marie-Claire Heureuse Flicit, kona til den hatiske revolusjonslederen Jean-Jacques Dessalines (1758), og til Simone Duvalier, som en gang var Haitis førstedame.

I 2010 var Léogâne ved episenteret for jordskjelvet p Haiti den 12. januar, og ble katastrofalt rammet ved det at 80-90% av byens bygninger ble ødelagt. Titusener omkom.

Charlemagne Pralte, leder for den haitiske motstandskamp mot den amerikanske okkupasjon av landet som tok til i 1915, hadde vært militær offiser stasjonert i Léogâne. Han gikk ut av militæret og nektet å overgi seg til de amerikanske styrker uten kasmp. Han dro til sin fødeby Hinche og begynte motstandskapen (kalt cacos) mot okkupasjonsmakten.

Léogâne var ved episenteret for jordskjelvet på 7,0 momentmagnituder som rammet Haiti den 12. januar 2010. Et team fra FN som noen dager etter vurderte tilstanden i tre større byer vest for Port-au-Prince meldte at Léogâne var det hardest rammede området med ødeleggelser av 80-90 prosent av bygningsmassen og ingen gjenværende offentlig infrastrukktur. Nær hver eneste struktur av sement var brutt sammen. Det militære anslo at 20.000 til 30.000 mennesker var omkommet. 





Hypsometrisk ligning er en ligning som gir forholdet mellom lufttrykket og tykkelsen av et atomsfrelag så lenge man har konstant temperatur og gravitasjon. Ligningen utledes av den hydrostatiske ligningen og den ideelle gassloven. 

der:

I meteorologi er  og  isobarflater og T er middeltemperaturen i laget mellom dem. I høydemåling med Internasjonal Standard Atmosfre blir den hypsometriske ligningen brukt til å regne ut en gitt geopotensiell hyde i isoterme lag i den øvre og lavere stratosfren.

Hydrostatisk likning:

der  er tetthet, blir brukt som ligning for hydrostatisk ligning, skrevet på differensialform:

som kombinert med den ideelle gassloven 

for å eliminere  blir:

Denne blir integrert fra  til :

Ved å integrere venstresiden får vi: .



Patrick Eide (født: 30. juli 1969 i Sdertlje, Sverige ) er en tidligere svensk/norsk ishockeyspiller. Moderklubben er Södertälje. Han er mest kjent for sin innsats gjennom sju sesonger i Storhamar Dragons og 231 kamper, men har også spilt for Tlje, Botkyrka og sju offisielle landskamper for Norge. Eide ble norgesmester to ganger og seriemester tre ganger for Storhamar Dragons

Eide var oppvokst i Sverige, men var halvt norsk og hadde dermed norsk pass. Han er storebror til tidligere ishockeyspiller Bjrn Eide.

http://sil.no/Historikk/Alumni/EJ/EidePatrick/tabid/5460/language/nb-NO/Default.aspx







Stadheim kraftverk er et vannkraftverk ved Stadheim, øst for Hellesylt i Stranda kommune i Mre og Romsdal. 

Kraftverket utnytter et fall på 64 meter i Bygdaelva og er et elvekraftverk uten eget reguleringsmagasin.

Kraftverket har totalt en midlere årsproduksjon på 24,5 GWh. Det er installert 2 francisturbiner hver på 2.7 MW og verket er eid av Tafjord-kraft. Produksjonen startet i 2002.

Kraftstasjonen ligger i dagen, mens vannet føres fra inntaksmagasinet til stasjonen i en tunnel.



Navnet eller begrepet Profeten Esekiel har flere betydninger:



Robert Bruce var den 4. lord av Annandale (født ca. 1195 – død 1245). Hans sønn Robert Bruce, 5. lord av Annandale, krevde den skotske tronen, men tapte den til fordel for John Balliol.

Robert Bruce ble gift med Isabella av Huntingdon (1206–1251) i 1219. Isabella var andre datter av David av Huntingdon, og i slekt med kong David I av Skottland. Dette ekteskapet var av strategisk viktig betydning ettersom det ga Bruce-familien en direkte kobling til det skotske kongehuset og et framtidig krav på tronen.







Enuma Elish er en samling av myter fra oldtidens Mesopotamia. 

Verket er egentlig ikke en skapelsesberetning slik det ofte omtales som, men en fortelling om guden Marduks opphøyelse til den største guden i gudeverdenen. Teksten om Marduks bedrifter, der selve skapelsen bare opptrer som en innledning, ble lest opp under feiringen av nyårsfesten i Babylon. Marduk beseiret Tiamat og reddet gudenes verden fra undergang. 

Tekstens framstilling av menneskenes tilblivelse har likhetstrekk med eposet Atrahasis.

Utdrag fra boken er oversatt til norsk og utgitt i samlingen I begynnelsen, 2000.



Atucha I kjernekraftverk er et kjernekraftverk i Argentina som produserer elektrisk kraft. Det er et av landets ialt to operative kjernekraftverk, og det ligger i den vesle byen Lima i distriktet Zrate i Provincia de Buenos Aires. Anlegget befinner seg omtrent 100 km fra hovedstaden Buenos Aires, på den høyre bredden av Paran. Atucha II kjernekraftverk ligger rett ved siden av anlegget, og er under utbygging.

Byggingensprosjektet startet i 1968 og anlegget ble satt i kommersiell drift i 1974. Det var Latin-Amerikas første atomkraftverk. I 1973, da byggingen nesten var ferdig, ble anlegget tatt over av femten geriljasoldater for oppmerksomhetens skyld. Geriljasoldatene kom i skuddveksling med regjeringsstyrker, og sistnevnte mistet fem soldater og to andre ble skadet. 

Anleggets ene reaktor er av typen trykkvannsreaktor (PHWR) som bruker en blanding av naturlig uran og anriket uran (0.85 % av 235U). Tungtvann brukes som kjølemiddel og moderator. Reaktoren har en maksimal elektrisk effekt på 357 MW, og den termiske effekten er på 1 179 MW. I 2005 tilsvarte dette nok elektrisitetsproduksjon til om lag 2,5 % av befolkningen.













Francesco Molinari (født 8. november 1982) er en italiensk golfspiller på Europatouren.

Molinari ble profesjonell golfspiller i 2004 og fikk spillerett på Europatouren gjennom kvalifiseringsskolen samme år. Den første sesongen gikk bra og Molinari endte på 86. plass på Order of Merit. I 2006 ble han den første italieneren til å vinne Italia Open siden Massimo Mannelli i 1980.

Hans bror, Eduardo, vant US Amateur Championship i 2005. 

I 2010 debuterte han i Ryder Cup.







Morbid Angel er et amerikansk death metal-band dannet i 1983. De var, sammen med Death, Possessed, Obituary og en håndfull andre band, sentrale i utviklingen av death metal-sjangren og dens standarder. Det britiske musikkbladet Terrorizer ranket to Morbid Angel-album i sin «Top 40 Greatest Death Metal Albums», med Altars of Madness på nr.1. Gruppens sanger er komplekse i sine arrangementer, grunnet gitaristen Trey Azagthoth og trommeslageren Pete Sandovals betydelige tekniske ferdigheter. Sandoval spilte også i grindcore/death metal-bandet Terrorizer.

Morbid Angel var et av de opprinnelige death metal-bandene, som hadde kontrakt med Earache Records, og var også betydningsfulle i death metals overgang fra sine thrash metal-røtter til sin nåværende form, ved å legge til gutturale vokaler, grindcore-inspirerte opp-tempo blast beats, innlemming av atonalitet i gitar-soloing, og groove-orienterte rytmer. Morbid Angel var også det første death metal-bandet som hadde en anelse suksess i bredere lag, som for eksempel å ved få kontrakt med Giant Records i 1992, og å få musikkvideoen for sangen «God of Emptiness» vist på en episode av Beavis and Butthead.

De opprinnelige lyriske temaene fokuserte for det meste på satanisme og anti-kristne emner, men fra det andre albumet, Blessed Are the Sick, beveget tekstene seg sakte mot de gamle sumeriske gudene, selv om mye av dette er hentet fra Simon Necronomicon, som var influert av sumerisk mytologi, i tillegg til forfatteren H. P. Lovecraft, og en tiltrekning til Romerriket. Anti-religiøse elementer gjennomsyret dog fortsatt tekstene.

Morbid Angels album har blitt utgitt med titler i stigende alfabetisk orden. Bandet er for tiden i ferd med å skrive og spille inn et nytt studioalbum for utgivelse en gang i 2007, og vil sannsynligvis fortsette trenden med en tittel som begynner med bokstaven «I».

Vinylnet Record Label Discographies. link. – Earache Records catalogue numbers.





Tikhaja Sosna (russisk: Ти́хая Сосна́) er ei elv i Belgorod og Voronezj oblast i Russland. Den er ei høyre sideelv til Don, og er 161 km lang, med et nedbrfelt på 4350 km².

Elva har sitt utspring i de østlige delene av Belgorod oblast, på sørøsthellingen av Det sentralrussiske plat. Den renner i nordøstlig retning inn i Voronezj oblast, og munner ut i Don rundt 15 km vest for byen Liski.

Ved Tikhaja Sosna ligger byene Birjutsj, Aleksejevka og Ostrogozjsk.



Kanaristrømmen er en kald havstrm som løper fra havområdene utafor Portugal, forbi Kanariyene og langs vestkysten av Nord-Afrika. Den grener seg ut fra Golfstrmmen i Nord-Atlanteren på ca. 45° N, og tilslutter seg Den nordlige ekvatorialstrmmen ved Kapp Verde. Således utgjør Kanaristrømmen en del av en storstilt overflatesirkulasjon i det nordlige Atlanterhavet.



Tannpirkere er som et lite stykke tre eller plast, som brukes for å fjerne matrester fra tennene etter et måltid. Tannpirkere har vanligvis en spiss ende, noen ganger to, som brukes for å komme til mellom tennene.



Hyen Skyttarlag er en skytterklubb Hyen i Gloppen kommune. Laget ble stiftet i 1887. Bygda hadde en periode tre skytterlag, med Østre Hyen skytterlag og Vestre Hyen skytterlag, begge etablert rundt århundeskiftet.

Laget har egen skytebane i Hyen. Klubbens aktivitet er i stor grad rettet mot jaktforberedende trening, primært for hjortejakt. Likevel har klubben en god tradisjon for konkurranseskyting, med en rekke plasseringer i landtoppen.





Påskekors er et symbol som består av et kors sammen med en eller flere liljer. Symbolet brukes ofte i forbindelse med begravelser og feiring av pske.



Stockholms filmfestival eller Stockholm International Film Festival er en årlig filmfestival i Stockholm etablert i 1990. Festivalen drives av en ideell organisasjon med samme navn, med støtte fra Stockholms lns landsting, Stockholms stad og Svenska Filminstitutet.

Stockholms filmfestival finner sted i november hvert år og viser da rundt 180 filmer. Festivalen vil fremheve unge og uetablerte filmskapere. I snitt var hver tredje film på festivalen i 2011 regissert av en debutant, og kun regissører som har regissert maks to filmer tidligere får delta i konkurransene. Festivalen har også et mål om å løfte frem kvinnelige regissører, og i 2011 var 26 % av filmene regissert av kvinner. Det er også innstiftet et langfilmstipend på fem millioner kroner rettet mot kvinnelige regissører som befinner seg i begynnelsen av sin karriere.

Festivalen ble etablert i 1990 av Ignas Scheynius og Kim Klein sammen med nåværende festivalleder Git Scheynius. Den første festivalen varte over fire dager, og åpningsfilmen var «Wild at Heart» av David Lynch.

Filmfestivalen ble den første nordiske filmfestivalen som ble autorisert av FIAPF (). Samtidig fikk festivalen godkjennelse for å ha en internasjonal kritikerjury fra FIPRESCI ().

I 1991 ble festivalen utvidet til å gå over 10 dager, og ekstravisninger ble holdt gjennom hele året. I kulturhovedstadsret 1998 ble det gjennomført visninger på Stockholms centralstation og det ble innført en ny bolk for asiatisk film.

I 1999 ble beslutningen tatt om å drive og vise filmer på kinoen Skandia sammen med blant andre SF Bio. I 2000 ble ungdomsprosjektet Junior startet, en egen festival for unge filminteresserte mellom 6 og 16 år.





Julia Livilla (født 18, død 41 eller 42) var det yngste barnet til Germanicus og Agrippina den eldre og den yngste søsteren til keiser Caligula.

Hun ble gift med Marcus Vinicius, en romersk konsul.





Bjelovar-Bilogora (Bjelovarsko-bilogorska županija) er et fylke i sentral Kroatia. Hovedstaden er Bjelovar andre byer er Daruvar, Garenica, azma og Grubino Polje.

Ifølge statistikker fra 2001 har innbyggerene i fylket følgende nasjonaliteter:

Bjelovar-Bilogora fylke er inndelt i 5 byer og 18 kommuner.







}

Sertanópolis er en kommune i delstaten Paran i srregionen av Brasil.





Collins kraftverk er et varmekraftverk i delstaten Illinois i det nordlig-sentrale USA. Det har en installert produksjonskapasitet på 2 700 MW, fordelt på 5 like store blokker/turbiner. Dette er delstatens største termiske kraftverk målt etter installert produksjonseffekt. 

Anlegget ble påbegynt omkring 1977 og stod ferdig i 1979. Brenselkilden er naturgass.



Kvant (russisk  «kvantum») er et russisk populrvitenskapelig magasin for fysikk og matematikk. Det retter seg først og fremst mot skoleelever og lærere. Kvant ble grunnlagt i Sovjetunionen i 1970 og har fortsatt å utkomme i Russland. Oversettelser av utvalgte artikler fra Kvant har også utkommet i andre land. I dag er bladet kun tilgjengelig i elektronisk form.

Kvant var opprinnelig et samarbeid mellom Det sovjetiske vitenskapsakademiet og Det sovjetiske pedagogiske akademiet. Idéen til bladet stammet fra Pjotr Kapitsa. De første redaktørene var fysikeren Isaak Kikoin og matematikeren Andrej Kolmogorov. Bladet ble utgitt hos forlaget Nauka fra 1970 til 1992, og hos «Bjuro Kvantum» fra 1993 til 2010. Fra 2011 er Kvant kun tilgjengelig på internett, hvor man også kan finne eldre årganger av bladet.

Fra 1990 til 2001 ble det utgitt et lignende engelskspråklig magasin under navnet Quantum hos Springer. Dette bladet innehold blant annet oversettelser fra Kvant.



Castelnau-demningen er en demning med vannkraftverk i Frankrike. Den demmer opp øvre Lot, en stor bielv til Garonne. Anlegget ligger langt øst i departementet Aveyron i den sørlig-sentrale delen av landet, region Midi-Pyrnes. 

Operatør er Electricite de France (EDF). 

Vassdraget Lot er et av de viktigste høytliggende tilsig til Garonne, og har ovenfor byen Agen ialt 20 vannkraftverk som eies av Electricite de France. Totalt installert effekt i disse er 1.950 MW. Regnet ovenfra og nedover er disse:







Rocky IV er en film fra 1985 og den fjerde filmen i den kjente Rocky-serien. I tillegg til å spille hovedrollen står Sylvester Stallone for både manus og regi.

Filmen handler om «Rocky Balboa» (spilt av Sylvester Stallone) og den livsfarlige «Ivan Drago» (spilt av Dolph Lundgren). Drago er en suksessfull bokser fra Sovjetunionen, som har null tap. Han kommer til USA for å vise at Sovjetunionen har bedre atleter ann USA. «Apollo Creed» (spilt av Carl Weathers) utfordrer den gigantiske sovjet-russeren til en oppvisningskamp. Under kampen blir han hardt skadet av sovjet-russeren og dør. Rocky blir rasende og bestemmer seg for å utfordre russeren og hevne sin venn Apollo. Det blir bestemt at kampen skal finne sted i Sovjetunionen, og Rocky drar dit for å trene for å forberede seg på sin livs kamp.

Filmen spilte inn over $300 millioner på verdensbasis da den gikk på kino i 1985-86.

Filmen spiller i veldig stor grad på den spente politiske atmosfæren mellom USA og Sovjetunionen.











Alena Dylko (født 14. september 1988) er en hviterussisk syklist som konkurrerer i banesykling. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun ble nummer syv i lagforfølgelse. 











Utdannings-, forsknings- og kulturdepartementet (islandsk: Menntamálaráðuneytið) er et departement i den islandske regjeringen.

Departementet ledes av en permanent sekretær, Halldr rnason, og ministeren har en politisk rådgiver, Steingrmur Sigurgeirsson. Det er delt inn i 3 avdelinger:

Siden 1. februar 2009 har Katrn Jakobsdttir vært utdannings-, forsknings- og kulturminister. Hun tok over for orgerur Katrn Gunnarsdttir.











Loya jirga, av og til loya jirgah, er et stort møte holdt i Afghanistan, opprinnelig holdt av pashto-gruppene, men senere ble andre etniske grupper inkludert.

Ordet er fra pashto-språket, loya betyr «stor» og jirga betyr «råd», «samling» eller «møte».

Loya jirga-deltakerene består av stamme- eller regionale ledere, politiske, militære og religiøse figurer, kongelige, tjenestemenn fra regjeringen, osv. Møtene blir uregelmessig innkalt, ofte av herskeren. Noen historikere fastholder at skikken er 1000 år gammel.

Det er ingen tidsbegrensning på et loya jirga og det fortsetter inntil en blir enige. Bestemmelsene blir tatt ved generell enighet og formell stemmegivning blir ikke gjennomført. Mange forskjellige saker kan diskuteres, som utenrikspolitikk, krigserklæring, legitimere herskere eller innføre nye ideer og politikk.

Loya jirgas i Afghanistan inkluderer:

Den første foregikk i Roma rundt Mohammed Zahir Shah,og den reflekterte interessene til moderate pashtoer fra sørøst i Afghanistan, den samme etniske gruppen som Taliban hadde mye av sin støtte i. Roma-initiativet krevde rettferdige valg, støtte for islam som grunnlag for den afghanske stat og respekt for menneskerettighetene.Den andre foregikk på Kypros og var ledet av Homayoun Jarir, et forhenværende medlem av det Islamske Parti til sin svigerfar, Gulbuddin Hekmatyar, som kjempet et slag over Kabul før Taliban tok over i 1996. Kritikere av Kypros-initiativet mistenkte det for å tjene Irans interesser. Medlemmene av Kypros-initiativet regnet seg som nærmere det afghanske folk og så på Roma-gruppen som for nært knyttet til den lenge isolerte kongen.To mindre initiativ ble holdt i Bonn og Pakistan. 



0428





Serberhytta, som ligger i Rissa kommune i Sr-Trndelag, ble reist av folk fra Rdsjen og Srfjorden i 1943 for å hjelpe jugoslaviske krigsfanger som hadde rømt fra tysk krigsfangenskap ved Austrttleiren på rland under andre verdenskrig. Hytta var et hvile- og skjulested mens de ventet på hjelp til å komme i sikkerhet i Sverige. Hytta som står der i dag er gjenoppbygd/restaurert, senest i 1990.

De fleste fanger som rømte fra Austråttleiren overnattet og fikk mat og hjelp også før selve hytta ble bygd. 

Rømte fanger som var på hytta vinteren 1942–1943, var Stranhislaw Marcovic, Petro Petrovic, Miladin Jovanovic, Vidoje Jovanovic, Dragostin Jovanovic og Jovan Mladenovic. Da fangene forlot hytta og dro over til Sverige 21. mai 1943, ble de loset av Ole Martin Lillemo, Kristoffer Lilleli og Hartvik Nesset. De nådde svenskegrensen 10 dager etter avreise 30. mai 1943.

De fleste rømte fanger som nådde Rødsjøen ved hjelp av lokalbefolkningen mellom rland, Bjugn, Ny Jord og Rødsjøen var i sikkerhet. Men leia innover Stjrnfjorden var farefull både for serbere og lokalbefolkningen. På denne tiden var det innført dødsstraff for de som hjalp flyktninger å rømme. På stedene fantes det også angivere, men de fleste visste hvilket parti disse var på og tok sterke forholdsregler. 

Fangene jobbet med byggingen av Austrtt fort som tyskerne satte igang i 1942 for forsvaret av innløpet av Trondheimsfjorden. De fikk hard behandling og en jugoslav skulle ikke behandles godt. Arbeidsdagene var lange og de fikk dårlig med klær og nesten ikke mat. Men med litt hjelp kom de i kontakt med forpakteren av Austrtt grd, Kre Nesset. Da han så at fangene forsynte seg av åkrene hans gjorde han ingenting og lot dem holde på. Han skjønte fort at noe måtte gjøres da fangene tok til å rømme til Sverige. Hjelp måtte til og han engasjerte seg sterkt med de kontaktene han hadde innover mot Rødsjøen. 

Blant de som hjalp partisanene over til Sverige, var Bjarne Nilsen ved Søtvika i Høybakken, Nora og Olaf Jøssund i Høybakken, Leonard Lilleli ved Ytre Dueskar, Peder og Gunnhild Øyan på Ny Jord, Reidar Rødsjø ved Ny Jord, Anna Arntsen ved Høybakken, og mange flere.

Mange jugoslaver rømte. Flere ble tatt under veis, men noen nådde målet. Men turen var ikke enkel. De fikk stor hjelp og lå ofte i ukevis på de forskjellige gårdene. Dette var uholdbart (utrygt) i lengden og det ble besluttet ved et krigsrd ved Rødsjøsæther gård oppe i Rødsjøen, at ei hytte var nødvendig på et skjult sted. Den måtte være vanskelig å finne både for fly og folk. Ei gammel dame, Pauline Rødsjø anbefalte krattberget ved Sørskaret ved Rødsjøen var et fint utgangspunkt. En frivillig gjeng ble innkalt til å bygge hytta, de klarte det på utrolige tre dager i begynnelsen av februar 1943. Gårdbrukerne rundt omkring hjalp til med tømmer. Kåre Nesset hjalp til med spiker, papp og annet nødvendig materiale. 

Da hytta var bygd ferdig, ble det i tillegg ordnet med mat gjennom B. Berg & co. Georg Breivoll hjalp til med rasjoneringskort.

Det var i slutten av april i 1943 at en av tyskernes håndtlangere kom til hytta: jugoslaviske Draugtin Laziz som tilhørte Nazipartiet i hjemlandet Jugoslavia. Han ble sendt innover Stjørnfjorden for å oppklare fluktruten. Gutta i hytta rådet Rødsjøfolket å være forsiktig. De ville få mannen vekk fra området, men med råd fra folket i Rødsjøen ville de kontakte Kåre Nesset på Ørland for bistand. Men før han nådde Rødsjøen ble eksursjonen utført de siste dagene før avreise til Sverige.

De jugoslaviske partisanene hadde ikke krigsfangestatus før sommeren i 1943, da tyske Wehrmacht tok ansvaret for Austråttleiren. Flere av fangene hadde dødsdommer på seg og skulle likvideres. Miladin Jovanovic ble først dømt i Serbia for sin motstandskamp mot nazismen og eksursjonen ble utført, men han lurte offiserene da skuddene falt på retterstedet og klarte å rømme etter noen timer da de tyske offiserene hadde forlatt stedet. Senere ble han og Vidoje Jovanovic dømt for sabotasje for nedbrenning av aggregatbrakka til tyskerene som produserte strøm på Lundahaugen. Men kvelden før eksursjonen skulle utføres rømte guttene sammen. De havnet i gode hender til de nådde Rødsjøgrenda.

Turen fra Ørland og inn til Rødsjøen er på 4 mil. Partisanene rømte innover leia for Stjørnfjorden. De nådde Stallvik, Høybakken, Dueskar, Ny Jord og Rødsjøen. Videre transport over til Sverige ble utført av losene Ole Martin Lillemo, Hartvik Nesset og Kristoffer Lilleli. Fra Serberhytta ved Rødsjøen gikk turen innover mot Holvatnet. Sleppelva ble fulgt helt opp før de krysset grensen mot Åfjord. I luftlinje var fluktruten 20 mil, men på bakkenivå gjennom omveier ble den på hele 40 mil. De gikk 4 mil hvert døgn, 4 timer marsj og 4 timer hvile. Turen gikk mot Verdal, de krysset de tyske grensepostene og innover mot Storlien før de nådde svenskegrensen.

Hytta ble restaurert på slutten av 1980-tallet, men skadene var så store av råte på mye av tømmeret av den originale hytta at ei ny hytte kom i 1990. Med hjelp av rland hovedflystasjon og flere ivrige lokale menn, blant de som bygde hytta i 1943, Bernhard Berg, Daniel Rødsjø og to yngre menn, Kornelius Rødsjø og Knut Ertsaas, ble det reist ei ny hytte til minnemarkeringen over jugoslavene som et bevis for ettertiden hvor stor hjelpen var for de som måtte ofre mange år av sine liv i fangenskap for å nå friheten. Det som er i hytta idag fra den originale fra krigens dager er sengebrisken, bordet, en krakk og en vedovn med historien av de som bodde i hytta i flere måneder før våren 1943 med flukten over til Sverige fant sted med de nevnte loser.

Serberhytta har ved flere anledninger vært en av 25 poster for kjentmannsmerket for Rissa kommune. Den er også representert i Norsk-jugoslavisk samband, både i Norge og Jugoslavia. Forholdet mellom serbere og folket i Rødsjøen har vært sterkt mellom disse to folkeslagene. Kontakten mellom de er blitt opprettholdt hele livet ut. Dette har ført til at historien om Rødsjøgrenda er sterkt representert i bl.a. byene Nis og Zagreb. Vidoje Jovanovic flyttet hjemover til sitt hjemland etter flukten og bodde i Montenegro. Gjennom alle år tok han imot sine venner fra Fosen, fra sitt opphold i Norge, i sin egen stue. Miladin Jovanovic bodde i Ockelbo der han ble internert da han kom til sverige i 1943. Han gikk om igjen fluktruta 3 ganger i årene etter han forlot Serberhytta i mai 1943. Boken "Når nøden er størst" av Asbjørn Øksendal gir en presis historie om forløpet og etterløpet av hjelpen som guttene fikk.

Årene etter krigen har fluktruten ifra Ørland til Rødsjøen fått en minnesmarkering av den tunge og strabadiøse turen. Den har fått en egen marsj på Fosen, kalt Partisanmarsjen. Denne marsjen er en av de store turmarsjene i Trøndelag og blir arrangert hvert år.

De som bygde hytta under andre verdenskrig var:Petter Rødsjø, Hjalmar Rødsjøsæther, Alfred Rødsjø, Daniel Rødsjø, Hans Rødsjøsæther, Martin Enebakk, Anton Rødsjø, Arne K. Rødsjø, Karl Rødsjø og John K. Rødsjø.

De fleste fanger som rømte fra Austrttleiren, overnattet og fikk også mat og hjelp før hytta ble bygd.

Hjelpen kom fra disse:Albert og Pauline Rødsjø, Klara og Petter Rødsjø, Mathilde Bjørkvik (Rødsjø), Kornelius og Marie Rødsjø, Albert-Ingemar Rødsjø, Ågot Rødsjø, Anna Enebakk, Johanna Rødsjøsæther, Oline Rødsjø, Solveig Rødsjø, Anna Rødsjøsæther, Agnes og Elias Stormo, Ole og Anna Rødsjø, Magne og Karen Rødsjø.

I etterkrigstiden er hytten blitt et av krigsminnesmerkene i Norge. Den blir også brukt til representasjon av hjelpen fangene fikk under flukten under krigen hver gang Partisanmarsjen arrangeres og ved undervisning for skoleklasser og andre besøkende. Hytta er blitt gjevnlig besøkt av de som oppholdte seg i hytta under krigen og etterkommere av deres slektninger. Norsk-jugoslavisk samband arrangerer turer for tilreisende fra Jugoslavia.



Bottheim stoppested er et tidligere stoppested på Raumabanen. Stoppestedet ble bygget samtidig med jernbanestrekningen, mellom 1917 og 1921. Stasjonsbygningen, som i dag er revet, var tegnet av Norges Statsbaners arkitektkontor ved Gudmund Hoel og Bjarne Friis Baastad.

1964 ble stoppestedet ubetjent, 1973 ble det nedgradert til holdeplass. Fra 1988 stoppet ingen passasjertog mer, og 1990 ble stoppestedet helt nedlagt.







Honningsvåg Turn & Idrettsforening (stiftet 29. september 1904) er et idrettslag fra Honningsvg i Finnmark.

A-laget i fotball for menn spiller i 2012 i 4. divisjon. A-laget for kvinner spiller i 3. divisjon.











Britain's Got Talent er et britisk tv-program på ITV (også på TV3 i Irland). Programmet hadde premiere 9. juni 2007, og ble sendt daglig med en live finale 17. juni 2007.

Programkonseptet er en kopi av America's got talent, og er en jakt på det beste britiske amatørtalentet, være seg innen sang, dans, komedie eller andre genre. Alle som mener de har talent ble oppfordret til å delta i auditionene, og vinneren av konkurransen fikk 100 000 pund, og oppdrag under the Royal Variety Performance foran dronningen av Storbritannia og medlemmer av kongefamilien, ved the Empire Theatre i Liverpool.

Den norske varianten av programkonseptet heter Norske Talenter og vises på TV 2.





Blaise Compaoré (født 3. februar 1951) har vært president i Burkina Faso siden 1987 som følge av et statskupp som avsatte davrende President Thomas Sankara. I 2011 tvang et mytteri av soldater på grunn av ubetalt bostøtte ham til å flykte fra hovedstaden for hjembyen. Som følge av mytteriet har Compaoré oppløst regjeringen, for å tilfredsstille demonstrantene og soldatenes ønsker og krav.











Keith Noel Emerson (født 2. november 1944 i Todmorden i England), er en britisk keyboardspiller og komponist. 

Som tidligere medlem av bandet The Nice grunnla han Emerson, Lake & Palmer (ELP), en av de første «supergruppene» av progressiv rock i 1970. Ved gruppens brudd ble han gjenforent med The Nice på midten av 90-rene for deretter å bli med dem på turné.

Som ung lyttet Keith mye til jazz og fikk etterhvert god kjennskap til klassisk musikk, som inspirerte ham til å utvikle sin egen stil, hvor han kombinerte sjangrene klassisk musikk, jazz og rock and roll. Som en tidlig bruker av Hammond-orgel fikk han kontakt med Robert Moog, og samarbeidet med ham i videreutviklingen av «Moog», en analog synthesizer, i 1969. Selv om andre artister som The Beatles og The Rolling Stones hadde brukt «Moog», var Emerson den første artisten som brukte den på turné.

Emerson hadde skoleringen innen klassisk musikk og er kjent for sine rockearrangementer av en rekke klassiske komponister, fra Johann Sebastian Bach via Modest Musorgskij til 20. århundres komponister som Bla Bartk, Aaron Copland, Leo Janek og Alberto Ginastera. Særlig tidlig i karrieren, fram til 1972, krediterte ikke alltid Emerson når han tok partier fra klassiske eller jazz.komponisters arbeider . Nummeret «Rondo» med The Nice er en 12/8-takt tolkning av «Blue Rondo à la Turk» av Dave Brubeck, opprinnelig i 9/8 takt.Keith Emerson er kjent for sin tekniske virtuositet og for sine ablegøyer på scenen, inkludert bruk av kniver for å holde nede tangenter under soloer og å spille på orgel opp ned mens han lå under og over det, slik at han måtte spille speilvendt. Ved siden av keyboardspillere som Richard Wright fra Pink Floyd og Rick Wakeman fra Yes er Emerson sett på som en banebryter mht. bruk av keyboard både på scenen og som instrument i oppsettingen. Slik plasserer han seg helt sentralt innen progrock. Emersons bruk av synthesizer og hans akkorder har satt musikalske spor i sin ettertid.







De og vi var en hørespillføljetong på NRK radio. Den startet i 1940 og lytterne fulgte en norsk «radiofamilie» i deres hverdag. 

Serien bygde i første omgang på skuespiller Lillemor von Hannos underholdningsromaner om kontorsjef Olaf Holmsen, ektefellen Lisen samt datteren Lillemor. von Hanno selv skrev de første episodene og gestaltet én av hovedrollene. Videre episoder ble forfattet av Hanna Klbo Haukaas (NRK-mannen Arthur Klbos ektefelle), revyforfatteren Per Kvist og Johan Borgen. Tore Foss spilte også en av rollene.

Thorleif Reiss hadde det overordnede ansvaret for familieserien De og vi.

Ifølge Tilman Hartenstein i boka Det usynlige teatret. Radioteatrets historie 1926-2001, Oslo 2001, s. 41, fikk starten nokså god kritikk, selv om teksten for det meste besto av harmløse og hverdagslige morsomheter. 

Serien druknet snart i tidens dramatiske hendelser. Flere episoder som var blitt skrevet, ble aldri produsert.











Lister over Den norske kirkes sogn i Norge ordnet etter bispedmme:



Renabakkene er et skihoppanlegg på Rena i mot kommune i Hedmark. Anlegget ligger i Heienberget øst for Rena sentrum, og består av to hoppbakker med størrelse K124 (HS139) og K99 (HS111). Det har tidligere også hatt mindre bakker med størrelse K40, K25, K15. Anlegget er eid av Rena IL og ble opprinnelig bygd i 1934. Renabakkene har hatt NM flere ganger, hadde renn i den norske hoppuka på 1970-tallet og europacupen (nå kontinentalcupen) i 1983/84, men har aldri hatt verdenscuprenn.

Før Renabakkene i Heienberget ble bygd, eksisterte det flere mindre hoppbakker i kommunen. I Bergslia og Ilsåslia ble det hoppet siden før 1900. Amundstadbakken, som tillot hopp på rundt 40 meter, ble bygd i 1919. Da trestillaset og tribunene i Amundstadbakken på begynnelsen av 1930-tallet trengte utbedring, så idrettslaget seg i stedet om etter et sted å bygge en helt ny hoppbakke. Rena ILs leder Agnar Renolen fant området i Heienberget der den nye bakken skulle bygges.

Renabakken ble bygd som 90-metersbakke høsten 1934. I 1939 ble det også bygd en 60-metersbakke, som delte unnarenn med storbakken. Også en 40- og 20-metersbakke ble bygd før 2. verdenskrig. I 1949 ble en 80-metersbakke bygd mellom 60- og 90-metersbakkene. Stillaset i anlegget falt sammen vinteren 1950/51, men ble gjenoppbygd sommeren etter.

Helt nye 60- og 90-metersbakker ble bygd i perioden 1962-64, til erstatning for de gamle bakkene, som da både var blitt umoderne og led under at de lå svært trangt til. Også nye 40- og 25-metersbakker ble bygd. Rena IL ønsket å bygge en skiflygingsbakke, men fikk ikke gjennomslag for det i Norges Skiforbund. En ny storbakke ble bygd i 1971-72. Anlegget ble modernisert i 1990-92, da de to største bakkene ble utvidet fra K111 og K88 til K120 og K90.

Norges første hopp over 90 og 100 meter ble begge gjort i Renabakken. Arnholdt Kongsgrd hoppet 90,5 meter 12. januar 1936, mens Asbjrn Aursand hoppet 101,5 meter 17. februar 1957.

Renabakkene var arena for NM i spesielt hopp i 1966 (både stor- og normalbakke), 1976 (storbakke), 1982 (storbakke), 1988 (storbakke), 1994 (storbakke), 1999 (storbakke), 2000 (normalbakke og lag normalbakke), og 2013 (stor-, normalbakke og laghopp normalbakke) samt ett av uttakningsrennene til OL i 1936.

Etter at anleggets internasjonale sertifikater utløp ved årsskiftet 2007/08, begynte Rena IL våren 2009 å utbygge og modernisere hoppanlegget. Stor- og normalbakken ble utbygget fra K120 (HS129) og K90 (HS100) til K124 (HS139) og K99 (HS111). De ombygde bakkene var planlagt å stå ferdig til norgeskuprenn høsten 2009, men hærverk, økonomiske problemer og flom gjorde at ombyggingen ble forsinket, og bakkene kunne gjenåpnes først til NM i november 2012. Dommertårnet ble påtent og brant ned til grunnen 4. juni 2009. Sommeren 2011 førte kraftig regnvær til at deler av bakkene raste ut, og samme år førte saksbehandlingsfeil til at idrettslaget ble ekskludert fra å søke om spillemidler til anlegget. Under arbeidet med å preparere anlegget til NM i november 2012 skled en lastebil som fraktet snø utfor kanten og veltet, og var nær ved å dra med seg tilløpet i normalbakken. Mildvær og regn truet NM-arrangementet, men bakkene ble preparert og NM-rennene gjennomført.

Bakkerekorden i storbakken er 140 meter, satt av Lars Bystl i norgescupen 22. februar 2004. I normalbakken er anerkjent bakkerekord 116 meter, satt av Anders Bardal i NM individuelt 17. november 2012.

Sør-Trøndelag

Akershus

Hedmark

Akershus

Nord-Trøndelag

Buskerud





San Giovanni dei Fiorentini er en kirke i Roma. Den er innviet til Johannes Dperen.

Byggingen av kirken begynte i  og ble fullført cirka  da fasaden stod ferdig. En rekke kjente arkitekter har bidratt til utformning av kirken, blant andre Antonio da Sangallo den yngre, Michelangelo, Giacomo della Porta, Borromini og Carlo Maderno.

Fasaden er et verk av Alessandro Galilei.





Varg er et mannsnavn dannet av norrøne vargr, «ulv», som har videre opprinnelse i urgermanske *wargaz.

Varg er et sjeldent navn. 

|}

Personene i listen er ordnet kronologisk etter fødselsår.



















Charles Louis Lelong (født 18. mars 1891, død ukjent) var en fransk friidrettsutøver som deltok under OL 1912 i Stockholm.

Lelong vant en olympisk sølvmedalje i friidrett under OL 1912 i Stockholm. Han var med på det franske laget som kom på andre plass på 4 x 400 meter 4,1 sekund bak USA som vant med ny verdensrekord 3.16,6. Løperne på det fransk laget i finalen, 15. juli 1912 var Pierre Failliot, Lelong, Robert Schurrer og Charles Poulenard. Lelong deltok også på 200 meter men ble utslått i sitt forsøksheat.



Kremmertorget er et kjpesenter i Leiret i Elverum. Senteret ligger i Elverum sentrum, i nærheten av sykehuset og Elverum kirke. Senteret er 25 700 kvm stort og rommer 55 butikker, blant annet flere av de vanlige kjedebutikkene: Hennes & Mauritz, Cubus, Lindex, Dressmann, Torshov Birekvisita, Spaceworld og Clas Ohlson . 

Omsetningen i 2009 var på 429 millioner.



Aunegården i Troms ble oppført omkring 1870 i sen-empire, og ligger i Sjgata 29. Bygget ble fredet i 1991. I bygningen har det vært bolig, slakteri, produksjon og butikkutsalg. Aunegården huser i dag en kafe/restaurant 





Biafrabukta eller Bonnybukta er den delen av Guineabukta som ligger mellom utløpet av Niger og Kapp Lopez i Gabon. Bukta har fått navn etter regionen Biafra i Nigeria. Bonnybukta kommer av havnebyen Bonny i Nigerdeltaet.





Midtsommersvermeri er en singel med Wenche Myhre, den ble gitt ut i 1997.







Bjørg Øygarden (født 1960) er en norsk psykolog og forfatter. Hun vokste opp på Fie i Risr kommune mellom Tvedestrand og Risr. Hun studerte psykologi på Universitetet i Oslo og er spesialist i klinisk nevropsykologi og i barne- og ungdomspsykologi. Før hun flyttet tilbake til Srlandet, jobbet hun flere år i Kongsvinger. Bjørg Øygarden bor nå i Arendal med mann og to barn. Hun arbeider ved Habiliteringstjenesten for voksne ved Srlandet sykehus Arendal. 

Øygarden fikk publisert en del dikt i Agderposten som tenåring, men det var først i 1990 hun fikk gitt ut sin første bok, Især Unni. Hennes bok Askeladden og de nye hjelperne ble nominert til Srlandets litteraturpris for 2009. Fra 2001 har hun også bidratt som tekstforfatter til Granerevyen, og hun har fått bronse i NM i teatersport sammen med sitt lag fra Arendal Dramatiske Selskab.





Longyearbyen skole er en grunnskole med skolefritidsordning og en avdeling for videregende opplring i Longyearbyen på Spitsbergen, Svalbard. Skolen har 48 ansatte og 215 elever. I tillegg tilbyr skolen undervisning i norsk med samfunnskunnskap for fremmedspråklige. 

Ansvaret for Longyearbyen skole ble fra 1. januar 2007 overført fra staten til Longyearbyen lokalstyre. 

Allerede i første driftsåret til Store Norske Spitsbergen Kulkompani var det undervisning i Longyearbyen og frem til 1919 var det fem til ti barn som fikk undervisning. Fra høsten 1920 ble det opprettet ordinær skoledrift i en liten brakke på Skjæringa. I det første året var det åtte elver og en lærer på tolv m². Da den første kirken stod ferdig i 1921, ble kirkens leseværelse tatt i bruk som skole og arealet økte til 20 m². I 1937 ble bruksskolen i Longyearbyen lovfestet og året etter sto en egen skolebygning ferdig.

I forbindelse med evakueringen av befolkning i perioden 1942-45, ble undervisningen avholdt på et slott i Storbritannia. Da befolkningen kom tilbake etter krigens slutt, var skolen som resten av byen nedbrent. Skolen fikk da tilhold i midlertidige lokaler i et av husene på Haugen. I 1951 fikk skolen to rom i det nye forsamlingshuset, Huset, ett rom for de eldste elevene og ett for de yngste.

I 1971 stod en ny skole ferdig på Haugen, midt i Longyeardalen. Norges siste verksskole ble avviklet i 1976 og Staten, ved Kirke- utdannings- og forskningsdepartementet, overtok driften av skolen fra Store Norske Spitsbergen Kulkompani. 



Under the Influence er et countryalbum (studioalbum) av Alan Jackson utgitt på Arista Nashville 26. oktober i 1999. Albumet fulgt opp High Mileage fra 1998.





Hertug Frederik (født 1529, død 27. oktober 1556) var yngste sønn av kong Frederik I og hans dronning Sophie av Pommern. 

Frederik var forutbestemt til å søke bispeverdigheten og fikk derfor en halvlærd oppdragelse via sin halvbror Christian IIIs tyske hoffprest Andreas Jedicke. Da hertugdmmene skulle deles, ble han forbigått men fikk samtidig lovnad på erkebispedmmet Bremen. Da det ikke lykkedes å skaffe ham dette, fikk han som erstatning et kannikkedømme i Kln.

Siden han var blitt hyllet av hertugdømmenes stender, ble brødrene hans dog utfordret til å gi ham en del av hertugdømmene. For å unngå dette overdro kongen ham bispedømmet Slesvig med Svabsted. I 1549 inngikk han i Assens en avtale med sine brødre om å gi avkall på all rett til hertugdømmene både for ham selv, men også for hans mannlige etterkommere. Han døde i oktober 1556 hos sin mor i Kiel, etter å ha testamentert sine eiendommer til broren Adolf av Slesvig-Holsten-Gottorp, inklusiv det Slesvig stift som han egentlig hadde forpliktet seg til å avlere til kongen. Frederik og Adolf synes å ha hatt et nært forhold, og i imotsetning til halvbroren kong Christian, har de trolig hatt et heller lunkent forhold til kirkelige spørsmål. Han ligger begravet i Schleswig domkirke.







Noen problemer jeg ser etter skumlesning, bortsett fra språklige feil som srskrivingsfeil i tittelen og manglende , er at artikkelen kommer med mange generelle uttalelser om et veldig smalt emne (så smalt at jeg er i tvil om emnet er  i det hele tatt). Disse uttalelsene er basert på to tynne referanser, fra to (eller en og samme?) leverandører av online-casinotjenester?, referansene virker i hvert fall ikke hundre prosent nøytrale, unnskyld hvis jeg tar feil. Alt i alt får jeg inntrykk av at artikkelen minner mer om et forsøk på skemotoroptimalisering enn om en leksikonartikkel. -  () 3. jan 2013 kl. 16:28 (CET)

 -- () 8. jan 2013 kl. 13:07 (CET)

En lømmel er en person som driver generelt mye gjøn, og har en over gjennomsnittlig dårlig oppførsel. Det norske versjonen av ordet lømmel stammer fra det tyske ordet lümmel som betyr slyngel. 

Synonymer til lømmel, er blant annet "tølper" og "slyngel", og ordet lømmel brukes for det meste om unge gutter. I følge ordboken er lømmel definert som: "En uskikkelig ung mann".

Harald Ulrik Sverdrup (født 15. november 1888 i Sogndal, død 21. august 1957) i Oslo, var en norsk oseanograf og meteorolog som gjorde flere viktige teoretiske oppdagelser på disse feltene. Han var sønn av teolog Edvard Sverdrup (1861–1923) og Maria Vollan (1865–1891), og bror til pedagog Mimi Sverdrup Lunden (1894–1955) og ingeniør Leif Sverdrup (1898–1976).

Sverdrup var elev først på Latinskolen i Bergen (1901) før han tok examen artium i 1906 ved Kongsgrd skole i Stavanger, der familien flyttet i 1901. Etter studier ved Universitetet i Oslo med cand. real. i 1914 og noen års opphold i Leipzig, disputerte han for dr. philos. i 1917.

Fra 1918 til 1925 ledet Sverdrup de vitenskapelige undersøkelsene under Roald Amundsens Maud-ekspedisjon. Han var assistent ved Carnegieinstituttets avdeling for jordmagnetiske undersøkelser, Washington i 1922 og assosiert forsker ved samme institutt i 1926 og perioden 1928-40.)

I 1926 ble han utnevnt til professor i geofysikk ved Universitetet i Bergen (UiB). 

I 1931 deltok Sverdrup i den australskfødte polarforsker Hubert Wilkins' kuriøse arktisekspedisjon med den utrangerte ubten «Nautilus», en tidligere amerikansk ubåt fra Frste verdenskrig. Etter ekspedisjonen ble Nautilus senket utenfor Asky.

Med permisjon fra UiB ble han direktør for Scripps Institute of Oceanography (SIO) i California i 1936, en stilling han pga. krigen innehadde helt til 1948. Der utviklet han bl.a. i samarbeid med Walter Munk den første eksisterende bølgevarslingsmodellen. Den ble benyttet under de alliertes invasjon i Normandie. Her var han også hovedforfatter til det oseanografiske standardverket "The ocean", første gang utgitt i 1942.

Da han kom hjem igjen, fortsatte han sine bidrag til oseanografi, havforskning og polarforskning. Han ble direktør for Norsk Polarinstitutt, og fra 1949 professor II i geofysikk ved Universitetet i Oslo. 

Da han 1954-1957 var dekanus ved UiO, sto han for «Sverdrup-planen» som medførte en storstilt utbygging av universitetene i Oslo og Bergen tidlig på 1960-tallet.

Den fysiske enheten for havstrmmers styrke er oppkalt etter ham. 1 Sv = 106 m³ per sekund.

Sverdrupisen på Nordaustlandet, Svalbard er oppkalt etter ham, likeså H.U. Sverdrupfjella i Dronning Maud Land. Forsvarets forskningsinstitutts største forskningsfartøy har navnet MS H.U. Sverdrup II.





Alta IF er tilbake i helnorsk 1. divisjon etter to års fravær, og vil i 2008 være den nordligste klubben i helnorsk serie. Alta IF ble grunnlagt i 1940 og har hatt kjente spillere som Trond Fredrik Ludvigsen og Tore Reginiussen. Klubbens mest kjente spiller gjennom tidene, Bjrn Wirkola, er nok mer kjent som skihopper. Alta har ikke fått godkjent profflisens for 2008 og risikerer å bli degradert til 2. divisjon om de ikke klarer å tilfredstille Norges Fotballforbunds stadionkrav. Klubben spiller sine hjemmekamper på Alta idrettspark og trenes av Isak Ole Hætta.



Valebø er en bydel i Skien kommune. Før 1964 var det en del av Holla kommune, men da mesteparten av Holla ble en del av nye Nome kommune ble Valebø overført til Skien. Bydelen har egen kirke underlagt Gjerpen prestegjeld, og er eneste jernbanestasjon med møtemuligheter på Bratsbergbanen mellom Skien og Nordagutu, selv om toget av sikkerhetsmessige årsaker siden 2004 ikke lenger stopper ved stasjonen. Fylkesvei 44 mellom Skien og Akkerhaugen, også kjent som Valebøveien, går over Valebø.





Stjerneskudd er folkelig navn på meteornedfall (kan også være fra kometer eller menneskeskapt romsppel) som vises på nattehimlen i form av en lysende stripe som forsvinner i løpet av kort tid når den brenner opp i atmosfæren.

Stjerneskudd er også varenavn på en fyrverkerisak som består av en pinne av metall der nesten hele pinnen er dekket av et stoff som inneholder glødemateriale og jernfilspon. Når dette antennes, vil jernfilsponet smelte og sprute små gnister til det ikke er mer igjen. Resten forblir varmt en tid etter bruk.

En hjemmelaget variant var å bruke (såpefri) stlull i en snor som ble sveivet rundt.

Uttrykket stjernerap (sørlandsk: stjernerab) forekommer også brukt for begge betydningene av stjerneskudd som nevnt over. Samme ordet benyttes også i nynorsk.



Ramaswamy Venkataraman (født 4. desember 1910 – død av omfattende organsvikt 27. januar 2009) var en indisk advokat, frihetskjemper og politiker som fungerte som statsråd i den indiske kongressen og som ble utnevnt til den åttende presidenten i India etter uavhengigheten fra Storbritannia 15. august 1947. 

Han studerte jus og praktiserte som jurist i lagmannsretten og Hyesteretten i India. I unge alder var han fredsaktivist for den indiske frigjøringsbevegelsen og deltok. Han jobbet både som finansminister og forsvarsminister før han ble valgt til visepresident i 1984 og i 1987 ble han den åttende presidenten i India og satt som president fra 1987 til 1992.





En datapakke er en formatert pakke med data som sendes over et datanettverk. 







}



Nina Hagen (født 11. mars 1955 i st-Berlin-distriktet Friedrichshain som Catharina Hagen). 

Nina Hagen er en operaskolert sangerinne, kjent som punkens gudmor. Hun er datter av den østtyske skuespillerinne Eva-Maria Hagen og forfatteren Hans Oliva-Hagen og er vokst opp med stefaren Wolf Biermann. Nina er mor til den tyske skuespillerinne Cosma Shiva Hagen og sønnen Otis. 









Den 4. februar:



Niels Juels gate er en holdeplass på Frognerlinjen i Frogner i Oslo. 











Ian McCulloch (født 28. juli 1971 i Preston) er en engelsk snookerspiller.

McCulloch ble profesjonell i 1992, men har enda ikke vunnet en rankingturnering. Under VM i 2004 kom han til kvartfinalen og året etter tapte han semifinalen mot Matthew Stevens. Han har vært i to finaler i rankingturneringer British Open i 2002 og Grand Prix i 2004.

I verdensmesterskapet 2007 slo han regjerende verdensmester Graeme Dott i første runde, men tapte i neste runde for Anthony Hamilton.

Den høyeste rankingen han har oppnådd er nummer 16 i sesongen 2005/2006.



Nett Records (etablert 1972, nedlagt 1976) var et norsk plateselskap for norske danseband og pop-musikere. Produsent for de fleste var musiker Leif Hemingsen som senere etablerte Snowflake Records (1977–1985).





Spellemannprisen 1973 ble delt ut lørdag 2. mars 1974 i Chateau Neuf i Oslo. Fiolin- og hardingfele-spilleren Sigbjrn Bernhoft Osa ble tidelt juryens hederspris. Dette var andre gang utdelingen ble arrangert, og første gang det ble delt ut pris i de nye klassene gammeldans og folkemusikk, årets jazz-plate og årets verbal-plate.

Utdelingen ble overført på både radio og TV av NRK, begge steder i opptak. Rolf Kirkvaag var programleder mens Egil Monn-Iversen ledet orkesteret.

De påmeldte bidragene ble vurdert av en jury bestående av Finn Jor, , , Espen Eriksen (journalist), musikerne Rowland Greenberg og Per Asplin, samt med Yngvar Holm som jurysekretær.

Årets kvinnelige pop-artist:

Årets mannlige pop-artist:

Årets gruppe:

Gammeldans og folkemusikk:

Årets jazz-plate:

Årets seriøse plate:

Årets viseplate:

Årets verbal-plate:

Årets barneplate:









Silver Bow County er et fylke i den amerikanske delstaten Montana. Det ligger i den vestlige delen av staten og det har grense mot Deer Lodge County i nordvest, Jefferson County i øst, Madison County i sør og mot Beaverhead County i sørvest.

Silver Bow Countys totale areal er 1 862 km hvorav 2 km² er vann. I 2000 hadde fylket 34 606 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Butte som også er fylkets største.







Uri-Alpene (fransk: Alpes uranaises; tysk: Urner Alpen) er en fjellkjede i det sentrale Sveits, i den vestlige delen av Alpene. Den strekker seg inn i kantonene Obwalden, Valais, Luzern, Bern, Uri og Nidwalden. Uri-Alpene grenser i vest mot Bern-Alpene, i sør mot Lepontin-Alpene og mot Glarus-Alpene i øst.

Uri-Alpene består av to ulike fjellmassiver, skilt fra hverandre av Susten-skaret. Dammastock-massivet i sør har mange breer. Den nordlige delen, som når sin største høyde med Titlis, har lavere topper men dekker et større areal.

I Uri-Alpene finnes det 58 topper med en høyde på mer enn 3000 meter over havet:

{|style="width:100%"





Stephen Amell (født 8. mai 1981 i Toronto) er en canadisk skuespiller.

Stephen Amell spiller hovedrollen som Oliver Queen/Green Arrow i TV-serien Arrow, noe han har gjort siden 2012. Dette er også hans gjennombruddsrolle.

Han har tidligere spilt gjesteroller i en rekke kjente serier, som , , The Vampire Diaries, , 90210, Hung, New Girl og Private Practice.

Han er gift med Cassandra Jean, en tidligere deltager i America's Next Top Model.

Stephen Amell er fetter av Robbie Amell, som også er skuespiller.



6. divisjon i fotball for herrer er det syvende nivået i det norske seriesystemet for norsk herrefotball. Divisjonen er fra 2011-sesongen den tredje øverste ikke-nasjonale i systemet, og det er de forskjellige fotballkretsene som bestemmer antall avdelinger.

Fotballkretsene Finnmark, Hlogaland, Indre stland, Nordmre og Romsdal og Sunnmre har i 2011 ingen avdelinger i 6. divisjon. Mens for Agder-, Nordland-, Sogn og Fjordane-, Telemark-, Troms- og Trndelag Fotballkrets er dette i 2011 kretsenes laveste divisjon.

























Peter Johnson Sturholdt (født 7. desember 1885 i Minnesota, død 27. juni 1919 i St. Louis i Missouri) var en amerikansk bokser som deltok i de olympiske leker 1904 i St. Louis. 

Sturholdt kom på fjerde plass i boksing under OL 1904 i St. Louis i vektklassen lettvekt, bak sine landsmenn Harry Spanger, Jack Eagan og Russell van Horn. Det var åtte deltakere i klassen, alle fra USA. 

I november 1905 ble sølvvinneren Jack Egan diskvalifisert av AAU på grunn av at han bokset under falskt navn, han het egentlig Frank Joseph Floyd. Dette førte til at van Horn ble sølvmedaljevinner og Sturholdt som kom på fjerde plass fikk bronse. 



Grofeltet er et gassfelt i Norskehavet 350 kilometer utenfor Helgelandskysten. «Gro-brønnen» 6603/12-1 ble boret i 2009 med riggen Leiv Eiriksson i lisens 392. Brønnen ligger 150 kilometer nordvest for Norges største uutbygde gassfunn, Victoria. Dersom Grofeltet er drivverdig, vil det bygges et nytt feltsenter og legging av en ny gassrørleding. Totalt vil det da investeres 100-150 milliarder kroner.

A/S Norske Shell er operatør og eier 60% av feltet har anslått at det kan være gass for 1 000 milliarder kroner i feltet. Brønnen er boret på 1376 meters vanndyp, som er det største vanndyp hvor det er gjort funn på norsk sokkel til nå. Brønnen påtraff en 16 meter gasskolonne i øvre kritt-reservoar.







Denne kategorien inneholder nåværende og tidligere spillere i den danske fotballklubben Hobro IK. 



Kjell Budal (født 5. juni 1933 i Kopervik, død 9. februar 1989) var en norsk fysiker og blgekraftpioner. 

Budal var utdannet sivilingenir ved Linjen for teknisk fysikk ved NTH i 1958. Etter blant annet to års forskningsopphold ved CERN i 1965–1967 ble han høgskolelektor i fysikk og fra 1971 frsteamanuensis ved NTH.

Ved NTH ble han sammen med Johannes Falnes en pådriver for bølgekraftforskning, blant annet med en publikasjon i det prestisjefylte tidsskriftet Nature, samt en rekke andre publikasjoner og patenter.





Christopher Michael Fedun (født 14. januar 1986 i Nashville i Tennessee) er en kristen sanger og skuespiller. Han er mest kjent for å være med i gruppen Jump5. I tillegg til sang og skuespill har Chris ferdigheter i turn og danser innen hip hop, jazz, ballett og tap.





Jorid Oliv Jagtøyen (født 3. november 1971 i Melhus) er en norsk lokalpolitiker for Senterpartiet. Hun har siden 2011 vært ordfører i Melhus med støtte fra Senterpartiet, Hyre og Fremskrittspartiet.  Hun har vært med i kommunestyre siden 1999.

Hun har en yrkesmessig bakgrunn som bonde og sykepleier.







Frederik VI (født 28. januar 1768, død 3. desember 1839) var konge av Danmark 1808–1839 og av Norge 1808–1814. Han var sønn av Christian VII og Caroline Mathilde.

Den 31. juli 1790 giftet kronprins Frederik seg på Gottorp slott med sin kusine Marie Sophie, datter av landgreve Karl av Hessen og Christian VIIs søster Louise. De fikk åtte barn, hvorav seks døde som små. Ingen guttebarn overlevde, kun to døtre: Caroline (1793 – 1881) og Vilhelmine (1808–91). Paret fikk ingen barnebarn.

Frederik VI hadde også den siste offisielle kongelige elskerinne i Danmark, Bente Rafsted. Hun ble tildelt navnet fru Frederikke Dannemand, samtidig med at hun i 1829 fikk rang av oberstinne. Deres forhold, som mer eller mindre ble akseptert av dronningen, varte gjennom mer enn 30 år. De fikk fire barn sammen: Louise Frederikke (f.1810), Caroline Augusta (1812–44), Frederik Vilhelm (1813–88) og Frederik Valdemar (1819–35). 

Grunnet sin fars tilstand var Frederik VI i realiteten regent fra 1784. Han hadde en trist barndom. Etter at moren, dronning Caroline Mathilde, ble forvist til Tyskland, og hennes elsker Struensee ble arrestert og henrettet i 1772, sto den 4-årige Frederik tilbake med en sinnssyk far, som var ute av stand til å ta seg av ham. I Struensees tid hadde Frederik i tillegg vært utsatt for en hardhendt oppdragelse som anbefalt i Rousseaus bok mile – ikke snakk med barnet utover det strengt nødvendige, ikke kom fordi det gråter og la barnet på egen hånd finne ut av ting, selv om det kan skade seg.

Etter et kupp ble han i 1784 tatt opp i statsrdet, hvor han ble kronprinsregent for sin sinnssyke far frem til 1808. Som fungerende regent iverksatte han på oppfordring av Andreas Peter Bernstorff, juristen Christian Colbjrnsen og brødrene Christian og Ludvig Reventlow reformer som førte til bøndenes frigjørelse fra stavnsbndet og overgang til selveie. Den 20. juni 1788 ble stavnsbåndet opphevet for 14–36 årige menn, som ennå ikke hadde vært soldater, først med virkning fra år 1800. Bøndene var nå frie borgere som kunne reise hvor de ville.

Etter Bernstorffs død i 1797 fikk kronprinsen mer direkte innflytelse på regjeringen. Han var imot trykkefriheten som Bernstorff hadde innført, og gjeninnførte sensur i 1799, som var i kraft til eneveldet ble avskaffet i 1848. 25. september 1790, da kronprinsen ankom København med sin tyske brud, ble det også feiret i Skydeselskabets lokaler på Vesterbro. Peter Andreas Heiberg deklamerte ved den anledning:Disse linjene ble så populære blant folk at Frederik VI gjeninnførte sensuren med ordene: På selveste julaften 1799 ble Heiberg idømt landsforvisning på livstid, og måtte i all hast reise til Paris, der han slo seg ned.

I 1811 grunnla Frederik etter snarrådig aksjon fra grev Wedel Jarlsberg Det kongelige Frederiks universitet (på latin Universitas Regia Fredericianum) i Oslo. Universitetet hadde dette navnet frem til 1936, da det skiftet navn til Universitetet i Oslo (Universitas Osloensis).

På denne tiden var det et allment ønske å få hengt opp postkasser, men Frederik VI fikk hindret det, fordi han fryktet at «yre mennesker» ville poste brev til folk som ikke fantes og dermed skaffe postvesenet mye unødig bry.

Da filologen J.J. Dampe og hans venn, smedmester H.C. Jrgensen i 1820 stiftet et selskap til demokratiets fremme, så Frederik meget godt at det kunne føre til en statsomveltning, som ikke tjente hans interesser. Begge ble arrestert. Dr. Dampe ble dømt til livsvarig fengsel, selv om han mye heller ville vært landsforvist som P.A. Heiberg eller til og med dømt til døden. Han sonet på Kastellet i København og ble utsatt for grov vold og isolat, slik han selv forteller i sine erindringer, Fortælling om mit fængsel i hårdeste grad i tyve år og min forvisning i syv år, lidelser mig tilføjede formedelst min lære om folkets ret. Han forteller fra isolatet:Han ble løslatt noen år etter Frederiks død, men først ved tronskiftet i 1848 fikk han amnesti. Etter innføringen av den frie forfatning i 1848 mottok han som kompensasjon en statspensjon på 360 riksdaler, senere forhøyet til 500.

For ikke å bli dratt inn i den fransk-britiske storkonflikten, sluttet Danmark-Norge seg i 1800 til det svensk-russisk-pryssiske nøytralitetsforbundet. Da den danske regjeringen nektet å gå ut av forbundet, angrep engelskmennene under ledelse av viseadmiral Horatio Nelson i 1801 den danske flåten på Reden utenfor Kbenhavn. Kronprinsen fulgte slaget fra et rom i 9.etasje i Vestindisk pakkhus ved Amalienborg – rommet står der ennå som da pakkhuset ble bygget i 1781. Med store tap fikk Nelson tilintetgjort en stor del av de danske skipene – flere av de engelske gikk på grunn i det vanskelige farvannet mellom Middelgrunden og Refshaleen. Men da en betenkt admiral Hyde Parker ga Nelson signal om å innstille kampen, satte han som bekjent kikkerten for det blinde øyet og fortsatte. Nelson sendte en forhandler i land med et brev til kronprins Frederik. Da han truet med at de erobrede danske skipene skulle brennes med mannskapet om bord, ga kronprinsen etter for de britiske kravene og innstilte skytingen. 

To som deltok tappet i slaget på Reden, var negerslavene Hans Jonathan og Peter Samuel, som var kommet fra Vestindia til København med eierne sine. De stakk av fra disse for å delta i kampene og anmodet etterpå kronprinsen om ansettelse i flåten som belønning. Men eierne protesterte og Frederik konkluderte med at vel kjente han ikke til slavehold på dansk jord, men tjenere skulle adlyde sitt herskap og derfor ikke stikke av. Med denne begrunnelsen ble de to returnert til eierne sine – og slavearbeid på kaffeplantasjene på de vestindiske øyer.

I 1804 ble Napoleon keiser av Frankrike, og i de følgende årene erobret han størsteparten av det europeiske fastlandet. Tilbake var stort sett kun Storbritannia og Russland. I 1807 stod Napoleons hær tett ved Russlands grense, og tsar Aleksander I følte seg tvunget til å inngå en fredsavtale med Frankrike. Tsaren måtte nå love å utvide den franske fastlandssperringen, slik at den også omfattet Sverige og Danmark, slik at danske farvann var sperret for britene. 

England sendte straks en flåte inn i resund, med krav om at Danmark-Norge enten allierte seg med Storbritannia eller utleverte den dansk-norske flåten. Frederik var i Holstein. Han returnerte til København, men dro dagen etter tilbake til Holstein uten å svare britene. De sjøsatte nå tropper ved Vedbæk og nord for Kge. I tillegg bombet de København. Etter tre døgns bombardement, hvor Vor Frue Kirke mistet sitt spir, kapitulerte hovedstaden. Danmark-Norge ble tvunget til å gå med på kravet om utlevering av flåten til britene. Disse dro sin vei allerede i oktober, hvoretter Frederik erklærte England krig. Dette medførte at han inngikk et forbund med Frankrike som skulle vise seg å bli skjebnesvangert for Danmark-Norge, fordi det førte til tapet av Norge.

Etter faren Christian VIIs død i 1808 ble Frederik VI konge. Etter tronbestigelsen nedla han statsrådet og fungerte som sin egen utenriksminister. Han regjerte ved hjelp av et kabinett, men spesielt under innflytelse av generaladjutantstaben, som under krigen holdt kongen fast i det skadelige forbundet med Napoleon. Da denne i 1812 angrep Russland, allierte tsaren seg med Storbritannia, og dessuten med Sverige som fikk løfte om å få Norge som kompensasjon for Finland, som Russland hadde forsynt seg med i 1809. Russland prøvde også å få med Danmark i alliansen, men Danmark takket nei, siden prisen var å avgi Norge til Sverige. Dermed sto Frederik VI tilbake som Napoleons siste forbundsfelle. 

Etter sine militære nederlag satt Napoleon i eksil på Elba, og den svenske kronprins Karl Johan utnyttet situasjonen ved å sende tropper inn i Holstein. Ved freden i Kiel måtte Danmark 15. januar 1814 skrive under på en traktat med Storbritannia og Sverige, hvor de avsto Norge til Sverige etter 434 år under den danske krone. Som kompensasjon skulle Danmark få deler av Pommern og Rgen, samt et større beløp.

Nordmennene overgav seg imidlertid ikke uten videre til svenskene, og utnevnte i stedet den danske stattholderen, prins Christian Frederik til konge. Samtidig kunngjorde de sin nye forfatning på Eidsvoll 17. mai 1814. Men snart måtte nordmennene kapitulere for svenske tropper, og Christian Frederik reiste tilbake til Danmark. Karl Johan beskyldte ham og Frederik VI for å ha oppildnet nordmennene til å føre krig og mente han burde få kompensasjon for utgiftene han var blitt påført da han nedkjempet nordmennene. Etter freden i Kiel i 1814 stod en stor russisk hær i Holstein, og Karl Johan øynet nå en sjanse for å innta Danmark. Frederik oppfattet dette som en direkte trussel mot Danmarks videre eksistens, og forlot landet 5. september 1814 for å forhandle om saken i Wien.

Her ble han vel mottatt av keiser Frans Josef I av sterrike og installert i slottet Hofburg som keiserens gjest. Riktignok følte han seg noe overvåket av den østerrikske tjenerstaben, som rapporterte hva han foretok seg, men han ble svært populær fordi han i motsetning til Wienerkongressens øvrige deltakere ikke isolerte seg fra byens befolkning. Kongressen danser ble et stående uttrykk, fordi deltakerne ble invitert til et utall arrangementer, fra jakt til galla, men Frederik lyktes i å overbevise Karl Johan om at verken han eller Christian Frederik kunne lastes for Norges motstand mot å komme under Sverige. Danmark var like fullt bankerott og truet av ruin, for Karl Johan gikk ikke lenger med på noen vesentlig kompensasjon for tapet av Norge. 

I Wien falt Frederik VI for den 18 år gamle Karoline Seuffert med de pene, brune øynene og innlosjerte henne i et palé i byen. Dette kom til å koste Danmark en livslang pensjon på 2 000 gylden, som hvert år ble utbetalt fra statskassen. Karoline viste seg å ha god helse, for hun overlevde fire danske konger og døde først som 96-åring.

Kongen måtte gi etter for stadig voksende krav fra befolkningen om demokratisering. Det ble opprettet 4 stenderforsamlinger (kongen sørget for at de kun ble rådgivende): i Roskilde for øyene, i Viborg for Jylland, i Slesvig for Hertugdmmet Slesvig og i Itzehoe for Hertugdømmet Holsten. Island og Fryene fikk 3 plasser i Øernes Stænderforsamling. Universitet og geistligheten ble også representert. Stenderforsamlingen skulle kun samles hvert annet år. Det var så som så med demokratiet, ettersom kun omtrent én av 40 innbyggere hadde stemmerett, avhengig av inntekt og formue. Og «selvfølgelig» kun menn. Stemmerettsalderen var 25 år.

I 1837 iverksattes en landsinnsamling for å skaffe penger til byggingen av et museum i København som skulle romme Bertel Thorvaldsens samlinger av egen og andres kunst. I september 1838 kom Thorvaldsen tilbake til København etter mer enn 40 år i Roma. Samme år donerte Frederik VI grunnen hvor museet kom til å ligge – like ved siden av Christiansborg. Byen København ga store summer til museumsbyggingen, som ble tegnet av arkitekten Michael Gottlieb Bindesbll. Den 18. september 1848 åpnet Thorvaldsens Museum, Danmarks første museumsbygning.

Frederik VI døde den 3. desember 1839 på Amalienborg slott og ble gravlagt i Frederik Vs kapell i Roskilde domkirke. Han ble etterfulgt av Christian VIII.















Fylkesvei 901 (Fv901) i stfold går mellom Gimle og Asak kirke i Halden kommune. Veien er 4,1 km lang.







0427

The Warmth of the Sun er et samlealbum fra The Beach Boys, utgitt i 2007 av Capitol Records. Albumet inneholder de av bandets hitlåter som ikke kom med på samlealbumet , samt andre utvalgte favoritter. 

Albumet kom på 40. plass på Billboard 200 i USA.

Alle sangene er skrevet av Brian Wilson og Mike Love, unntatt hvor annet er notert.





 

Arnošt Klimčík, født 24. juli 1945 i Karvin, er en tsjekkisk tidligere hndballspiller, som konkurrerte for Tsjekkoslovakia.

Klimčík var en del av troppen da Tsjekkoslovakia tok sølv under Sommer-OL i 1972.





Heinrich Ernst Schirmer (født 27. august 1814 i Leipzig, død 6. september 1887 i Giessen) var en tyskfdt arkitekt som virket i Norge fra 1838 til 1883. 

Schirmer studerte ved kunstakademiet i Dresden 1831–1834 og kunstakademiet i Mnchen 1834–1837. 

Han var engasjert i en rekke prosjekter i Norge, som f.eks. ved Det kongelige slott i Christiania, byggingen av en rekke kirker og monumentale bygg i byen, og ikke minst ved Restaureringen av Nidarosdomen i Trondhjem. 

Etter en studiereise til Italia i 1837 kom Schirmer, på oppfordring av professor I.C. Dahl, til Norge og ble ansatt som slottsarkitekt Linstows assistent i Christiania i 1838 og medvirket bl.a. til innredning og utsmykning av Det kongelige slott. 

Schirmer var uvanlig produktiv og medvirket til en rekke monumentale bygg i Christiania, bl.a. Botsfengselet (1843–1851), Gaustad sykehus (1847–1855), St. Olavs kirke (som senere ble den katolske domkirken i Oslo, 1852–1856), Tangen kirke (1854) i Drammen, Vestre Aker kirke (1853–1855), stre Aker kirke (1857–1860), Rikshospitalet (1874–1883), og hovedbygningen til Nasjonalgalleriet (sammen med sønnen Adolf Schirmer, 1879–1881). 

Schirmer oppførte dessuten en rekke sveitservillaer, og bidro sterkt til å utbre sveitserstilen i Norge.

Schirmer gikk i kompaniskap med arkitekten Wilhelm von Hanno i årene 1853–1864, og sammen utførte de bl.a. Norges første jernbanestasjoner langs Hovedbanen (1853–1854) og Kongsvingerbanen (ferdig i 1863). Trestasjonene deres fikk stor innflytelse på trearkitekturen i distriktene. De utførte også en rekke andre oppdrag, bl.a. en serie militære bygninger på Akershus festning (1858–1870).

Schirmer og von Hanno tegnet Trefoldighetskirken i Oslo etter et forelegg av Alexis de Chateauneuf, ferdig 1858. Kirkegata 24, forretningsbygg for Den Norske Creditbank, og en hotellbygning i Dronningens gate 13 sto ferdig i 1860. Schirmer og von Hanno tegnet i tillegg Reitgjerdet sykehus for spedalske, senere Reitgjerdet asyl i Trondheim som sto ferdig året etter. De tegnet også vinterhave og havesalong til Rd herregrd ved Halden. Samarbeidet brøt sammen i 1864 da von Hannos utkast vant arkitektkonkurransen om Grnland kirke. Etter dette fortsatte Schirmer på egen hånd med en rekke byggverk i Christiania og andre byer i Norge. Blant annet tegnet han Hamar domkirke.

Schirmers arkitekturbegavelse, kombinert med en utrolig arbeidskapasitet og evne til å finne rasjonelle løsninger, gav originale bidrag til arkitekturhistorien og vakte internasjonal oppmerksomhet. Hans siste prosjekt var Ullevl sykehus, som ble oppført etter hans anvisninger etter hans død 1887.

Den 27-årige Schirmer ble i 1841 engasjert for å utrede reparasjoner og restaurering av Nidarosdomen, som på dette tidspunkt var i en elendig forfatning. Schirmers første planer ble skrinlagt av kostnadshensyn, men han utviste et sterkt engasjement for saken over de neste tiårene. I 1859 utgav han sammen med historikeren Peter Andreas Munch et plansjeverk over Nidarosdomen, noe som førte til fortgang i saken og til endelig oppstart av restaureringen under Schirmers ledelse 1869. Imidlertid møtte hans kunstneriske tilnærming til restaureringen sterk kritikk fra antikvarisk hold, og han ble allerede i 1871 erstattet som domkirkearkitekt av Christian Christie.

I 1883 var Schirmers oppdrag som arkitekt for den norske stat over. Han var da nærmere 70 år, hadde nedsatt syn og var uten muligheter til egen inntekt. Han søkte Stortinget om en mindre statspensjon, men dette ble avslått. Både regjeringen og flere enkeltpersoner forsøkte å påvirke Stortinget, men uten hell. Schirmer forlot derfor Norge og slo seg ned i Tyskland hvor han døde i Giessen noen år senere. 

Schirmer var æresmedlem av Christiania Kunstforening. Han ble utnevt til ridder av St. Olavs Orden i 1860.

Schirmer var gift to ganger, første gang i Christiania i 1843 med Sophie Ottilia Major (1821–1861), datter av Robert Gonsalvo Major og Benedicte Sophie Weidemann. De fikk sønnene Herman Major Schirmer og Adolf Schirmer. Han giftet seg andre gang i Tyskland i 1879 med Amalie Charlotte Louise Weber. 









 -- 22. jul 2011 kl. 00:48 (CEST)

Frederick Vaughn «Fred» Newhouse (født 8. november 1948), amerikansk friidrettsutver som deltok i de olympiske leker 1976 i Montreal.

Newhouse ble olympisk mester i friidrett under Sommer-OL 1976 i Montreal. Han var med på det amerikanske stafettlaget som vant 4 x 400 meter stafett foran Polen og Vest-Tyskland. De andre på laget var Benjamin Brown, Herman Frazier og Maxwell Parks. Newhouse kom på andre plass på 400 meter bak Alberto Juantorena fra Cuba.



Villa Hügel er et gods i Bredeney-området i Essen som tidligere var industrifamiliens Krupps familiegods og som i dag brukes som kunstmuseum.

Anlegget har 269 rom fordelt på 8 100 m² og ligger i en 28 hektar stor park over Ruhrdalen og Baldeneysjen.

Villa Hügel ble bygget av Alfred Krupp (1812–1887) i 1873. Villa Hügel er bygget i stål og stein da Alfred Krupp ville bygget et brannsikkert hjem. Villa Hügel var familieresidens og representasjonssted for hele den tyske makteliten, men familien trivdes ikke særlig i de store, øde salene. Alfried Krupp von Bohlen und Halbach valgte derfor å bygge en ny bolig etter andre verdenskrig. 

Under krigen fungerte huset i perioder som kontorer for konsernledelsen da det sentrale Essen ble sterkt utsatt for bombing. I 1945 tok de amerikanske styrkene beslag i Villa Hügel, og i denne forbindelse flyttet Alfried Krupp von Bohlen und Halbach fra huset og det skulle senere bare bli benyttet til representasjon. I flere år av eiendommen avstengt og ble benyttet av den amerikanske militæradministrasjon. 

I dag brukes det hovedsakelig til å huse kunstutstillinger og konserter.







 er en delstat i India.



Eksamen av høyere grad, høyere grads eksamen, høyere eksamen eller høyere grad (engelsk: Postgraduate education, postgraduate degree) er det generelle uttrykket for ulike akademiske grader på nivå tilsvarende mastergrad (dvs. til sammen minst 4–5 års studier i de fleste land). Eksamen av høyere grad utgjør andre syklus innen høyere utdannelse, og tas etter at man har eksamen av lavere grad, dvs. bachelorgrad eller annen utdannelse tilsvarende 3 års studier. Høyere eksamen bygger videre på eksamen av lavere grad og holder et mer avansert nivå. I norsk sammenheng var kravet til høyere grads eksamen før «Kvalitetsreformen» (gradvis gjennomført 2003–2008) for det meste mellom fem og seks års universitetsstudier (fire år hvis man regner sivilkonom som høyere grad). I USA, Storbritannia og mange andre land er kravet som regel fire eller fem års studier. I Norge etter «Kvalitetsreformen» er kravet standardisert til fem års studier.

Eksamen av høyere grad er som regel et krav for å bli tatt opp på doktorgradsprogrammer (tredje syklus i høyere utdannelse).









Kerson Hadley (født 22. mai 1989) er en mikronesisk svmmer som spesialiserer seg i fristil. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han røk ut i de innledende rundene på 50 meter fri. 









Lauren Wilkinson (born November 17, 1989 in Vancouver) er en canadisk roer som deltok i de olympiske leker 2012 i London

Wilkinson vant en olympisk sølvmedalje i roing under OL-2012 i London. Hun var med på den canadiske tteren som kom på andre plass i åtter for kvinner bak USA. Mannskapet på den canadiske tteren var; Wilkinson, Ashley Brzozowicz, Rachelle Viinberg, Krista Guloien, Natalie Mastracci, Janine Hanson, Darcy Marquardt, Andreanne Morin og Lesley Thompson-Willie som var styrmann. 



Brigitte Wujak (født 6. mars 1955 i Karl-Marx-Stadt) er en tysk tidligere lengdehopper som konkurrerte for st-Tyskland og SC Dynamo Berlin.

Karrierens lengste sprang kom under OL 1980 i Moskva, med 7.04 sikret hun sølvmedaljen, bak russiske Tatjana Kolpakovas 7.06. Dette hoppet skulle også bli Kolpakova sitt lengste i karrieren. Per 1. september 2006 er det kun tre tyske utøvere som har prestert lengre hopp enn Wujak, Heike Drechsler, Helga Radtke og Sabine Paetz.



Mona Dahle Sivertsen (født 24. august 1970 i Trondheim) er en norsk tidligere hndballspiller. Hun spilte for Bysen Idrettslag og Stabk Hndball. Dahle spilte 114 kamper og skårte 151 mål for Norges damelandslag i hndball og var med på lagene som tok sølv i Sommer-OL 1992 i Barcelona og bronse i EM i 1994. Hun deltok også i Sommer-OL 1996 i Atlanta, der Norge kom på 4. plass.







Aibugirsjøen (Abi Yukir, Ozero Aybukir, Ozero Aybugir) ligger i Turkmenistans del av Amu-Darjas tidligere delta på Aralsjens tidligere sørvestlige bredd. På grunn av inntørking og ørkenifisering er den tidligere forbindelsen til Aralsjøen blitt brutt, og Aibugirsjøen er dermed å betrakte som en selvstendig innsjø.





Iocaste (), også kjent som , er en retrograd irregulr naturlig satellitt og en av Jupiters mner. Den ble oppdaget av et lag av astronomer ved University of Hawaii ledet av Scott S. Sheppard i 2000, og fikk da den midlertidige betengelsen .

Iocaste går i bane rundt Jupiter i en gjennomsnittlig avstand av  km med en omlpstid på 609,427 dager ved en inklinasjon på 147° mot ekliptikken (146° mot Jupiters ekvator) og en eksentrisitet på 0,2874.

Månen fikk sitt navn i oktober 2002 da den ble oppkalt etter Iokaste, mor/kone til Oidipus i gresk mytologi.

Iocaste tilhører Ananke-gruppen og antas å være rester etter oppbruddet av en innfanget asteroide.

Månen er ca. 5 km i diameter og fremstår som grå (fargeindekser B-V=0,63, R-V=0,36), tilsvarende C-type-asteroider.







Bjørkebukk (Saperda scalaris) er en bille som tilhører familien trebukker (Cerambycidae). Den er utbredt over hele Palearktis og også over hele Norge.

En middelsstor (11-19 mm), slank, grønnliggrå trebukk med karakteristiske, svarte tegninger. Kroppen er kledt med utstående, mørke hår. Antennene er knapt så lange som kroppen, hvert ledd grønnliggrått med svart spiss. Hodet har en svart flekk ved hvert antennefeste og en trekantet, svart flekk bak. Pronotum er nesten kvadratisk, med stor, firkløverformet, svart flekk i midten. Dekkvingene har omfattende svarte tegninger, særlig på sidene.

Larven utvikler seg på levende løvtrær, ikke bare bjrk men også eik, villapal, rogn, selje og or. Den lever mesteparten av tiden i innerbarken, men gnager seg inn i veden for å forpuppe seg. Larveutviklingen tar 1-2 år. De voksne billene kan finnes i mai-juli, av og til på blomster.

Arten er utbredt i så godt som hele Palearktis. I Norge finnes den over hele landet.



Calder er en elv i Cumbria i England. Den har sitt utspring ved Lankrigg Moss og renner sørover. Langs elveløpet ligger et historisk landskap med blant annet Calder Abbey og flere hauggraver. 

Det siste stykket av elven renner gjennom Sellafieldanlegget, hvor den møter elven Ehen og renner ut i Irskesjen. 







Arbeidermesterskapet i fotball 1927 var en norsk fotballturnering som ble arrangert av Arbeidernes Idrettsforbund (AIF). Hetland (Stavanger) vant turneringen etter å ha slått rn Trondheim3-1 i finalen. På grunn av dårlig økonomi i AIF ble finalen utsatt til mai 1928.

Walk-over: Grane Bergen, Vika Oslo, Slemmestad, Star Stavanger.

Walk-over: rn Trondheim, Trondheim AIL.





James Dennis Alan "Denny" Hamlin (født 18. november 1980 i Chesterfield, Virginia, USA) er en fører i den amerikanske motorsporten NASCAR. Han kjører bil #11 FedEx Chevrolet Monte Carlo for teamet Joe Gibbs Racing i NASCARs Nextel Cup, og kjører samtidig i Busch Series.





«Dum Diddly» er den 7. sangen på albumet Monkey Business av bandet Black Eyed Peas.



SCART (forkortelse for Syndicat des Constructeurs d'Appareils Radiorécepteurs et Téléviseurs) er tilkoblingsplugger for audiovisuelt utstyr som TV-apparat, DVD-spillere, kabel- og parabolmottagere, videospillere og spillkonsoll. Den markedsføres også som EuroSCART. SCART-kontakten har 21 forskjellige pinner og det varierer hvilke tilkoblingspunkter som er i bruk. I SCART-kontakten overføres både lyd-, bilde- og kontrollsignaler. SCART-kontakten kan overføre tre forskjellige typer videosignal: Kompositt, RGB og S-Video, men ikke samtidig. Ble introdusert i 1977.

Den offisielle SCART-stadarden er beskrevet i CENELEC dokument nummer EN 50049-1. SCART blir også av og til nevnt som IEC 933-1. I Amerika benyttes ofte navnet «EIA Multiport». Nyere audiovisuelt utstyr med HDMI, utfaser bruken av SCART som eneste tilkoblings mulighet.











Huang Huahua (forenklet kinesisk: 黄华华, tradisjonell kinesisk: 黃華華, pinyin: Huáng Huáhuá, kantonesisk: Wong Wa-wa; født i oktober 1946 i Xingning i provinsen Guangdong i Kina) er en kinesisk politiker. Han ble assisterende direktør for Komiteen for oversjøiskkinesiske anliggender i 2011.

Huang utdannelse i matematikk fra Sun Yat-sen-universitetet i Guangzhou. Fra 1970 til 1978 arbeidet han ved maskinerifabrikken i Guangdongs kullgruve og ble medlem av det kinesiske kommunistiske parti i 1971.

Han ble senere borgermester i Meizhou (1988–1992) og så partisekretær i Guangzhou. Han var guvernør for Guangdong fra 2003 til 2011.



Algerie under Vinter-OL 2006. To sportsutøvere, en mann og en kvinne fra Algerie deltok i alpint og langrenn under Vinter-OL 2006 i Torino i Italia. Algerie, som deltok for andre gang i et vinter-OL, vant ingen medaljer. Beste plassering var en 40. plass i damenes utfor.













Anne Birkefeldt Ragde (født 3. desember 1957 i Odda) er en norsk forfatter og tekstforfatter, oppvokst i Trondheim.

Ragde er tidligere universitetslektor i massekommunikasjon ved Universitetet i Trondheim. Hun er cand. philol. fra Universitetet i Trondheim med hovedfag i amerikansk massemediekommunikasjon, og debuterte som forfatter i 1986.

Ragdes bøker er genreoverskridende, både hennes skjønnlitterære romaner og særlig ungdomsbøkene grenser ofte tett opp mot thrilleren eller kriminalromanen. Med romanen, teateret og Tv-serien Berlinerpoplene og de to oppfølgerne gjorde hun seg for alvor bemerket.

Hun har utgitt mer enn førti titler og har et totalsalg på mer enn en million bker (per 19. august 2008).





Adilbek Nijazymbetov (født 19. mai 1989) er en kasakhstansk amatrbokser, som konkurrerer i lett tungvekt. Han ble tatt ut til å representere Kasakhstan under Sommer-OL 2012 i London, der han tok sølv.









Vallonere (fransk: Wallons, vallonsk: Walons) er en fransksprklig folkegruppe bosatt hovedsakelig sør i Belgia (Vallonia), men også nord i Frankrike (grevskapet Valois). Vallonerne er en av tre etniske grupper i Belgia, sammen med de nederlandsk-talende flamlenderme i nord, og den tysktalende populasjonen i øst.

Navnet vallon kommer opprinnelig fra det germanske ordet walhaz, som de urgermanske folkegruppene brukte på alle ikke-germanske folkslag, et ord som også har gitt opphav til navnene på Wales, Valais (Wallis på tysk), og Valakia. En samtidig populær tolkning av navnet Vallonien er som "dalenes land" (via fransk vallée). Vallonien er har mange mindre fjell, topper og daler i sør og øst for floden Meuse. 









Möngke Khan (født 1209, død 1259 i Tiau-yu Shan i dagens Chongqing i Kina) var mongolenes storkhan fra 1251 til 1259. Han var sønn av Tolui, sønnesønn av Djenghis Khan, bror til Khubilai Khan.

Möngke ble i 1251 overraskende og under kuppartede former valgt til storkhan under en kurultai som ble sammenkalt av hans nevøer Batu og Berke etter den forrige storkhan Gyks død. Et motkupp av tilhengerne av en annen gren av Djengis Khans slekt, som utgikk fra Möngkes onkel gedei, mislyktes. Ögedeis enke ble så sydd inn i en skinnsekk og druknet i en elv for å statuere et eksempel.

Möngke fortsatte Djengis khans politiske ekspansjonsprogram ved selv å lede krigstog mot Kina og Indokina og sende en annen hær under sin bror Hleg mot kalifatet. 

Möngke fikk dysenteri under sitt kinesiske felttog og døde i 1259.



Filosofiåret 1505 er en oversikt over hendelser, utgivelser og personer med tilknytning til filosofi i 1505.



Brasted er en landsby og et verdslig sogn i Kent i England. Sognet ligger vest for Sevenoaks, og omfatter også de små landsbyene Brasted Chart og Toys Hill. 

Det er ligger flere hus fra det 18. rhundre langs hovedgaten, og man finner også flere antikvitetsbutikker der. Sognekirken er viet til Martin av Tours. 

Den australske brusfabrikanten George Marchant ble født i Brasted i 1857. 



Stanley Marion Garn (1922–2007) var en amerikansk antropolog. Han var tilknyttet University of Michigan.





Per Kamsvåg (født 1923, død 2010) var en norsk politiker.

Han var ordfrer i Tingvoll kommune fra 1976 til 1979. Hans sivile yrke var banksjef i Straumsnes Sparebank fra 1. januar 1978 til 30. desember 1983, og deretter avdelingsbanksjef i Nordmre Sparebank til i 1990.













Pseudoryctes er en slekt av biller som hører til gruppen hornbiller i familien skarabider (Scarabaeidae). Disse billene lever i Australia. 

Svært kraftige, høyt hvelvede, blankt svarte hornbiller. Denne slekten utmerker seg med uvanlig kraftig kroppsbygning. Hannene mangler horn på hodet, men pronotum er kraftig uthulet foran, gjerne med noen butte tenner på siden av uthulingen. Beina er svært korte og kraftige, bak-leggene trekantede. Undersiden er kledt med lange, gulaktige hår.

Slekten er utbredt i det nordlige Australia.







Boa Esperança er en kommune i delstaten Paran i srregionen av Brasil.





Mombuca er en kommune i delstaten So Paulo i srstregionen av Brasil.





Erling Angel Olsen (født 8. november 1913, død 12. juli 1985) er en kjøpmann fra Hammerfest. Erling vokste opp på Fuglenes i Hammerfest, sønn av bødtker Rudolf Joackim Martin Olsen som arbeidet på Ishavsbruket til Feddersen & Nissen. Erling begynte i jobb hos Herrekonfeksjonen O. Engstad i 1931 og tilegnet seg stor innsikt i herrekonfeksjonsfaget, han arbeidet der fram til evakueringen av Hammerfest. Under krigen jobbet han i Lofoten som kontorist og var i Oslo og gikk på Otto Treiders Handelsskole, deretter skaffet han seg handelsbrev, før han kom tilbake til Hammerfest når krigen var over. Han etablerte Herrekonfeksjonsforretningen E. Angel Olsen i mai 1946 i en telegraf brakke på Hauen i Hammerfest. Forretningen utviklet seg i positiv retning og i 1955/1956 flyttet han inn i egen forretningsgård i Strandgata 21.



Ungarn under Vinter-OL 1924. Fire sportsutøvere fra Ungarn deltok i to sporter, langrenn og kombinert, under Vinter-OL 1924 i Chamonix. Ungarn vant ikke noen medaljer. 

Firerbob (startet ikke)







Per Ottesen (født 1945 på Vinstra i Nord-Fron) er en skribent, lokalhistoriker, og journalist i Dlen. Han er også medredaktør i Fronsbygdin, lokalhistorisk årbok for Nord-Fron og Sr-Fron.

Per Ottesen tok artium (nørrønlinje) på Gudbrandsdalens gymnas i 1964. Han har har hatt en rekke politiske verv, bl. a. vært medlem av kommunestyret i Nord-Fron fra 1984, i en periode også som varaordfører. Han har vært aktiv i Norsk pendlerforbund i 1981–1983 både som leder og redaktør for «Pendleren». I UFO-Norge var han medlem av landsstyret 1976–2001, tidvis også som redaktør av tidsskriftet UFO.

I tillegg til sitt faglitterære forfatterskap har han også skrevet en roman og to hørespill som er blitt sendt i lokalradioen.



Mongolia under Sommer-OL 1980. Førtitre sportsutøvere, trettini menn og fire kvinner fra Mongolia deltok i åtte sporter under Sommer-OL 1980 i Moskva. Det var femte gangen som Mongolia deltok i et sommer-OL. De kom på 27. plass med to sølv- og to bronsemedaljer.











De nye Skarvøybroene  er to broer som skal bygges 100 meter nord for de tre gamle Skarvybroene. Det skal bygges to broer tilsammen med to felt så det blir fire felt tilsammen. Hver av broene skal være 7 meter brede, 12 meter høye og 500 m lange.





Eggja er en plass i Sogndalsdalen i Sogndal kommune. Det er ca. 35 fastboende på Eggja. Eggja strekker seg fra Lauvhaug i sør og helt inn inn til den innerste gården i øst. Kjører du inn Eggjaveien så kan du kjøre opp til Åsen, derfra er det ikke lang vei opp til det flotte fjellet Nuken.



The Oval er en cricketarena i Kennington, London. Den omtales ofte som The Kennington Oval, og de siste årene også som The Fosters Oval, AMP Oval, og nå sist som The Brit Oval, på grunn av ulike sponsorbindinger. 

Banen er hjemmebane for Surrey County Cricket Club, og brukes regelmessig til internasjonale kamper. Banen var den første i Storbritannia og den andre i verden hvor det ble spilt internasjonale kamper. Banen ligger på Hertugdmmet Cornwalls grunn. SCCC ble stiftet i 1845, og inngikk en leieavtale om stadiongrunnen samme år. Banen var arena for FA-cupfinaler i årene 1872-1892.

Banen ligger i Lambeth. Nærmeste t-banestasjon er Oval, og stadion er også nær Vauxhall stasjon.



Er en sammenslutning av sparebankene i de tidligere kommunene Bud, Fræna og Hustad. Bud Sparebank ble opprettet i 1883, Hustad Sparebank i 1903 og Indre Fræna Sparebank i 1906 (opprinnelig Indre Fræna Privatbank). I 1966 ble Hustad Sparebank og Indre Fræna Sparebank slått sammen til Fræna Sparebank. Fra 1. januar 1972 ble Bud Sparebank og Fræna Sparebank slått sammen til Bud, Fræna og Hustad Sparebank med en forvaltningskapital på ca. 30 millioner kroner. Første styreleder var Lars Farstad og første banksjefen var Ansgar Skaldehaug. Fra 1. august 1990 tok Harald Mahle over som banksjef som også er banksjef pr. 1. januar 2010. Styrets leder er pr. 1. januar 2010 Ragnar Valle og forstanderskapets leder er Kolbjørn Bjørsnøs.Pr. 1. januar 2010 var forvaltningskapitalen ca. kr. 2,3 milliarder, 27 ansatte, egenkapital på ca. kr. 165 millioner og ansvarlig kapital på ca. kr. 220 mill. Det primære markedsområdet er Fræna Kommune og utflytta fræninger. Markedsandelen i kommunen er regnet å være ca. 65% når det gjelder personmarkedet.Bankens adresse til hjemmesiden er: www.bfh-sparebank.no. Banken kan kontaktes via mail-adressen: post@bfh-sparebank.no eller telefon 71 26 80 00.



Tadeusz Fijas er en polsk tidligere skihopper som representerte Olimpia Goleszów. Han tok poeng i ett verdenscuprenn, med 3. plass i skiflygingsbakken i Harrachov 23. februar 1985. Resultatet ga ham en 40. plass sammenlagt i verdenscupen sesongen 1984/85.

Han var på det polske laget som ble sist av 14 lag i lag-VM i Engelberg i 1984. I VM i Seefeld i 1985 ble han nummer 55 av 65 deltakere i normalbakken i Seefeld og sist av 62 deltakere i storbakken i Innsbruck. Han deltok i VM i skiflyging i 1983 og 1985, med 31. plass (av 39 deltakere) i Harrachov i 1983 og 29. plass (av 44 deltakere) i Planica i 1985. Han har tre 2.-plasser og én 3.-plass i polske mesterskap.

Tadeusz Fijas er yngre bror av Piotr Fijas, som i mange år var Polens beste skihopper.





Sørumsand skole er en barneskole i Srum kommune i Akershus. Skolen ligger i kommunesenteret Srumsand. Skolen ble bygget i 1909 og påbygd i 1933. I løpet av to byggetrinn i 1959 og 1970 ble skolen ytterligere utvidet med sal for kroppsving og flere klasserom. Senere byggetrinn i 1995 og 1998 har utvidet og oppgradert skolen med blant annet mediatek og musikkrom. 2006 fikk skolen en ny del som i tillegg til klasserom, også er bruksrom for SFO. 



Hohenzollern-Hechingen var et grevskap og et fyrstedømme i det sørvestlige Tyskland. Regentene for staten var medlemmer av huset Hohenzollern (schwabisk linje).

Ekeby er et tettsted i Bjuv kommune i Skne ln i Sverige.I 2005 hadde tettstedet 3 044 innbyggere.





Liste over nasjonalparker i Malaysia er en oversikt over nasjonal- og statsparker i Malaysia. Verneområdene på Malayahalvya er under jurisdiksjon av departementet for vilddyr og nasjonalparker (PERHILITAN). I Sarawak ligger parkene under det lokale skogsdepartementet, mens i Sabah administreres dem under Sabah Parks. 



PP-2000 er en maskinpistol lagd av KBP Instrument Design Bureau. Den ble først offentlig vist frem under en utstilling i Moskva i 2004 selv om sin patent ble innlevert i 2001 og utgitt i 2003.

Den er hovedsakelig ment for bruk som PDW våpen av spesialstyrker som blant annet Spetsnaz.

Den er kamret i 9x19mm Parabellum, dette er ment å gi PP-2000 panserbrytende evne.



Reidemeister er en benevnelse som ble benyttet i Tyskland og Belgia i førindustriell tid om metallprodusenter og i en snevrere forstand om en bestemt type metallprodusent. Begrepets etymologiske opprinnelse er uklar. Det ble benyttet i hertugdmmet Westfalen, fjellområdene Harz og Eifel, Siegerland, Bergisches Land, Namur, grevskapet Mark i Sauerland og tilgrensende områder. I grevskapet Mark var begrepet i bruk fra 1400-årene til 1800-årene.



En minuskel, også kalt gemen, er innen typografi det som til daglig kalles en liten bokstav, altså a, b, … i motsetning til A, B, … som kalles en majuskel eller versal. Betegnelsen minuskel brukes for å unngå tvetydighet. Uttrykket «liten bokstav» kan bety «bokstav satt i liten type,» som refererer til den fysiske størrelsen en bokstav tar opp, i motsetning til hvorvidt bokstaven er en minuskel eller majuskel.

Ordet minuskel kommer fra latin minuscula (littera), liten (bokstav).Ordet gemen kommer fra lavtysk gemen(e) og tysk gemein, allmenn, og refererer til at minusklene er de bokstavene det er flest av i satt tekst.





Sandraudiga er en germansk gudinne, kun nevnt på en sten funnet i Nord-Brabant i Nederland. Stenen bærer en latinsk inskripsjon, og er i dag i Rijksmuseum van Oudheden, Leiden, Nederland. Navnet hennes betyr "hun som rødfarger sanden".















Región Autónoma del Atlántico Sur er en av to autonome regioner i Nicaragua. Det ligger øst i landet langs den karibiske kysten.





18. serierunde i 2. divisjon avdeling 3 2007 startet 1. september, og endte med Ålgård – Start 2 den 4. september 2007.













Henry Christian Larsen (født 21. juli 1916 i Kge, død 26. september 2002) var en dansk roer som deltok i de olympiske leker 1948 i London.

Larsen vant en olympisk bronsemedalje i roing under Sommer-OL 1948 i London. Han var med på den danske fireren med styrmann som kom på tredje plass i konkurransen bak USA og Sveits. Roøvelsene ble gjennomført i perioden 5. til 8. august 1948 på Themsen. Mannskapet på den danske bten var roerne, Erik Christian Larsen, Brge Raahauge Nielsen, Henry Christian Larsen, Harry Knudsen og Ib Olsen som var styrmann. 





Korsikansk er et romansk sprk som tales på den franske øya Korsika. Fransk er allikevel det offisielle språket på øya. 

Språket ligner mye på italiensk, spesielt på den toscanske dialekten.I den sardinske provinsen Sassari tales det et språk som er likt det korsikanske språket.





Kick Ass Comics er et norsk tegneserieforlag som gir ut tegneserieheftene "Ghasp" og "Søppel". Forlaget ble startet i år 2000, av Geir Moen (1976), som var redaktør fram til 2002 da Espen Jørgensen tok over. Forlaget har utgitt norske serietegnere som blant annet Geir Moen (1976), Hvard Johansen, Espen Jørgensen(Redaktør) og Siv Nordsveen. Bladenes profil har vært på absurde og actionpregede serier.







Otar Tushishvili (født 14. juni 1978) er en georgisk bryter som bryter fristil i 66-kilosklassen. Han vil representere Georgia under Sommer-OL 2012 i London, etter å ha kvalifisert seg via kvalifiseringen for verden. Han har en bronsemedalje fra Sommer-OL 2008.





K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= mål for-mål mot, P = Poeng





Ihor Radivilov (født 19. oktober 1992) er en ukrainsk turner som spesialiserer seg i apparatturn. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han tok bronse i hopp.  







Monroe County er et fylke i den amerikanske delstaten Iowa.

Maria Rørbye Rønn (født 1963) er en dansk jurist og advokat, som siden 2010 har vært generaldirektør for Danmarks Radio (DR). Hun var konstituert i stillingen til februar 2011, da hun ble fast utnevnt.

Rønn er utdannet cand.jur. ved Kbenhavns Universitet. Hun var tidligere ansatt i Justitsministeriet og Kulturministeriet, frem til hun begynte som jurist i DR i 1995. Hun jobbet i DR Ophavsret og ble i 2001 sjef for DR Jura (juridisk avdeling). I 2007 ble ansvarsområdet utvidet, og hun ble sjef for DR Jura, Politik og Strategi. Da Kenneth Plummer forlot DR 28. oktober 2010 ble hun konstituert generaldirektør, og 6. februar 2011 ble hun utnevnt i stillingen av DRs styre.









Anthoptini er en gruppe av sommerfugler som tilhører familien smygere (Hesperiidae). De lever i Amerika. 

Middelsstore, smalvingede, mer eller mindre brune smygere.

De aller fleste har larver på gress eller andre enfrbladete planter. 

Gruppen er utbredt i Amerika, med de fleste artene i Sør-Amerika.



Charles Seymour Wright, også kalt «Silas» Wright etter forfatteren Silas Hocking, (født 7. april 1887 i Toronto, død 1. november 1957) var en kanadisk fysiker og medlem av Robert Falcon Scotts Terra Nova-ekspedisjon mot Sydpolen i 1910 – 1913. 

Under ekspedisjonene utførte Wright en rekke eksperimenter på isformasjoner og grunnstrålinger. Fra januar til midten av mars 1911 var han en av fire ekspedisjonsmedlemmer (med Thomas Griffith Taylor, Frank Debenham (geolog) og Edgar Evans) som utforsket og kartla de vestlige fjellene i Victoria Land og utførte vitenskapelige studier og geologiske observasjoner. 1. november 1911 var Wright en del av gruppen som gikk sørover fra basen på Cape Evans med den intensjon å nå Sydpolen. Han håpte å bli en del av gruppen, utvalgt av Scott, som skulle gjøre det siste fremstøtet mot Sypolen; han ble imidlertid sendt hjem den 22. desember da de befant seg på 85°15’S.

Wright har blitt tildelt Order of the Bath, Order of the British Empire og Military Cross.









131 (hundreogtrettien) er det naturlige tallet som kommer etter 130 og kommer før 132.

131 er også et primtall, det neste primtallet er 137.

131 er et oddetall.

131 er CXXXI i romertall.



Adolf Hitler (født 20. april 1889 i Braunau am Inn i sterrike, død 30. april 1945 i Berlin i Tyskland), under frste verdenskrig tjenestegjorde Hitler som menig og senere korporal i den tyske hæren (16. bayerske reserveinfanteriregiment «List») på tross av at han var sterriker av fødsel og bakgrunn. I løpet av krigen ble Hitler såret flere ganger og på slutten av krigen var han til behandling på militærsykehus etter et britisk gassangrep.

Etter krigen ble han «fører» for Det nasjonalsosialistiske tyske Arbeiderparti, fra 1933 rikskansler og fra 1934 «fører og rikskansler» og samtidig regjeringssjef og statsoverhode for Det tyske rike.



Lauritz Schoof (født 7. oktober 1990) er en tysk roer som spesialiserer seg i firerbåt. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han tok gull i dobbeltfirer.  







Heikki Gröhn (født 13. september 1949 i Bergen) er en norsk forfatter og oversetter.

Gröhn debuterte i 1971 med diktsamlingen DANS. Før dette deltok han i «gruppeboken» tte fra Bergen (1969) under psevdonymet heikki heikki. I 2005 kom hans første barnebok, Mika blir gått ifrå. 



På vei til Harryland! er et musikkalbum med Plumbo, utgitt i 2007.



«Bondeveldet» er et skillingstrykk. Alf Prysen presenterte det i sin visespalte i «Magasinet for Alle» i 1956. Han skriver at forfatteren av «Bondeveldet» skal være den samme som skrev «Husmannsvisa». Han var fra Valdres og het Andris Bjørgebakko.



1.Nå hør, du bondeveldet, eg vil synge deg ein sang,i dine spikulasjoner trur eg tiden fell deg lang,eg er ein fattig lauskar, o ingen tjenestegutt,langt mindre er eg husmann, du kan ei si meg ut.

2.Du har din mjuke sofa, ut av oss arbeidsstand,den gangen som du arva, då blir du herremann.Men stakkars er din husmann, har ingen pengemaktdet verste han har arve, er sin fars husmannskontrakt.

3.Om du i stasen hersker, et streik, er spekulant,so har du no eit kosthold, som røkk ei til for langt.Du skjøna sjøl kok kaffe, du sett på kjøkkenborddet er mest på dei store åkere du høysta inn i fjor.

4.Ein linje vil eg sunge om våre fine håndverkstand,i fine kost og kaffe, er han lik med bondestand.Og oftast kan det hende han blir holden lengre framdei nappan inn i rommet på ær og akt ein dram.

5.Ein ting har eg erfare, og det meine eg er sant,på store bondegarde skul det inkje vera fant,men kom det nok ein fremman, som passa deres sinn,då møtast uti gange bed værsågod gå inn.

6.Om våren så tidlig, når snøen tek te å gå,då seie bondeveldet, no vil eg til å så.Han sender bud på husmann, og det så fort han kanog han må taka spranga ja som det var ein brann.

7.Det første som er å gjera er å kjøre ut hans møkk,ho ofast er i klaka du kan tru det var ein spøk,og sea ska ho breiast og det ska vara fintog retta du på ryggen, blir bondeveldet sint.

8.Når møkka den er breia då tar han plogen ut,då seier han til sin husmann, hell til sin tjenestegut,nå skal du ut og pløya og det skal vera fortdu veit eg sit i glaset ser ette ko blir gjort.

9.Når våronna er ferdig då seier husmann så:No lyt eg få gå heimatt, vesle åkerlapp å så.Då seier bondeveldet du stoppar her ei stundfør heile jordesgarden min ligg nere og er sjele sund.

10.Når garden er i standsett og jorda raka reindå seier bondeveldet: Du får så om det blir seint.Då kan en hvermann skjønne ko åring husmann får,når han skal gå å gjære mæ andre går o sår.

11.Når karven tek te røsja so seier bonden så:I morgo sjele tile, då vil eg te o slo.I heile natta ligg han urole i sitt sinnurverket går for sakte men han seie ingenting.

12.Om morgonen så tidle, før sola sprett i topp,då kjem han som ein hane, ska mønstra opp si tropp.Dei sei ska møtast og haldast om kæm skal vera karo jednast ble e ette e som minste løna har.

13.O fire mål o sjera det er gamle husmannspakt,det leita mer på ryggen enn det gjerne på vår makt.Otte dagers kosthald må bonden legge til,o dompa du på lage blir han senna sur og ill.

14.Seks dagar er igjen av husmannssommerpaktdå ska han grave kanteføll o det skal gå med makt.O bonden let te greve o husmann armeståldå kan du no vel skjøne at bondeplogen går.

15.Når allting er innhøista o store lås på dørdu kommer so til bonden er han akkurat som før.Og tek du etter pøsa o har ei sikker panthan går og hasselera o helt deg før ein fant.

16.O det som er å gjera er inte tenka på,før sola har det vøre o soleis må det gå.Men kjære bondeveldet stell fante som din hestnår motet dreg i sela du kjører aller best.

17.Og mø sluska som skal slita, o dra med all vår makt,o oftast bruka natta just som vi var på vakt.Det oftast oss kan henda mø får høre bondemunnkost ha du kjørt ditt esel sjå slein min er sund.

18.O hør du kjære bonde med lærdom og med maktnår fattigmannen synger då vis ham ei forakt.For sinnet mitt er fattig det er ei kjøpt med gulldet kom i mine tankar når sorgen lå omkull.

19.Og mø sluska som slita før å tena graut og mjølk,då skjemmast bondeveldet, før o rekna uss med følk.Men sett med ko du tenkte om ein fant i feledrakte våga det var verre enn ko visa mi har sagt.

20.O stakkars va du visa mi, som ska ifrå meg ut,o smakt du bonden bære skull eg vaska deg i lut.Dei skjøna bort i garo du er rima tå ein fantdei vil no de forandre før du seie noko sant.



PwC-bygget (etter selskapet PwC) er en høyblokk i Bjrvika i Oslo sentrum og er en del av Barcode. Bygget har fått sitt navn etter revisjonsselskapet PricewaterhouseCoopers som holder til der. Bygningen er smal (70 x 25 meter) og er den vestligste av byggene i Barcodeprinsippet langs kysten av Oslo. Like til øst for bygningen ligger KLP-bygget som fortsetter i samme stilretning. PWC-bygget ligger i Dronning Eufemias gate 8 og har Oslofjorden på sørsiden og Oslo Sentralstasjon i nord.

Fasaden er hvit og blå med materialene glass og aluminium. Strukturen er bygget med stl og betong. Som en del av bygningene i Bjørvika etter Barcodeprinsippet ble også bygningen alternativt kalt Bygning 1 Barcode. Bygningen ble påbegynt januar 2006 og stod ferdig året etter som den første av Barcode-bygningene. Det er tegnet av arkitektfirmaet a-lab og kostet cirka 300 millioner kroner. Det huser rundt 650 ansatte i PricewaterhouseCoopers.

PwC-bygget har samme formasjon som en triumfbue da det er en åpning fra bakken og opp i midten av bygget slik at en kan passere igjennom bygget uten å gå inn.







De seks verdensaldre er en periodisering av verdenshistorien som var utbredt i den kristne kulturkretsen i middelalderen og tidlig moderne tid, før den gikk av bruk i løpet av opplysningstiden. Den første som skrev om de seks verdensaldre med autoritet, var kirkefaderen Augustin omkring 400. Skjærepunktene i periodiseringen er hentet fra Bibelen.

Periodiseringen opererer med syv aldre med utgangspunkt i den bibelske skapelsesberetningen og ukens syv dager, hvor den syvende alder svarer til hviledagen, dvs. den evige hvilen etter dommedag. Derfor snakkes det normalt om de seks verdensaldre, da den syvende alder ikke vedrører den skapte verden i kristen forståelse.

Oppdelingen i de seks verdensaldre ble i Danmark brukt så sent som 1768–1772 av Ove Hegh-Guldberg i hans Verdens Historie.

I Augustins De catechizandis rudibus fra omkring 400 fortalte han at det er seks verdensaldre. Det var ikke første gang at noen nevnte de seks verdensaldre, men Augustin var den første som uttalte seg om dem med autoritet.

Teoriens opprinnelse skal finnes i 2 Pet 3,8:

Dette ene må dere ikke glemme mine kjære, at for Herren er én dag som tusen år, og tusen år som én dag.

Det ble tolket på den måten at menneskeheten skulle gjennomleve seks perioder, hver på 1000 år. Deretter ville den syvende være evigheten på den andre siden av dommedagen.

Blant kristne lærde var det generelt enighet om at det var mulig å bestemme menneskehetens alder ved å begynne med Adam og sammenfatte de bibelske opplysningene om levetider og familieforhold. Alminneligvis kom man frem til at menneskeheten nå befant seg i den sjette og siste verdensalder og den syvende var nært forestående.

Før Augustin hadde andre kristne teologer kommet frem til at den sjette verdensalder ville slutte i 500. Den romerske teologen Hippolyt (døde i 235) skrev at nøyaktige studier avslørte at Paktens arks mål lagt sammen var 5½ alen, noe som betydde 5 500 år. Ettersom Jesus var blitt født i "den sjette time", eller halvveis gjennom en dag (eller 500 år inne i en alder), og ettersom fem kongedømmer (5 000 år) allerede var falt ifølge Johannes' penbaring, måtte det ha gått 5 500 år mellom Adams skapelse og Jesu fødsel. Dermed ville dommedag komme 500 år etter Jesu' fødsel.

Oppdelingen av verdenshistorien hos Augustin så slik ut:





Europavei 16 (Sverige) er en svensk stamvei som går mellom den norske riksgrensen og Gvle. Veiens lengde er 360 km, og den er del av Europavei 16.

Trasé: Riksgrensen - Torsby - Malung - Vansbro - Mockfjrd - Djurs - Borlnge - Falun - Hofors - Sandviken - Gvle















Yes we can er en Emmy-vinnende musikkvideo inspirert av Barack Obamas tale etter nominasjonsvalget i New Hampshire. 

Sangen ble utgitt den 2. februar 2008 av musikkartisten will.i.am fra bandet Black Eyed Peas. Sangen ble og utgitt på nettstedet YouTube under brukernavnet «Wecan08». 

Sangens tekst er omtrent de samme nøyaktige ordene som kom fra Obamas tale. Barack Obamas valgkampanje hadde ingen innvirkning på denne sangen. Musikkvideoen ble filmet i svart / hvitt mens et bilde av Barack Obama blir spilt samtidig som diverse kjente personer synger Obamas «Yes we can»-tale; med en gitarmelodi i bakgrunnen. 

Sangen ble produsert av will.i.am og redigert av Jesse Dylan, Bob Dylans sønn. Musikkvideoen som senere ble klassifisert som «briliant», hadde sin premiere på det internasjonale nyhetsprogrammet «ABC News Now's». Senere fikk videoen støtte av Barack Obamas valgkampanje.

Etter den originale lanseringen på nettstedet YouTube hadde videoen mottatt en rekke tilbakemeldinger og videoer fra andre YouTube brukere. Etter 27. mars hadde videoen blitt sett mer enn 17 millioner ganger på YouTube og andre nettsteder. Videoen gjorde også at will.i.am vant prisen for årets beste artist på prisutdelingen «The Webby Awards».

Følgende kjente personer har deltatt i videoen og sangen:

Det er laget enkelte parodier på videoen som for eksempel filmen «No you can't», og filmen «Yes I can» laget av det amerikanske TV-programmet MADtv.

Den 29. februar 2008 ble en ny video til støtte for Obama utgitt av will.i.am, med tittelen «We Are The Ones». Videoen inneholdt i stil med «Yes we can» innspill fra kjente personer, men denne gangen ble videoen basert på menneskenes egne meninger og oppfatninger om Obama med en linje nevnt av Obama på slutten. 



18 brumaire-kuppet var et statskupp i Frankrike den 9. november 1799, forberedt av Emmanuel-Joseph Sieys og ledet av Napolon Bonaparte. Det ble opprettet en ny styreform for Frankrike, «Konsulatet» (Le Consulat), i løpet av en drøy måned hadde Bonaparte utmanøvrert de andre to i ledertrioen, og lot deretter seg selv utnevne til førstekonsul.





Tapping (fra engelsk tap, å slå), er en gitarteknikk, hovedsakelig for elektrisk gitar, hvor spilleren slår på gitarstrengene på gripebrettet. Teknikken gir et mer pianolignende arrangement enn hva tradisjonell teknikk gir. Teknikken kan nyttes for de fleste strenginstrumenter.

Teknikken blir gjerne foretrukket av musikere som ønsker å spille separate tonelinjer med hver hånd.

Gitarspilleren Stanley Jordan blir gjerne regnet for å være den som først slo gjennom med teknikken. Blant norske gitarister er florværingen Ole Staveteig blant de mest kjente, og han har gitt teknikken sitt særpreg. I 1995 gav han ut albumet Tap der han gjennom egne, og andres låter viste hvordan teknikken kan nyttes.





Kang Yun-mi (født 10. februar 1988) er en srkoreansk skytelper som deltok i de olympiske vinterleker 2006 i Torino.

Kang ble olympisk mester i kortbanelp p skyter under vinter-OL 2006 i Torino. Hun var med på det srkoreanske laget som vant 3000 meter stafett for damer foran Canada og Italia. De andre på laget var Choi Eun-kyung, Buyn Chun-sa, Jin Sun-yu og Jeon Da-hye.

Kang ble verdensmester i kortbanelp 2005 i Beijing.

 





Avisåret 2010 er en oversikt over etableringer, nedleggelser, hendelser, prisvinnere og personer med tilknytning til aviser i 2010.





Ouest er en region i det vestlige Kamerun. Hovedstaden heter Bafoussam. Ouest er den regionen i Kamerun med høyest befolkningstetthet.

Ouest består av åtte departementer. 











Hollingstedt er en kommune i kretsen Ditmarsken i delstaten Schleswig-Holstein, Tyskland. Hollingstedt ligger i Eiderens amt, og lå inntil 1. januar 2008 i Hennstedts amt.









Hallgeir Håbakk Langeland (født 14. november 1955 i Strand, Rogaland) er en norsk politiker (SV).Han var innvalgt på Stortinget fra Rogaland fra 1997 til 2013. Langeland er utdannet lrer og var rådgiver ved Austb skole i Stavanger før han ble innvalgt på Stortinget. 

Langeland har vært kommunepolitiker helt siden starten av sin politiske karriere. Fra 1975 til han flyttet til Stavanger i 1977, satt han i skolestyret i Strand kommune. I 1987 startet han sin karriere i kommunepolitikken i Stavanger, også her som medlem av skolestyret og som varamedlem til bystyret. I perioden 1991–1995 var han gruppeleder for SVs bystyregruppe i Stavanger, og medlem av formannskapet. I 1995 manglet Langeland 1 personstemme på å bli gjenvalgt til bystyret i Stavanger. En permisjon i SVs bystyregruppe gjorde at Langeland likevel fikk fast plass i bystyret det siste året før han ble valgt inn på Stortinget i 1997. 

Langeland har aldri gått av veien for å bruke aksjonistiske virkemidler og sivil ulydighet. Han startet sin aksjonistiske karriere ved å dele ut hyrdebrev for selvbestemt abort på kirketrappa i Strand. Senere har han deltatt i og ledet flere studentaksjoner. Han organiserte husleiestreik blant studentene og den ulovlige lærerstreiken i 1988. Våren 1997 tok han initiativ til aksjonen "Nok er nok" i Stavanger, som en protest mot Høyrestyrets nedskjæringer i velferdsgoder. 

Det internasjonale engasjementet har vært sentralt for Langeland i hans politiske arbeid, og han har vært opptatt av å jobbe for global rettferdighet gjennom ulike solidaritetsorganisasjoner, som bl.a. Latin-Amerikagruppene og Cuba-aksjonen. Han har vært valgobservatr i Palestina. 

Som samferdselspolitiker er Langeland bl.a. kjent for sitt engasjement for Haukelibanen, bybane på Nord-Jren og rushtidsavgift i de store byene. Han har bl.a. utfordret Stein Erik Hagen og andre rike nordmenn til å bidra til utbygging av høghastighets jernbane i Norge.

Som miljpolitiker har Langeland bl.a. engasjert seg for alternativ energi og mot utbygging av gasskraftverk uten CO2-rensing.

Også i sitt eget parti har Langeland hatt en opprørsrolle. Da SVs stortingsgruppe i 1999 støttet Norges deltakelse i NATOs bombing av Jugoslavia var Langeland den fremste talsmann for de mange i partiet som ikke delte dette synet.

I 2001 gikk stortingsrepresentant Olav Gunnar Ballo ut og kalte USA en «terrornasjon», og omtalte landet som «disse satans mordere» (et Olof Palme-sitat). Utspillet ble støttet av Hallgeir Langeland.

Langeland kom nok en gang i fokus da han i 2005 omtalte irakiske polititjenestemenn som «quislinger», på tross av at FN hadde godkjent den nye irakiske regjeringen. Langeland hadde også tidligere gjort seg bemerket da han i 2001 foreslo å gi Nobels fredspris til den cubanske presidenten Fidel Castro med begrunnelsen «Jeg ønsker å flytte oppmerksomheten bort fra den manglende ytringsfriheten på Cuba og over til menneskerettigheter som mat, skole og helsevesen». Langeland har også fått kritikk for å sammenligne Israel med en nazi-stat.











Davide Malacarne (født 11. juli 1987 i Feltre) er en italiensk profesjonell landeveissyklist og sykkelcrossrytter. Han kjører for det franske, profesjonelle UCI kontinentaltourlaget Europcar. Han har tidligere syklet for Quick Step, som var laget han ble profesjonell for i 2009. 









 ·  · 

 

Villand herred (Vætlands) var et herred beliggende i Skne. Villand betyr formodentlig det våte land, dvs. landet med de mange vannlp og sjøer. Villand var avgrenset i vest av Helge Å og i øst av Mørum Å.

I herredet lå bl.a. Bkkeskov kloster, Rbelv slott, Karsholm slott, Lyngbygård samt byene hus, Gems og Fjelking.









Arkeologiåret 1798 er en oversikt over blant annet utgravninger, fødte og avdøde personer med tilknytning til arkeologi i 1798.









Arkitekturverkstedet i Oslo er et av kontorene til Asplan Viak AS, lokalisert i Oslo. Kontorlokalene ligger ved Arkitektur- og designhgskolen i Oslo, og flere av de ansatte har også lærerstillinger på skolen. 

Staben består av 16 arkitekter, planleggere, landskapsarkitekter og interirarkitekter. 

Arkitekturverkstedet/ Asplan Viak har sentral godkjenning, tiltaksklasse 3.





Andrew Nicholson (født 1. august 1961) er en newzealandsk rytter, som spesialiserer seg i feltritt. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han tok bronse i lagkonkurransen.  Han tok også sølv under Sommer-OL 1992 og bronse under Sommer-OL 1996.













Oppsamlingstaxon eller papirkurvtaxon er et uttrykk brukt i systematisk biologi for et gruppe som er samlet under ett navn utelukkende fordi de ikke passer inn noe annet sted. De er gjerne definert ved at de mangler en eller flere egenskaper eller bygningstrekk (apomorfier) eller ved at de ikke «tilhører» andre systematiske enheter i en gruppe. Slike oppsamlingstaxa er derfor nesten alltid parafyletiske og noen ganger polyfyletiske og er stort sett ikke regnet som gyldige enheter i systematikken.

Det kjente begrepet invertebrater (virvellse dyr) er et eksempel på en slikt «alt mulig annet»-kategori, og består av de 98% av aller kjente dyrearter som mangler ryggrad. Andre kjente grupper inkluderer protister, parasitter, antiloper og Megalosaurus, den første slekten av rovdinosaurer som ble beskrevet.

Systematisk arbeide går ofte ut på å splitte opp slike oppsamlingstaxa og sortere artene i naturlige grupper. Noen ganger kan oppsamlingstaxa «reddes» ved at man strammer inn på kravene og derved skaper naturlige grupper som kan beholde navn med en hvis historisk eller sentimental verdi. Megalosaurus ble reddet på denne måten. Andre grupper har for mye «lort og langhalm» til at de kan reddes som systematiske enheter, slik som antiloper. Parafyletiske grupper er eksempler på relativt ryddige oppsamlingstaxa. I systematikken forsøker man å unngå slike, men noen av de mest kjente gruppene er likevel beholdt av både sentimentale og praktiske grunner, slik som amfibier, krypdyr, dinosaurer og forskjellige grupper av menneskets forfedre.

Et beslektet begrep er «formtaxa», der grupper deler levevis (ofte som generalister) og derved likner hverandre på grunn av konvergent evolusjon. Faunaen i ediacara – uansett om de er forlpere for de kambriske gruppene eller ikke er beslektet med noen moderne rekker – kan per i dag bare grupperes som formtaxa. Sjfugler er et annet eksempel på en formgruppe som ikke representerer en slektskapsgruppe. Slike revideringer kan noen ganger gå den andre veien. Vannsalamandere, som i utgangspunktet var tenkt på som et uttrykk for en måte å leve på, ser nå ut til å representere en monofyletisk gruppe.



Vikariatet Dmitrov () er et vikariat i Moskva eparki, som betyr at erkeeparken av Dmitrov er vikar for patriarken av Moskva og hele Russland. Erkeeparken av Dmitrov er altså ikke en ordinær biskop med ledelsesfunksjon over et eksisterende bispedømme, men kan sammenlignes med en katolsk titulrbiskop. Moskva eparki har en rekke vikariater, og Dmitrov er det høyeste av disse, dvs. erkeeparken av Dmitrov er den russiske patriarkens første vikar.

Historisk ble Pereslavl og Dmitrov eparki skilt ut av Moskva eparki i 1744. Allerede 1788 ble eparkiet opphevet igjen og mesteparten forent med Vladimir og Suzdal eparki, mens Dmitrov kom tilbake til Moskva eparki som vikariat.





Geir Lennart Høgsnes (født 2. desember 1950 på Snsa, død 3. juni 2009 i Oslo) var en norsk sosiolog. Han var professor ved Universitetet i Oslo fra 2000 og frem til sin død.

Høgsnes tok sin mag.art-grad i 1981, og avla sin dr.polit-grad i 1994. Han arbeidet som forsker på ISF fra 1991 til 1998 og var førsteamanuensis ved NTNU fra 1996 til 1998 og ved Universitetet i Oslo fra 1998 til 2000. I 2000 ble han professor ved Universitetet i Oslo, der han også var bestyrer for Institutt for sosiologi og samfunnsgeografi fra 2002 til 2007.

Han var redaktør for Tidsskrift for samfunnsforskning fra 1999 til 2005.

Høgsnes var ansett som en av Norges fremste spesialister på lønnsoppgjør og han ble ofte brukt som kommentator i mediene.

Høgnes ble funnet død i sin egen leilighet sammen med sin kinesiskfødte kone, som han hadde giftet seg med kort tid før. Obduksjonen viste at han ble drept med en overdose morfin, og at ektefellen deretter begikk selvmord.









548 Kressida er en hovedbelteasteroide. Den ble oppdaga den 14. oktober 1904 av Paul Gtz fra Landessternwarte Heidelberg-Knigstuhl i Heidelberg. Cressida er en trojansk kvinne, som ikke opptrer i klassisk gresk mytologi men først er nevnt i middelalderversjoner av legenden. Hun er en av tittelpersonene i William Shakespeares Troilus og Kressida.







544 Jetta er en hovedbelteasteroide. Den ble oppdaga den 11. september 1904 av Paul Gtz fra Landessternwarte Heidelberg-Knigstuhl i Heidelberg. Den er oppkalt etter en legendarisk skikkelse fra Heidelberg.













Kokosnøtt (Cocos nucifera) er en stenfrukt fra kokospalmen. Den kan veie opp til tre kg. Skallet på frukten, som er meget hardt, er omgitt av et løsere fiberlag. Frukten er hvit, og innerst er en nærmest farveløs væske, som kan drikkes. Tørket frukt kalles kopra og er en viktig vare i framstillingen av margarin og spe. Tørket og revet frukt kalles for kokosmasse.

For å tappe ut væsken fra en moden nøtt, er det enklest å bruke en skrutrekker (eller en stor spiker) og en hammer. På nøtten er det tre «øyne», som er svake punkter på skallet. Slå hull i to av disse øynene med skrutrekkeren eller spikeren (det ene hullet for å la væsken renne ut, det andre hullet for å slippe luft inn). For å få tak i frukten, kan enten skallet knuses med en hammer eller skjæres med en baufil eller en god sag.







Højre var et konservativt politisk parti i Danmark 1881–1915.

Partiet ble dannet ved fusjonen av Nationale Godsejere, De Nationalliberale og Mellempartiet i 1881. Partiet kan også sees som en gjendannelse av det opprinnelige Hjre som gikk i oppløsning omkring 1866. Partidannelsen i 1881 skjedde som følge av at den konservative statsministeren (konseilspræsidenten) J.B.S. Estrup ble sittende på tross av Venstres flertall i Folketinget. Venstre krevde Estrups avgang, men kongen og Landstinget lot ham fortsette. Omkring 1881 begynte man å kalle Estrup og regjeringens tilhengere Højre. I 1883 ble Højres landsdekkende organisasjon stiftet.

I 1915 gikk Højre sammen med De Frikonservative og en fløy av det tidligere Moderate Venstre om å danne Det Konservative Folkeparti, som Højre regnes som forløperen til.



Turbine Potsdam er et tysk kvinnelig fotballag fra Potsdam utenfor Berlin i Tyskland. Laget er på den ene siden et av de mestvinnende tyske lagene, med seks østtyske og fire heltyske ligatitler.

Betriebs-Sport-Gemeinschaft Turbine Potsdam var originalt et herrelag fra 1955 med beskjeden suksess. Først i 1971 ble det bestemt at det skulle dannes et kvinnelag, på tross av at det ikke eksisterte en nasjonal kvinnefotballiga i st-Tyskland (eller de fleste andre steder). Leder for kvinnefotballaget ble Bernd Schrder, og han har av og på vært engasjert i klubben siden. 

Fra 1979 var det et nasjonalt østtysk mesterskap, som fungerte mer som en cup enn en tradisjonell liga. Turbine Potsdam greide ikke å komme til finalen de to første mesterskapene, men fra 1981 vant Turbine mesterskapet, noe de fulgte opp i 1982 og 1983. I 1984 kom de til finalen og tapte, men de vant igjen i 1985 og 1986. I 1987 var de ikke i finalen, i 1988 tapte de finalen, og i 1989 vant de igjen, da for sjette gang. I 1990 endte de utenfor finalen igjen.

Den 1. januar 1990 skiftet laget prefiks til SSV (Spiel- und Sportsverein), og året etter spilte de sin siste sesong i østtysk serie. De lyktes ikke å kvalifiseres til den felles toppserien, og ble værende i den nest øverste. Den tyske serien ble spilt i to serier etter vesttysk system, nord og sør. Potsdam balanserte mellom den nordre serien og den nest øverste divisjonen en stund, før de fikk nødvendige forsterkninger fra Tennis Borussia Berlin og lyktes å krangle seg til en plass i den samlet Bundesliga via kvalifiseringsgruppe i 1997.

Turbine Potsdam begynte å finne form som et tysk lag i toppen. Flere spillere kom til, men integreringen var vekslende. Den 12. mars 1999 meldte kvinnelaget seg ut av idrettslaget, og den 1. april samme år ble 1. FFC Turbine Potsdam stiftet. Samme år hadde Potsdam en seriekamp mot 1. FFC Frankfurt, der Frankfurt ledet 4-0, men Potsdam kjempet seg tilbake og greide uavgjort 4-4. Dette var begynnelsen på rivaliseringen dem imellom. Frankfurt vant imidlertid serien, mens Turbine endte på fjerdeplass. 

Fjerdeplassen ble forsvart i 1999–2000-sesongen, men laget greide en god andreplass allerede i sesongen etter, med et sterkt forsterket lag som inkluderte landslagskeeper Nadine Angerer og talentfulle Anja Mittag. Året etter ble serien avgjort hjemme, da rival Frankfurt kom på besøk. Frankfurt greide seg med uavgjort, og i det nest siste minutt scoret Turbine Potsdam, men avgjørelsen ble annullert på grunn av offside, og Frankfurt vant serien.

Imidlertid var Turbine Potsdam ustoppelige i 2003/2004-sesongen. Laget vant først cupen, som de stort sett hadde slitt med i lang tid. Deretter vant laget serien, og fulgte opp året etter med å vinne Europacupfinalen over Djurgården/Älvsjö i 2004/05-sesongen. Samme sesong vant de cupen for andre år på rad, men tapte serien og endte på tredjeplass.

Om serieplasseringen ble en skuffelse, tok de hevn i 2005/06-sesongen, som de vant, blant annet ved å slå erkerival Frankfurt 6-2 og å slå dem i den tyske cupen for tredje gang på rad. Frankfurt fikk imidlertid hevn ved å ettertrykkelig slå Turbine Potsdam i en heltysk UEFA-cupfinale. Det fortsatte ikke veldig bra heller, da laget i 2006/07-sesongen endte på en tredjeplass, og de fulgte opp med en ny tredjeplass sesongen etter. 

Overraskende greide imidlertid Turbine Potsdam å vinne serien i 2008/09-sesongen, med ett måls margin på det enda større overraskelseslaget Bayern Mnchen. Tittelen var overraskende fordi flere landslagsveteraner, som Nadine Angerer, Ariane Hingst og Conny Pohlers dro fra Potsdam, men trener Bernd Schröder fant yngre erstattere, blant dem Babett Peter, Jessica Wich og målvakten Desire Schumann. Norske Leni Larsen Kaurin var også en fast deltaker i 2008 og 2009, men ble satt ut av laget i løpet av høsten 2009 og byttet til Frankfurt på vinteren. 

Potsdam ble imidlertid bare sterkere, og gjennomførte sin beste sesong siden 2006; laget vant serien med bare ett tap, mot Frankfurt borte, vant Mesterligaen etter seire i to straffesparkkonkurranser og kom til semifinalen i cupen, hvor de tapte for Duisburg. Den 17 år gamle målvakten Anna Felicitas Sarholz reddet tre av fire straffer i semifinalen mot Duisburg, og to av åtte straffer mot Lyon i finalen. Det ble jevnere den påfølgende sesongen, hvor Potsdam tapte to kamper i serien og bare vant med ett poeng. Potsdam hadde negativt innbyrdes oppgjør og dårligere målforskjell enn serietoer Frankfurt, men unngikk poengtap mot dårligere lag; blant annet vant man 3–2 over Jena etter at Viola Odebrecht scoret på overtid. Potsdam tapte også cupfinalen mot Frankfurt med 1–2.









Stålmenn var et norsk rockeband som eksisterte mellom 1994 og 1998. Det var dannet av Ståle Kverndokk (bror til komponisten Gisle Kverndokk) og Pr Basset. Siden kom Lars Gudmestad og John Terje Johnsen med. Debuten til bandet var albumet «Ingen spøk» som ble gitt ut i 1995. Et av sporene på albumet, «Sommerfugler i magen», ble en liten hit på radiokanalen NRK P3. Bandet holdt sin siste konsert sommeren 1998 i Holmestrand under festivalen Bakgårspop.



Étienne Paul Marie Lamotte (født 21. november 1903 i Dinant i Belgia, død 5. mai 1983 i Brussel) var en belgisk katolsk prest, indolog og professor i gresk ved Universit catholique de Louvain. Som indolog var han i sin tid en av de største autoriteter innenfor buddhisme i den vestlige verden. Han studerte under indologen Louis de La Valle-Poussin og var en av de få lærde med kjennskap til alle de større språkene i de buddhistiske delene av verden: Pali, sanskrit, kinesisk og tibetansk.

Lamotte er kjent for sin franske oversettelse av Mhaprajpramitpadea, en enorm tekst som tilskrives den sørindiske madhyamika-filosofen Ngrjuna som en kommentar til den store prajpramit stra i 25,000 vers. Lamotte hadde den oppfatning at denne teksten mest sannsynlig ble skrevet av en indisk munk innenfor retningen sarvstivda, som senere konverterte til mahyna-skolen. Lamottes oversettelse utkom i fem bind, men er ikke komplett, ettersom hans død satte en stopper for hans bestrebelser.

Lamotte oversatte også flere andre mahāyāna-tekster til fransk, deriblant ragama Samdhi Stra og Vimalakrti Nirdea Stra.

I 1953 ble han tildelt Francquiprisen innenfor human vitenskap.



Lori Townsend (født 15. november 1962 i Seattle, Washington, USA) er en amerikansk hundekjrer fra Willow, Alaska, USA.

Townsend bodde i både Washington og Minnesota før hun flyttet til Alaska. Hun startet med hundekjøring i 1987, og debuterte i hundesledeløpet Iditarod i 1996. Totalt har Townsend deltatt tre ganger i verdens lengste hundesledeløp, og hennes beste plassering er fra 1996, da hun ble nummer 40.









Nordmarksvassdraget er et vassdrag som strekker seg  fra Puttungene i Jevnaker kommune og ut i Oslofjorden. Fra oset ved Maridalsvannet til oset ved Bjrvika har elva en fallhøyde på ca. . Østre og vestre Nordmarksvassdraget renner sammen i Maridalsvannet, som er Oslos største drikkevannskilde. Nordmarksvassdraget tilhører Oslomarkavassdragene.

Fra Maridalsvannet og ned til utløpet i Oslofjorden kalles Nordmarksvassdraget Akerselva, som er ca.  lang og har et nedbørsfelt på ca. .

Hver linje inneholder elvas navn og hvor den munner ut. Sideelver er innrykket i forhold til hovedelva. Sideelver er listet i den rekkefølge de munner ut i hovedelva, regnet fra munningen til kilden.



Femte etappe av Tour de France 2011 var en 164,5 km lang flat etappe. Den ble kjørt onsdag den 6. juli fra Carhaix til Cap Frhel.

Etappen endte i en massespurt som Mark Cavendish vant foran Philippe Gilbert. Gilbert overtok den grønne trøya etter at Jos Joaqun Rojas (og Tom Boonen) (etter podiumpresentasjonen) ble fratatt sine poeng i den innlagte spurten. Thor Hushovd beholdt ledertrøya.

4. kategori stigning etter 45,5 km

Jos Joaqun Rojas og Tom Boonen diskvalifisert.













Oscar Robert Themptander (født 14. februar 1844 i Stockholm, død 30. januar 1897 i Stockholm) var en svensk politiker, han var Sveriges statsminister 1884–88. Han er fremdeles tidenes yngste svenske statsminister kun 40 år og 3 måneder gammel ved innsettelse.







White County er et fylke i den amerikanske delstaten Illinois. 





Beijing–Tianjin Intercitybane (forenklet kinesisk: 京津城际铁路, tradisjonell kinesisk:京津城際鐵路; pinyin: Jīng-Jīn chéngjì tiělù) er en 114 km lang høyhastighetsjernbane mellom Beijing og Tianjin i Kina. Den ble tatt i bruk 1. august 2008 fra den nybygde Beijing srbanestasjon, og høyhastighetstogene som trafikkerer linjen med en topphastighet på 350 km/t er de raskeste konvensjonelle togene i verden.











Ingeborg Helena Vinther (født 11. mai 1945 i Vgur) er en frysk fagforeningsleder og sosialdemokratisk politiker. Hun har vært styremedlem i Froya Arbeiarafelag, Færøyenes arbeiderforening, siden 1977, og formann siden 1980. Hun er utdannet innenfor ledelse fra 1982, og har pedagogisk utdanning fra 1982. Hun jobbet på fiskemottak på Island og Færøyene 1964–1984.

Vinther var en av hovedpersonene bak stiftelsen av Verkamannafylkingin på 1990-tallet, et parti stiftet i protest mot Javnaarflokkurins økonomiske styring. I 1994 ble Vinther valgt inn på Lagtinget fra Suuroy. Vinther ble dermed det første kvinnelige lagtingsmedlem som ble valgt inn fra Suðuroy. Samtidig kom partiet i regjeringsposisjon. Vinther ble ikke gjenvalgt i 1998, etter at Verkamannafylkingin gjorde et katastrofalt valg, og partiet gikk i oppløsning raskt etter.









Jared Monti (født 20. september 1975 i Massachusetts, død 21. juni 2006) var en offiser i den amerikanske hæren som fikk USAs høyeste dekorasjon for tapperhet, Medal of Honor, for hans handlinger i Afghanistan. 

Monti ble utplassert sammen med sin avdeling i Afghanistan da de ble angrepet av en større gruppe fiendtlige opprørere. Da en med-soldat ble skadet, forsøkte Monti å redde ham og ble drept i forsøket. President Barack Obama undertegnet fullmakten for at Monti skulle motta Medal of Honor og medaljen ble gitt til familien hans under en seremoni i Det hvite hus i 2009. Monti var den sjette amerikanske soldaten fra krigene i Irak og Afghanistan som ble tildelt Medal of Honor.







Airbus A350 er et langdistansefly som er under utvikling hos Airbus. Første leveranse er ventet i 2014. Flyet blir et to-motors jetfly som til å begynne med blir tilgjengelig i to varianter. Det blir det først flyet til Airbus der både vinger og flykropp primært blir bygget i karbonfiber. A350-800 får plass til 253 passasjerer og vil ha en rekkevidde på 16 300 km. A350-900 får plass til 300 passasjerer, men vil ha en tilsvarende kortere rekkevidde – 13 890 km. Flyet vil først og fremst være en konkurrent til Boeing 777 og 787.

Det er planlagt fem varianter av A350:

EIS = Leveringsdato

Kabinen til A350 vil bli henholdsvis 3,4 & 5 tommer bredere enn for Boeing 787 ved armlenet, i skulderhøyde og i øyenhøyde. Kabinen til Boeing 777 er større.

*Foreløpig ubekreftet ettersom Airbus er i samtaler med General Electric og andre om alternative motorer for A350 XWB.













Football League Championship het 1. divisjon f.o.m. 19921993 t.o.m. 20032004.

K = Kamper spilt; V = Kamper vunnet; U = Kamper uavgjort; T = Kamper tapt; MF = Mål for; MM = Mål mot; D = Måldifferanse; P = Poeng









Leddedderkopper (Liphistiidae) er den mest primitive, nålevende gruppen av edderkopper. I motsetning til alle andre nålevende edderkopper er bakkroppen (opsithosoma) tydelig segmentert, med skilte ryggplater og bukplater for hvert ledd. Dette er primitivt trekk – hos de øvrige edderkoppene er bakkroppsleddene sammenvokste. Et annet trekk som skiller dem fra de aller fleste andre edderkopper er at de mangler giftkjertler. Familien Liphistiidae danner en underorden for seg, Mesothelae.

Forholdsvis store, kraftige, brune eller mørkfargede edderkopper. De kjennes lett på at bakkroppen er ledd-delt, med en rekke adskilte rygg- og bukplater. Øynene sitter samlet på en knøl foran på forkroppen, ikke ulikt vevkjerringer (Opiliones). Chelicerene har dolklignende spiser som peker nedover og bakover, og mangler giftkjertler. De har fire par spinnvorter (det ene paret er noe redusert hos slekten Heptathela), uten en silplate (cribellum) foran. Respirasjonssystemet består bare av boklunger og er regnet som lite effektivt, dette kan forklare hvorfor disse artene er forholdsvis lite aktive dyr.

I likhet med mygalomorfe edderkopper sitter Liphistiidae gjerne i ro i en silkekledt tunnel og venter på at et passende byttedyr skal passere innenfor rekkevidde. Noen arter spinner snubletråder som radierer ut fra tunnelåpningen, napp i disse viser at et byttedyr er i nærheten, så edderkoppen kan rase ut og fange det. Tunnelen er dekket med en klappdør av silke og vegetasjonsrester, og godt kamuflert. Hunnene, som sjelden forlater tunnelene sine, kan lever i mange år og skifter hud også etter at de har blitt kjønnsmodne. Hannene vandrer omkring om natten på leting etter hunner. Noen arter lever i huler og holder til i silkestrømper som er festet til veggen i hulen i stedet for tunneler i bakken.

Gruppen er utbredt i Sørøst-Asia, inkludert Kina og de sørlige delene av Japan.





Vernadskij (Akademik Vernadskij) er Ukrainas eneste forskningsstasjon i Antarktis, beliggende på Marina Point på Galindez Island i øygruppen Argentine Islands. Stasjonen ble etablert ved at Ukrainas National Antarctic Scientific Center overtok britenes base Faraday Station i februar 1996 for £1.

Fra stasjonen drives det forskning innen meteorologi, den vre atmosfren, geomagnetisme, ozon, seismologi, glasiologi, kologi, biologi og fysiologi.

Stasjonen består av ni bygninger, som alle står på fjellgrunn. Den er helårsbemannet og kan innkvartere inntil 24 personer.









Enrique Collazo (født 5. oktober 1988) er en puertoricansk amatrbokser, som konkurrerer i mellomvekt. Han ble tatt ut til å representere Puerto Rico under Sommer-OL 2012 i London, der han røk ut i første runde.









Krattbærmåler (Eulithis testata) er en sommerfugl i gruppen av de egentlige mlere (Geometridae). Denne arten, som er svært variabel i fargen, finnes over det meste av Norge.

En middelsstor (vingespenn 25 – 35 mm), slank måler. Forvingenes grunnfarge varierer fra lyst gul til ganske mørkt rødbrun. Forvingen er på lyse eksemplarer er den vanligvis litt mørkere ved roten. I midten har den et bredt tverrbånd (vanligvis litt mørkere på farge enn resten av vingen) som har en markert knekk eller vinkel midt på. Tverrbåndets innerkant er rettlinjet V-formet, ytterkantet noe mer avrundet og litt bølgete. Båndet er omtrent en og en halv gang så bredt ved forkanten som ved bakkanten. Vingespissen har en hvit skråstrek, området bak denne er mørkere enn resten av ytterkanten. Bakvingen er silkeaktig gråhvit. Larven er lang og tynn, naken, blekt brun med en mørkere ryggstripe.

Krattbærmåleren lever i skog og på heier. Larven kan finnes på mange ulike busker og løvtrær, blant andre selje, osp, bjrk, blbr, blokkebr og rsslyng. De voksne målerne flyr om natten i juli – august, men skremmes også lett opp om dagen.

Arten finnes i nesten hele den palearktiske faunaregion og i store deler av Nord-Amerika. I Norge er den funnet i alle fylker bortsett fra Finnmark.





Eivind Karlsbakk (født 4. mai 1975) er en tidligere norsk fotballspiller, og huskes mest for tiden i Brann.

Han kom fra Stryn foran 1994-sesongen og ble ansett som en svært lovende angriper. Han har også tidligere spilt for klubbene Sogndal, Bryne, Mandalskameratene, Rosseland BK, og siden sane.

Han er mest kjent for utvisningen i cupfinalen mellom Brann og Rosenborg i 1995. Cupfinalen ble preget, og delvis ødelagt etter hendelsen som inntraff i kampens 34. minutt.Jahn Ivar Mini Jacobsen falt og ble tildelt straffespark, noe som resulterte i at Karlsbakk ble utvist.

Det rde kortet ble imidlertid opphevet etter at TV-bildene tydelig kunne vise at Karlsbakk aldri var i nærheten av «Mini». Karlsbakk fikk dermed spille i returkampen ettersom det første møtet endte 1-1.







Papilio multicaudata er en sommerfugl i familiegruppen svalestjerter. Den lever i Mellom-Amerika og vest i og Nord-Amerika. Fra Guatemala i sør til Canada i nord. 

Kroppen har et ytre skjelett (hudplater) som holder de bløte indre organer på plass. Det ytre hudskjelettet er bygd opp for det meste av kitin. Bakkroppens indre organer består av fordyelsesorganer, forplantningsorganer og ndedrett. Åndedrettet hos sommerfugler foregår ikke ved lunger, men ved at luft hentes inn og ut av kroppen gjennom små hull i hudskjelettet (spirakler). I kroppen er det et svært finmasket system av traker som leder oksygenet til kroppens vitale deler. En blodvske som sirkulerer i kroppen, pumpes rundt av et avlangt rørformet hjerte. 

Brystpartiet består for det meste av vingenes muskulatur. Sanseorganer, for syn, smak og lukt er stort sett plassert i hodet. Nervesystemet består av en bukmarg med to nervestrenger og én nerveknute (ganglion) i hvert kroppssegment. Den første nerveknuten, som ligger foran munnåpningen, er spesielt stor og omtales som hjerne.

Larvens hode består av en hard hodekapsel med noen punktyne. Under øynene er det noen små antenner larven bruker til å finne riktig føde. Larvens bakkropp består nesten bare av fordøyelsessystemet. Dette er ganske kort og mye av maten larven spiser passerer før all næringen er tatt opp. Avføringen kommer ut som små kuler helt bakerst på kroppen. Larvene nder gjennom åpninger i hudskjelettet (spirakler), langs kroppens sider.

Parringen skjer ved sammenkobling mellom de to kjønnene. 

Larven er radikalt forskjellige fra de voksne, både i levevis og i kroppsbygning. Larven lever som plantespiser. 

Papilio multicaudata tilhører gruppen av insekter med fullstendig forvandling (holometabole insekter), som gjennomgår en metamorfose i løpet av utviklingen. Mellom larvestadiet og det voksne stadiet er et puppestadium, en hvileperiode, der sommerfuglens indre og ytre organer endres. Larvens bøyelige og myke kropp omdannes til en puppe med hardt skall. Når skallet er hardt begynner omdanningen fra larve til den voksne (imago) sommerfuglen. De indre organer brytes i varierende grad ned til en cellemasse. En omorganisering skjer og dyret bygges opp igjen. Puppeperioden varierer etter temperaturen.







Episoder av Lost sesong 2 er en liste over episodene i den andre sesongen av den amerikanske TV-serien Lost.







Massakren i Wyoming Valley var en trefning under den amerikanske uavhengighetskrigen mellom patrioter og lojalister støttet av irokesere som fant sted i Wyoming Valley i Pennsylvania den 3. juli 1778. Mer enn tre hundre patrioter ble drept eller tatt til fange i et slag som ble fulgt av en massakre hvor irokesere forfulgte og drepte flyktende patrioter før de mellom tretti og førti som overgav seg ble torturert ihjel.

Etter at en britisk hr overgav seg i slaget ved Saratoga i 1777 nord i New York, startet lojalister og deres irokesiske allierte en hit-and-run-taktikk ved å plyndre patriotiske bosetninger i tillegg til landsbyene til de amerikanskallierte irokeserne. Fra sin base i Fort Niagara ble disse raidene ledet av kommandanter som den britiske obersten John Butler, mohawkenes kaptein Joseph Brant og senecaenes høvding Cornplanter.

Slaget i Wyoming Valley skjedde da oberst Butler som ledet sine rangere støttet av en styrke av cayugaere og senecaere ledet av Cornplanter, gjorde et overraskelsesangrep på de 360 bevæpnede patriotforsvarerne ved Forty Fort ved siden av Susquehanna River (nær dagens Wilkes-Barre). Patriotene ble nesten tilintetgjort og rundt 1000 hjem i området ble brent til grunnen.

Etter slaget begynte noen av de seirende lojalistene og indianerne å trakassere fangene og flyktende bosettere og drepte og torturerte et ukjent antall. Alle patriotene som ble tatt til fange under kampene ble henrettet. Butler rapporterte at 227 amerikanske skalper ble tatt . Han insisterte også på å ingen ikke-stridende hadde blitt drept, til tross for utstrakte beretninger om det motsatte.

Overlevendes beretninger indikerer at kontaktsøyeblikket ble fulgt av et slag som varte i rundt 45 minutter. En ordre om å regruppere petriotenes linje førte til en kaotisk flukt da de uerfarne patriotene fikk panikk. Dette gjorde slutt på slaget og utløste irokesernes jakt på overlevende.

Rapportene om massakren på fangene gjorde den amerikanske offentligheten rasende, og de krevde oppreisning. I 1779 ødela Sullivan-ekspedisjonen systematisk minst førti irokeserlandsbyer i det nordlige New York.









Solfugler (Nectariniidae) er en gruppe fargerike, men små spurvefugler. De finnes cirka 130 arter. Over halvparten av solfuglene er utbredt i Afrika sør for Sahara. De andre artene er utbredt fra Sr-Asia til Australia.

Solfuglene er like kolibrier i Sr-Amerika og honningetere i Australia i utseende, men er ikke nært beslektet. Likheten skyldes konvergent evolusjon på grunn av deres nektarfødende livsstil. 





























































Melodi Grand Prix junior 2002 var en musikkonkurranse for barn mellom ni og 15 år, som ble avholdt 2. mars 2002. Vinnerne ble To sm karer med sangen «Paybacktime». De fikk representere Norge i MGP Nordic 2002 i Danmark sammen med andre og tredje plassen. Programlederen var Thomas Numme, mens Stian Barsnes Simonsen var backstage. Soda og a1 sto for pausenummerne.

Det var 10 deltakere, tre band, tre jentegrupper, tre soloartister og én duo. Blant temaene var kjærlighet, sorg og selvstendighet. Dette året var det første, og hittil eneste, uten superfinale.

Melodi Grand Prix junior 2002-albumet lå 10 uker på VG-lista, med en 4. plass som beste plassering.







Palau Güell er en modernistisk bygning av arkitekten Antoni Gaud i den katalanske byen Barcelona. Den er en del av oppføringa «Antoni Gaudís verker» på UNESCOs verdensarvsliste. Bygningen ble bygd for den katalanske industrigiganten Eusebi Gell. Den ligger i gata Carrer Nou de la Rambla. Bygginga fant sted mellom 1885 og 1890.

Palau Güell ser forholdsvis beskjeden ut på utsida, med en fasade av grå stein fra steinbruddet i Garraf. Interiøret er derimot storslagent og luksuriøst. Sentrum i bygningen er en stor sal hvor Güells gjester ble underholdt. De ankom med hest og kjerre gjennom bygningens jernporter, som danner parabelforma buer. Hovedrommet har små hull i taket, og om kvelden hengte man opp lanterner på utsida som lyste inn, for at det skulle se ut som en stjernehimmel.



Temptation er et musikkalbum med Mia Gundersen, utgitt i 1986. Dette er hennes første plate.



Flykontrollenhet er en enhet av lufttrafikktjenesten som yter flygekontrolltjeneste for et kontrollert luftrom eller kontrollsone.

En flykontrollenhet kan være:

Et kontrolltårn er alltid plassert på en kontrollert flyplass, mens en innflygningskontroll kan være plassert sammen med et kontrolltårn, alene eller sammen med en områdekontroll.En områdekontroll kan være alene, eller være sammen med en innflygningskontroll.



Mohammed Ahamed Jama (født 5. august 1985), bedre kjent som Mohammed Ahamed eller bare Mo, er en norsk fotballspiller som spiller spiss for Sarpsborg 08 på utlån fra Troms. Han kom fra Adeccoliga-klubben Tromsdalen sommeren 2009. Han har også tidligere spilt for Flya.





 



 Vannpolo under Sommer-OL 1992. Vannpolo var med på det olympiske programmet for 21. gang under OL-1992 i Barcelona. Tolv lag deltok alle menn og turneringen ble spilt i perioden 1. til 9. august. Italia vant finalen over Spania med 9-8 og ble olympiske mestere i vannpolo for tredje gang. 







I Norge finnes fylkesvei 523 i de følgende fylkene:





Salomon August Andrée (født 18. oktober 1854 i Grnna, farClas Georg Andre og mor Jakobina Gustafva Heurlin, Jnkpings ln i Smland, død i oktober 1897 på Kvitya på Svalbard) var en svensk ingeniør, politiker, aerornaut og polarfarer. Andrée omkom under et forsøk på å nå Nordpolen med hydrogenballongen «rnen».

Et første forsøk på å gjennomføre ekspedisjonen ble gjort i 1896, men vindene blåste ikke tilstrekkelig nordover. Besetningsmedlemmet Nils Ekholm hoppet av ekspedisjonen da han innså at det var alt for farlig.

Den 11. juli 1897 var vindene riktige og Andrée og hans medreisende Knut Hjalmar Ferdinand Frnkel (også han ingeniør) og fotografen Nils Strindberg tok av med «Örnen» mot Nordpolen. Allerede rett etter starten gikk deler av slepelinene (som skulle anvendes for å styre luftballongen) i stykker. Etter drøyt to dagers ferd strandet ekspedisjonen på isen. Den fuktige luften frøs til is på ballongen, og nedisingen tynget ned ballongen alt for mye. 

De tre mennene forsøkte forgjeves å nå Franz Josef land med sine sleder. Dette måtte de oppgi, og slo leir på Kvitya i oktober 1897, der de døde samme måned av ukjente årsaker. De vanligste teoriene om dødsårsaken er trikinforgiftning, blyforgiftning samt utmattelse kombinert med væskemangel.

Overlevningene etter ekspedisjonsmedlemmene, samt deres verktøy og dagbøker ble funnet av Bratvaag-ekspedisjonen sommeren 1930 på Kvitøya, nordøst på Svalbard.

Andrée var født i Gränna i Sverige og utdannet seg i Stockholm. Han ble interessert i ballongferd da han besøkte 100-årsutstillingen i USA 1876. Hans jordiske levninger ligger på Norra Begravningsplatsen i Stockholm.

Andrée var lenge ansett som Sveriges største polarhelt, noe som forandret seg en del etter at den svært kritiske romanen Ingeniør Andrées luftferd av Per Olof Sundman ble gitt ut i 1967. Sundman fremstiller Andrée som en selvopptatt og udugelig mann som tar med seg to unge menn i døden for å nå et mål han vet ikke kan nåes. Romanen ble filmatisert som Ingenjr Andres luftfrd i 1982 av Jan Troell, med Max von Sydow, Gran Stangertz og Sverre Anker Ousdal i de tre hovedrollene.

I Andrées hjemby Grnna finnes et museum tilegnet byens store sønn, Grenna museum som tidligere het Andréemuseet.



Louis-Gabriel Delaplace C.M. (kinesisk: 田類斯, født 21. januar 1820 i Auxerre i Frankrike, død 24. mai 1884) var katolsk kinamisjonær og biskop blant annet i Beijing.

Han ble medlemmer av lasaristenes kongregasjon, ble presteviet 11. juni 1843, og sendt til Kina. Den 27. februar 1852 ble han utnevnt til titulrbiskop og til apostolisk vikar av Jiangxi, og ble bispeviet 25. juli 1852 med biskop Jean-Henri Baldus som hovedkonsekrator.

Den 12. juni 1854 ble han apostolisk vikar for Zhejiang. 

Den 21. januar 1870 ble han forflyttet til det apostoliske vikariat Nord-Zhili (Beijing). 





Teknologisk determinisme defineres som en tankeretning som går ut fra at teknologien er den primære forandringskraften i samfunnet, og som kan skape varige endringer av sosial praksis. Sosial fremgang blir drevet frem av nye teknologiske oppfinnelser. Det har vært vanskelig å skape en enhetlig definisjon, men ifølge Thomas Krogh (1996) har de fleste forskere brukt Andrew Feenberg sin definisjon av teknologideterminisme. Den består av følgende to teser: 

De fleste varianter av teknologideterminisme bygger på disse to grunnideene. Tese 1 antar at teknologiutviklingen følger en egen retning uavhengig av kulturell og politisk innflytelse. Tese 2 antar at teknologien har iboende effekter på samfunnet som ikke er sosialt betinget. Teknologien i seg selv vil kunne være årsak til større sosiale, kulturelle, politiske og økonomiske endringer.

Opprinnelig var det den amerikanske sosiologen og økonomen Thorstein Veblen (1857–1929) som lanserte teknologideterminisme som begrep. Det har også vært diskutert om Karl Marx egentlig var en teknologideterminist. Bakgrunnen for dette er at han for eksempel har skrevet at vindmøllen skapte føydalsamfunnet og dampmaskinen skapte industrikapitalisten (Chandler 2002). Krogh mener det er fullt mulig kun å tro på en av tesene i definisjonen ovenfor. De fleste vil for eksempel være enige om at Marx innfrir kravet i tese 2 fordi han hevdet at den teknologiske utvikling har en avgjørende betydning på den samfunnsmessige utvikling. Teknologien var imidlertid i sin tur bestemt av det økonomiske system. Det er derfor ikke rimelig å anta at Marx bygger sin tenkning på tese 1 som hevder at teknologiens utvikling er gitt på forhånd (Krogh 1996: 217-219). 

Det finnes også de teoretikere som bare innfrir tese 1 ved å hevde at vitenskapen og teknikken utvikler seg på egen hånd, men uten at den har en avgjørende betydning på våre sosiale og politiske institusjoner. Eksempler på dette er tenkningen til Max Scheler og Karl Jaspers. Andrew Feenberg mener imidlertid at en teori i noen grad må operere med både tese 1 og 2 for å være teknologideterministisk. Et sentralt kjennetegn er gjerne at teorien hevder at mennesket har få valgmuligheter i møte med teknologien (ibid.). 

Teknologiske determinister argumenterer for at teknologiske nyvinninger kan føre til store historiske endringer som ikke var forutsett ved den enkelte teknologiens opprinnelse. Et ofte brukt eksempel av dette er at ARPANET, internetts forløper, originalt ble designet av det amerikanske militæret for å bedre kontroll og kommunikasjon innad i militæret (Levold og Spilker 2007). At fenomener som man skulle være tilbøyelig til å plassere på et avledet forklaringsnivå egentlig utgjør den fundamentale forklaringsfaktoren (Krogh 1996: 222). Man kan finne mange eksempler på denne tenkningen opp gjennom historien. For eksempel var det de som mente at bilen førte til etableringen av byforsteder og utløste oljekrisen på 1970-tallet, mens et annet eksempel kan være påstanden om at trykkpressen førte til revoulusjon i 1440. Et annet eksempel på teknologideterministisk tenkning er at data- og videospill fører til voldelige handlinger og aggresivitet.

Selv om teknologisk determinisme har blitt diskreditert innenfor vitenskapen, mener Smith (2003: 13ff) tenkningen fortsatt er utbredt innenfor nyhetsmediene og populærkulturen. I massemediene blir vi stadig fortalt at vi må følge med i tiden og ta i bruk nye teknologiske oppfinnelser. Smith viser for eksempel til hvordan den teknologideterminismen som idé fikk en enorm «boost» innenfor profesjonell reklame allerede tidlig på 1900-tallet i USA. På grunn av et ønske om å utvide markedsområdet fremmet reklameindustrien instrumentelle verdier og et ethos knyttet til masseforbruk. Reklamebyråene solgte ikke bare produkter forbundet med den industrielle kapitalisme, men klarte å få folk til å tro at teknologien, generelt sett, bidro til å forme samfunnet. Ettersom mer og mer reklame nådde offentligheten gjennom avistrykk, radio og etterhvert TV, ble teknologien idealisert som redningen for økonomien og det legandariske løftet om «det amerikanske livet». Reklamen for nye teknologiprodukter viste ikke bare til at brukeren ville spare tid, men teknologien ville gjøre oss lykkeligere og gi oss bedre helse. Teknologien ble fremstilt som en vesentlig årsak til menneskelig velvære. Denne formen for teknologideterminisme fikk en dyp forankring i den amerikanske populærkulturen.

Thomas-teoremet er relevant for Teknologisk determinisme, fordi det illusterer hvordan vår allmene, subjektive tolkning av en teknologi kan påvirke hvordan vi handler i forhold til teknologien.

Innen teknologisk determinisme er det både et optimistisk og et pessimistisk syn. Teknologioptimistene mener at teknologien kan bidra til en positiv utvikling i samfunnet ved å være et hjelpemiddel som kan løse alle utfordringer. Optimistene mener blant annet at ny teknologi er løsningen i forhold til klimautfordringene, utvikling av nye medisiner, i tillegg til at teknologi er elementært i dagens kommunikasjonssamfunn og det nye utdannings- og arbeidslivet. Med tanke på internett mener optimistene at teknologien vil redusere de sosiale ulikhetene, øke fellesskapet og stimulere til politisk deltakelse. Teknologipessimistene derimot, mener internett vil skape større ulikheter og mer isolasjon, og at det vil svekke representativiteten i samfunnet ved at kommersielle interesser får dominere. Pessimistene mener teknologien ødelegger mer enn den gjør nytte for seg, og at den er årsak til all elendighet i samfunnet. Dette synet ble sentralt i forbindelse med verdenskrigene, da de hevdet at utviklingen av nye våpen medførte større ødeleggelser med konsekvenser på verdensbasis. Når det gjelder klimautfordringene, hevder pessimistene at dette er forårsaket av teknologi, for eksempel biler og fly. Teknologipessimistene mener heller ikke at teknologi kan være en løsning, i motsetning til optimistene som tror nyere teknologi kan ordne opp i klimaproblemene.

Det som er problematisk med den teknologiske determinismen er at den ikke ser samspillet mellom teknologi og samfunn, der teknologien ikke sees på som en brikke i et større bildet. Mennesket har en tendens til å gjøre teknologien skyldig, der vi selv fraskiver oss det samfunnsmessige ansvaret som teknologien kan medføre. Et fiktivt eksempel på dette er Mary Shellys bok om ”frankenstein”, hvor doktor Frankenstein skaper et monster, mister kontrollen og fraskriver seg ansvaret rundt figuren, i motsetning til alternativt å integrere ”monsteret” til samfunnsmedlem.

En annen kritikk til den teknologiske determinismen er om en ser på mennesket som aktivt eller passivt, noe som innebærer tolkningsmulighetene til de som bruker teknologien. Den passive brukeren har en forståelse av teknologi som gitt, der teknologi oppfattes som en kraft som ligger utenfor samfunnet, og sammenlignes gjerne med en naturlov. Den aktive brukeren har en forståelse av teknologi som innebærer gitte, innebygde og faste konsekvenser, der teknologi har forutbestemte virkninger på samfunn og sosialt liv. Disse dimensjonene kan henge sammen, men gjør det ikke nødvendigvis alltid ( Berg 98: 334).



Skipsspor er skyer som blir dannet som resultat av eksosen skip slipper ut i havluften. I eksosen er det ørsmå partikler (aerosoler) som framstår som kondensasjonskjerner for vanndamp. Mer og mer vanndamp vil kondensere på disse partiklene til en kan se en synlig sky. Disse partiklene blir strukket ut over lange og smale områder der vinden blåser bort skipseksosen, og resultatet er lange striper over havet.

Forskere som studerer hvordan menneskeproduserte aerosoler påvirker danningen av skyer, studerer som regel skipsspor fordi det i urbane strøk er det vanskelig å avgjøre nøyaktiv hvordan forurensning medvirker til skydanning siden atmosfren er for samrørt over land. Skip slipper ut eksos i relativt ren og rolig marin luft, der forskere lettere kan måle effekten av utslipp av fossilt brensel på skydanning.

I hovedsak er lufta over havet mindre turbulent og har mindre konveksjon (vertikale luftstrømmer) enn lufta over land. Den lavere atmosfæren er særlig rolig over det østlige Stillehavet om sommeren på grunn av lag med varm luft 500 til 700 meter over havområdet. Denne effekt skaper temperaturinversjon, som danner et lokk over den kaldere lufta under, og stenger dermed forurensning og vanndamp inne i laget. Dette fører til at skipsspor kan vare i dagevis.

Forskere har funnet ut at skipenes utslipp av svoveldioksid kan danne svovelpartikler i atmosfæren som fører til skyer med større refleksjonsevne, større vanninnhold og muligens mindre nedbr. Dette tyder på at mennesker har skapt og forandret skyer i flere generasjoner gjennom forbrenning av fossilt brensel.

Selv om skipssporene av og til er synlige, ser forskerne vanligvis på det nær-infrarde lyset som kommer fra disse skyene. Ved disse bølgelengdene framtrer skipssporene som lyse linjer som er lette å skille fra skyer som har oppstått naturlig i omgivelsene. Som regel vil en forurenset sky i tillegg reflektere mer sollys enn naturlige skyer.

Antall vanndrper per kubikkcentimeter i skipsspor er mer enn dobbelt så stort som for normale skyer. Radiusen på dråpene er omtrent 6 % mindre og mengden vann per kubikkmeter er doblet, og dermed kan skyen holde på mer vann enn normale skyer. Normalt oppstår regn ved at skydråper koaleserer til de blir så store og tunge at de faller mot bakken. Dråpene i skipsspor er derimot så små, og dermed så stor overflatespenning, at dråpene ikke smelter sammen like lett, og det blir mye vanskeligere å oppnå størrelsen som skal til for at dråpene kan falle mot bakken. Derfor er det lite nedbør fra denne typen skyer, og skyene virker lysere med større refleksjonsevne, særlig i den nær-infrarøde delen av spekteret.

Studiet av skipsspor kan forklare noen av klimamsyteriene i verden, for eksempel hvorfor global oppvarming påvirker den srlige halvkule mye raskere enn den nordlige. Den dominerende hypotesen i forskermiljøene i dag er at dannelsen av aerosoler er mye større på den nordlige halvkulen er større på den nordlige halvkulen enn på den sørlige, og dette fører til økt skydekke og mindre global oppvarming som følge av drivhuseffekten (global dimming).

Utslipp av svoveldioksid fra industrien kan til en viss grad motvirke drivhuseffekten som er skapt av karbondioksid. Når fossilt brensel brenner, vil både karbondioksid og svoveldioksid bli frigitt. Svovelpartikler skaper lysere skyer, som på den måten avkjøler atmosfæren ved å reflektere mer sollys, og minke oppvarming av jordoverflaten. Dette betyr igjen at mindre varme blir fanget i atmosfæren av karbondioksid og andre drivhusgasser i atmosfæren.





Jules Raymond Mazarin, opprinnelig Giulio Raimondo Mazzarino (født 14. juli 1602 i Pescina i Abruzzene i Italia, død 9. mars 1661 på slottet Vincennes i Frankrike) var en ledende statsmenn i Frankrike, og en av Den katolske kirkes kardinaler.

Giulio Raimondo Mazzarino ble født i de italienske Abruzzene, og var sønn av Pietro Mazzarino fra Palermo på Sicilia og Ortensia Buffalini. Hans far var majordomo hos Colonnaslekten i Roma. 

Han var bror til kardinal Michel Mazarin O.P. (kreert i 1647), og nevø til pater Giulio Mazarini S.J..

Mazzarino familien er en kjent Italiensk familie som stammer opprinnelig fra den Italienske byen (Mazzarino) på øya Secilia(sør for Italia). Mazzarino navnet har blitt forandret en del fra det opprinnelige navnet Mazzarino som det originalt het. Andre skrivemåter Mazzarino navnet blir brukt på er; Mazzarino, Mazarini, Mazarin og Mazarino. 

Giulio Raimondo Mazarino fikk sin utdannelse ved Collegio Romano i Roma, ved universitet Alcalá de Henares ved Madrid i Spania 1619–1621. Han tok doktorgrad i kirkerett og borgerlig rett (utroque iure) i 1628.

Han ble god venn til den fremtidige kardinal Girolamo Colonna som ledsaget ham til Madrid i 1619. Da faren ble anklaget for drap, vendte han tilbake til Roma for å forsvare ham. 

Han ble kaptein i den pavelige hær og kjempet i den valtellinske krig 1625–1626 og senere i den mantovanske arvefølgekrig 1628–1630. Under disse årene ble han venn av Giulio Sachetti, kommissær for den pavelige hær og senere utnevnt til kardinal.

Hans fremforhandling av en våpenhvile mellom Frankrike, Spania og Savoia den 26. oktober 1630, der han favoriserte den franske side, gjorde ham populær hos den franske statsminister og kardinal Richelieu.

Senere ble Mazarino visesommista i kardinal Francesco Barberinis hoff. Han ble tilknyttet den pavelige legasjon i Avignon i 1632, og ble gitt tittelen kannik ved Lateranbasilikaen den 8. mai 1632. Flere kurietitler og -utnevnelser fulgte: Apostolisk protonotar (17. november 1632) og referendar ved tribunalene tilknyttet Den apostoliske signatura (8. mars 1633). 

I 1634 ble han visedelegat i Avignon, og senere samme år ekstraordinær nuntius i Frankrike. Men Spania klaget i Roma over hans støtte til kardinal Richelieus politikk, hvorpå pave Urban VIII fjernet ham fra nuntieposten den 17. januar 1636. 

Mazarino dro da fra Avignon til Paris og stilte seg til Richelieus disposisjon. Han ble fransk borger i april 1639, og den 3. januar 1640 etablerte han seg varig i Paris. Der fikk han i oppdrag å undertegne en hemmelig pakt med Tommaso av Savoia mot slutten av samme år.

Kardinal Richelieu bad i 1641 om at Mazarin, som han nå var kjent som, skulle utnevnes til kardinal. Opprinnelig hadde Richelieu i den franske konges navn bedt paven om å kardinalsutnevne pater François de Leclerc du Tremblay O.F.M.Cap. (kjent som Père Joseph). Men etter at han døde i desember 1638 fremstod Mazarin som en passende kandidat for franskmennene. 

Han ble så kreert til kardinal den 16. desember 1641 av pave Urban VIII.

Kardinal Richelieu døde den 4. desember 1642, og på sitt dødsleie anbefalte han kardinal Mazarin overfor kong Ludvig XIII av Frankrike. Etter kong Ludvigs død den 14. mai 1643 ble han medlem av regjeringsrådet, og dronning Anne av Østerrike, moren til den mindreårige kong Ludvig XIV, gjorde ham de facto til regjeringssjef. 

Mazarin fortsatte Richelieus antihabsburgske politikk, og la grunnlaget for Ludvig XIVs ekspansjonisme. Seirene ved Condé og Turenne bragte franskmennene til forhandlingsbordet ved avslutningen av trettirskrigen med traktaten i Mnster og traktaten i Osnabrck (Freden i Westfalen). Her var Mazarins politikk mer fransk enn katolsk. Han fikk bragt Alsace (men ikke Strasbourg) inn under Frankrike, han fikk på plass protestantiske fyrster i tyske sekulariserte tidligere katolske fyrstebispedømmer og abbedier som gjenytelse og takk for deres politiske opposisjon mot sterrike. I 1658 organiserte han Rhinforbundet, som skulle være en bremsesten for østerriksk ekspansjon i Sentral-Europa. I 1659 sluttet han fred med det habsburgske Spania med Pyreneerfreden, som innbragte Frankrike nye territorier i sør (Roussillon, Cerdagne) og i nord (deler av de spanske Nederlandene). 

I forhold til protestantismen på hjemmebanen førte Mazarin en løfte- og forhalingspolitikk. Slik fikk han ridd av for eksempel en væpnede Ardche-oppstanden (1653) og forhindret at hugenottene bevæpnet seg. I seks år trodde de at de var på nippet til å få innfridd den beskyttelse de var blitt locvet ved Ediktet i Nantes, men til slutt oppnådde de ingen ting. 

I 1644 ble spanjolenes yndling, kardinal Giovanni Battista Pamphili, valgt til pave (Innocens X). Frankrike hadde en hevdvunnen rett til å nedlegge veto mot uønskede kandidater ved pavevalg, men kardinal Mazarin hadde ikke rukket frem i tide til pavevalget i Roma. Det var stadig friksjon mellom Innocens og Mazarin. Mazarin beskyttet de to Barberinikardinalene Francesco og Antonio Barberini, nevøene av den avdøde pave. Han lot dem ta tilflukt i Frankrike da det ble iverksatt etterforskninger mot dem i Roma. Bullen som paven rettet mot dem fikk han parlamentet i Paris til å erklære for ugyldig. Frankrike raslet med sabelen og lot som det forberedte innmarsj i det pavelige Avignon, og Innocens gav etter. 

Mazarin var en motstander av jansenismen, skjønt snarere av politiske enn av teologiske grunner. På sitt dødsleie advarte han den unge Ludvig XIV om "ikke å tåle den jansenistiske sekt, ikke en gang deres navn."

Strid om kardinalens politikk sammen og kongemaktens svakhet førte til to borgerkriger, kjent under betegnelsen la Fronde (1648–52). To ganger, i 1651 og 1652, måtte han fly landet. De mange krenkende og satiriske pamfletter kalt mazarinader som ble offentliggjort mot ham påpekte gjerne hans italienske opphav. I tillegg var det motstand mot den tiltagende absoluttisme (som hadde vokst frem fra Richelieus tid) og den økende skattlegging. Mazarins nærmeste støtter på denne tid var, ved siden av dronningmoren, prinsen av Condé, hertugen av Orlans, kardinal de Retz og mademoiselle Anna Maria di Montpensier. 

Mazarin ble nominert til biskop av Metz av kong Ludvig XIV i november 1653, men fratrådte i 1658, ved at Mazarin aldri dukket opp under valget. Utnevnelsen kunne derfor aldri bli godkjent av pavestolen.



Ibititá er en kommune i delstaten Bahia i nordstregionen av Brasil.





Kongsberg Skimuseum er en avdeling av Norsk Bergverksmuseum på Kongsberg. Sigmund Ruud tok initiativet og Birger Ruud og Petter Hugsted var pådrivere for museet, som ble bygd på dugnad og åpnet av kong Olav V 13. mai 1987.

Museets samling omfatter ca. 5000 premier, bilder og utklipp, hovedsakelig fra «Kongsbergperioden» i skihopping i årene 1924-1952, som ble gitt i gave av hopperne til Kongsberg kommune. Blant premiene er det 6 OL- og 16-VM medaljer fra denne perioden, samt snbrettkjøreren Stine Bruun Kjeldaas' sølvmedalje fra OL i 1998.

Kongsberg skimuseum, representert ved Petter Hugsted og Birger Ruud, ble tildelt Buskerud fylkeskommunes kulturpris i 1988. Museet var involvert i arbeidet med å få laget den skihistoriske filmserien «Skispor fra fortiden», som ble utgitt i 2006.



Stig Dagerman (født 5. oktober 1923, død 5. november 1954) var en svensk forfatter, lyriker og journalist. Han var en av de mest fremtredende svenske forfattere på 1940-tallet, og fikk Svenska Dagbladets litteraturpris i 1946. 

Dagerman ble født i lvkarleby i Uppsala ln. Han vokste opp hos farens foreldre, ettersom faren som var sprengningsarbeider i Stockholm ikke hadde mulighet til å ta hånd om ham. Moren hadde forlatt familiegården bare noen måneder etter fødselen, og kom aldri tilbake. 

Selv om myten om Dagerman har fremstilt barneårene som traumatiske, beskrev han det selv som den lykkeligste tiden i sitt liv. Særlig beundret han sin farmor og farfar, enkle mennesker som holdt seg til de gamle skikker. I 1940 ble farfaren myrdet av en psykisk syk mann, og året etter fikk farmoren en hjernebldning. Dagerman tok dette hardt, og begikk det første av flere selvmordsforsøk. 

Etter en tid flyttet han til sin far i Stockholm. Allerede ved trettiårsalderen hadde han orientert seg mot anarkismen og syndikalismen, og han meldte seg inn i Syndikalistiska Ungdomsförbundet. Dette var idealer han hadde med seg resten av sitt liv. I forbundet ble hans talenter som skribent raskt tatt i bruk, og han var en periode en av redaktørene i bladet Storm. Senere skrev han kronikker og en daglig spalte i Arbetaren, og ble redaktør for avisens kulturside.

I 1945, da Dagerman var 22 år gammel, debuterte han med romanen Ormen. Det var en løst sammenføyet fortelling med frykt som grunntema. Kritikerne var i ekstase. Ormen kan sees som flere noveller over samme tema, sammenføyet slik at de fremstår som en roman. Handlingen i alle er lagt til et brakkemiljø, som han kjente fra farens arbeidsplass. 

Han sa opp som redaktør i Arbetaren og ble forfatter på heltid. I 1946 fulgte hans andre roman, De dömdas ö, som han skrev i August Strindbergs hus på Kymmend. Den regnes som en av de vanskeligst tilgjengelig av hans bøker. Alle realisme er erstattet av en marerittlignende øde øy, der syv skipbrudne menn venter på døden. Deres indre sår gjør det umulig å få kontakt med hverandre. Hver av de syv får i et kapittel malt sine psykologiske portretter, og går så til sin skjebne i et langt avsluttende kapittel. Språket er tungt med mye symbolbruk og lange setninger, og angsten er så fremtredende at det kan være lett å miste de egentlige tankene. Angsbeskrivelsene er de råeste og mest usminkede i hans forfatterskap. Samtidig regnes den også som den mest politiske av hans romaner. 

I 1947 hadde hans første drama, Den dödsdömde, premiere på Dramaten. Samme år gav han også ut novellesamlingen Nattens lekar, og i Tysk höst kom en serie reportasjer fra etterkrigstidens Tyskland. Reiseskildringen fra det krigsherjede landet var et gjennombrudd hos allmennheten. Den var blant annet et oppgjør med det sterke hatet mot tyskere som hadde spredd seg i mange land. I 1949 kom Bröllopsbesvär, en folkelig burlesk med en kritisk odd. 

Novellen Att döda ett barn, som ble skrevet på bestilling for en trafikksikkerhetskampanje, har blitt et av hans mest kjente verker. Den er filmatisert to ganger, i 1953 og 2003. 

Etter hans død ble det utgitt samlinger av hans spalter og kronikker i Arbetaren, og flere samlinger av dikt og essays.

I 1950 hadde Dagerman vendt tilbake til Arbetaren, og fikk skrivesperre. Han skilte seg fra sin første kone, og giftet seg med skuespillerinnen Anita Bjrk. Etter å ha tatt ut store forskudd fra sin forlegger tok han i 1954 sitt eget liv. 

Det siste han skrev ble publiser i Arbetaren samme dag som dødsbudskapet kom: «Lagen har sina blottor. Hund får de fattiga ha. De kunde väl skaffa sig råttor, som är skattefria och bra. /…/ Något måste beslutas: Hundarna skjuts! Inte sant? Nästa åtgärd: De fattiga skjutas, så spar kommunen en slant.» Visesangeren Fred kerstrm satte senere musikk til diktet i sangen «Varning för hunden». 









Tudor Oprea Ovidiu (født 10. september 1976) er en rumensk terrengsyklist.







Erasmus Montanus er en satirisk karakterkomedie om akademisk tilgjorthet skrevet av Ludvig Holberg i 1722. Stykket ble publisert først i 1731 og oppført i 1747.

Bondesønn Rasmus Berg har blitt bekostet utdannelse i byen, og da han returnerer, snakker han latin til sine foreldre. Han vil også bare «disputere», og beviser senere at moren er en stein og at fyll er bra, ettersom fyll får en til å sove, den som sover synder ikke, ergo den som er full, synder heller ikke. Han beviser senere at Per Degn er en hane.

Rasmus Berg er født på en gård og er en bondesønn. Han er blitt bekostet en fin akademisk utdannelse i Kbenhavn av foreldrene sine. Når han kommer hjem etter studiene hever han seg over sin opprinnelige stand ved å kalle seg selv Erasmus Montanus (Rasmus Berg på latin). Han er en pest og en plage med alle disputtene sine. Han står i stor kontrast til broren Jacob som bare er interessert i kunnskap som kan være nyttig. Han kommer med uoverkommelige uttalelser som holder på å ødelegge forholdet og forlovelsen med Lisbed. Hans fremtidige svigerfar nekter ham å ekte datteren så lenge han hevder at jorden er rund. Datteren ber og trygler om at han skal ta tilbake utsagnet om at jorden går rundt solen, men dette vil ikke Montanus. Han blir deretter lurt av en løytnant som er på lag med innbyggerne på hjemstedet om å skrive ham ut som soldat og dermed tvinge ham til å forlate bygden deres. Da innser Erasmus hva som er til hans eget beste, trekker påstanden om at jorden er rund, og får derfor Lisbed likevel.

Det er mange motsetninger i stykket om Erasmus Montanus. Ikke bare er det motsetninger mellom rollefigurene, men også mellom samfunn og levemåter. 

Den mest fremtredende motsetningen mellom rollefigurene er kontrastene mellom Erasmus og hans bror, Jacob. Jacob bryr seg mest om kunnskap som er nyttige, så lenge han kan få folket til å arbeide kan jorden for hans del være åttekantet. Han mener at han er den mest lærde dem imellom siden han studerer alt som har med jordbruk å gjøre. Han holder den bonden som får størst avling som den mest lærde, mens Erasmus mener den som vinner flest politiske debatter er den mest lærde. Der Rasmus representerer den utdannede eliten av folket, representerer Jacob den folkelige og bondske befolkningen, gjennomsnittsmennesket på den tiden. Som mannen som kjørte Rasmus sa: Rasmus Berg er vel en klok mann på himmelen, men en narr på jorden.

Andre motsetninger er forskjellen som Erasmus erfarer når han kommer hjem. Hvor han i København kunne komme med de mest uransakelige, uutgrunnelige og ubegripelige påstandene uten å bli latterliggjort. Når han hjemme kommer med utsagnet om at jorden er rund og ikke flat som en pannekake blir han hånet og nærmest utstøtt av samfunnet. Dette viser leserne kontrasten mellom bondesamfunnet og det akademiske som fant sted i København.

Dessuten har man en motsetning i Per Degn som er en kirkens mann. Som regel regner man at folk som er i kirkens tjeneste er rene, uskyldige og usyndige. Per Degn er den rette motsetningen til denne oppfatningen. Han lyver, lurer og svindler for å tjene gull og respekt fra menneskene i bygden. Som når han og Montanus disputerer sammen på latin. Alt det Per Degn sier er bare tullball. Egentlig kan han ikke latin han bare lirer av seg noen regler og gloser. Siden han svarer på alt, og det gjør ikke Montanus, tror personene som hører på at han er den beste. For de kan like mye latin som Degnen; altså ingenting.





Luísa Dias Diogo (født 11. april 1958) var statsminister i Mosambik fra februar 2004 til januar 2010. Hun erstattet Pascoal Mocumbi som hadde vært statsminister i de foregående ni årene. Før hun ble statsminister, var hun planleggings- og finansminister og hun innehar fortsatt dette embetet. Hun er den første kvinnelige statsminister i Mosambik. Diogo representerer partiet FRELIMO.

Diogo studerte økonomi ved Maputos Eduardo Mondlane Universitet. Hun fikk bachelor-grad i 1983 og en mastergrad i finansøkonomi ved Universitetet i London i 1992. I 1980 begynte hun å arbeide i Mosambiks finansdepartement. Hun ble leder av en avdeling i 1986 og i 1989 ble hun direktør for nasjonalbudsjettet. Så arbeidet hun for Verdensbanken som programoffiser i Mosambik. I 1994 sluttet hun seg til FRELIMO-regjeringen som vise–finansminister .

Hun var den internasjonale gjestetaleren ved det britiske Labour-partiets konferanse i september 2005.



Fylkesvei 136 i Hordaland (Fv136) går mellom Tysse og Bjørkheim i Samnanger kommune. Veiens lengde er 5,9 km.







Guillermo José Lovell (født 15. januar 1918 i Avellaneda, død 25. oktober 1967) var en argentinsk bokser som deltok i de olympiske leker 1936 i Berlin. 

Lovell vant en olympisk sølvmedalje i boksing under OL 1936 i Berlin. Han kom på andre plass i den tyngste vektklassen tungvekt, over 79,4 kg. Lovell vant de tre første kampene men tapte finalen til Herbert Runge fra Tyskland. Det var 17 boksere fra 17 nasjoner som stilte i den tyngste vektklassen som ble avviklet i perioden 10. til 15. august 1936. 

Lovels eldre bror Santiago Lovell ble olympisk mester i boksing i tungvekt under OL 1932 i Los Angeles



Manchester United Supporters Club Scandinavian Branch (forkortet MUSCSB) er den skandinaviske supporterklubben til fotballklubben Manchester United.

MUSCSB ble startet i 1981 av to attenårige United-tilhengere, bergenserne Per Harald Larsen og Hans Lokøy. Medlemstallet var på rundt 250 de første årene. Alt ble drevet på frivillig basis, og det var en betydelig innsats fotballentusiastene la ned mens medlemstallet sakte, men sikkert steg. I 1989 var man kommet opp i 1 000 medlemmer, og man følte seg riktig så store. Medlemsbladet United Supporteren var blitt bedre, og mange av medlemmene dro på turer til Manchester for å se sine favoritter i aksjon på Old Trafford. Det gikk absolutt fremover – og oppover.

I begynnelsen av 1990-rene kom endelig gjennombruddet. Manchester United ble ligamester i 1993 – det var første gang siden 1967. Dette innledet den mest suksessrike perioden i Manchester Uniteds historie. Spillere som Eric Cantona, David Beckham og ikke minst Ole Gunnar Solskjr bidro til å øke interessen for Manchester United i Norge. Medlemstallet steg med eksplosiv fart – helt opp til 34 200 i Trippelsesongen 1998/99. På bakgrunn av den sterke veksten utvidet klubben sitt redaksjonelle tilbud, og utga i perioden 1996 til 2000 også en norsk utgave av magasinet Manchester United, fotballklubbens offisielle magasin.

Medlemstallene fortsetter å øke, antall medlemmer per mai 2010 er på hele 43 000. Dette gjør at det er den klart største supporterklubben for britiske lag i Skandinavia. Det blir satset stort på å kontinuerlig forbedre tilbudet til medlemmer av supporterklubben. Medlemsbladet har blitt utvidet, og blir nå gitt ut både på norsk, svensk og dansk. I tillegg har Supporterklubben sin egen side på Facebook.

Supporterklubben har i dag en betydelig virksomhet med flere heltidsansatte, og drifter et stort nettsted, united.no. Blant annet arrangeres det gjennom hele sesongen turer til «Drømmenes teater» Old Trafford. I tillegg har supporterklubben et antall sesongbilletter til Manchester Uniteds hjemmekamper, som kan benyttes av supporterklubbens medlemmer. Supporterklubben kan også skaffe enkelte billetter til bortekamper i Premier League.



Giovanni Battista Lugari (født 18. februar 1846 i Roma i Italia, død 31. juli 1914 i Roma) var en av den katolske kirkes kardinaler, og var tilknyttet Den romerske kurie. 

Han ble kreert til kardinal i 1911 av pave Pius X.



Vel bevart er et musikkalbum med Mannssambandet. Det kom ut i 2004 og har 12 sanger. Arrangør og produsent er Thor Fjellvang. 













Shane Black (født 16. desember 1961 i Pittsburgh i Pennsylvania) er en amerikansk skuespiller, manusforfatter og filmregissr. Han er ansvarlig for noen av de mest populære actionfilmene på slutten av 1980-tallet og begynnelsen av 1990-tallet, inkludert Lethal Weapon and The Last Boy Scout.

Black ble født og vokste opp i Pittsburgh i Pennsylvania med foreldrene Patricia Ann and Paul Black. Faren var en fotballstjerne mens han studerte ved universitetet og grunnla senere sitt eget trykkeri. Familien til Black flyttet til Fullerton i California mens han gikk på videregående skole. 

Black studerte teater og fikk en bachelorgrad fra UCLA i 1983. Etter studiene tilbrakte han mye tid sammen med en liten gruppe venner som var filmfanatikere. En av vennene, Fred Dekker, oppmuntret Black til å prøve seg som manusforfatter. Da han var 23 år gammel skrev Black sitt andre filmmanus Lethal Weapon på kun seks uker, etter at han fikk ideen om en politimann som hadde selvmordstanker. Agenten hans, David Greenblatt, brukte kun tre dager på å selge filmmanuset. Filmen ble en stor suksess med flere oppflgere og gjorde Mel Gibson til en superstjerne.

Blacks første rolle som skuespiller var i filmen Predator. Siden har han spilt i ytterligere fem filmer og en episode av tv-serien Dark Justice. Black regisserte en film, Kiss Kiss Bang Bang (som han også skrev filmmanus for).

Black bruker kidnapping i handlingen i flere filmer: Lethal Weapon, The Last Boy Scout, og The Long Kiss Goodnight.

Den største delen av Blacks karriere er som manusforfatter. Han har skrevet 10 filmmanus som har solgt. Han solgte sitt første filmmanus Lethal Weapon utgitt i 1987 for $250,000 og fikk betalt $125,000 som medforfatter av Lethal Weapon 2 utgitt i 1989. Etter dette har han tjent betydelig mer som manusforfatter. Han fikk $1.75 million for filmmanuset The Last Boy Scout utgitt i 1991, og $1 million for Last Action Hero utgitt i 1993. På høyden av karrieren var han den best betalte manusforfatteren i Hollywood, og tjente $4 million for The Long Kiss Goodnight.

Black mottok Distinguished Screenwriter Award fra Austin Film Festival 21. Oktober 2006. I 2005, mottok han Best Original Screenplay prisen for Kiss Kiss, Bang Bang' av San Diego Film Critics Association. 

Black innrømmet ved flere anledninger at mange av filmmanusene han skrev for andre filmregissører ble, tross den høye lønnen, omskrevet så mye at de liknet veldig lite på det originale filmmanuset han skrev.

Black har en unik skrivestil der han ofte tilføyer kommentarer og vitser om situasjoner som finner sted i historien. Han skriver noen ganger kommentarer rettet direkte til studiosjefer og ansatte som evaluerer filmmanus.

Black brukte pseudonymene Harry Lime og Holly Martins for noen prosjekter, som er navnene til hovedpersonene i filmen, The Third Man.

Fem av filmmanusene begynner med bokstaven L. Handlingen i minst fire av filmmanusene foregår rundt Jul.

Fra et interview i Empire magazine:"But the two scripts—The Last Boy Scout, which at that time sold for more money than any other script, and The Long Kiss Goodnight which sold for much more money at that time than any other script—were both extensively rewritten."

"The problem was that with Lethal Weapon 2 they did a lot of comedy. My draft had one scene with Joe Pesci's guy. He had a few lines. In their version, they had essentially the same character but throughout the entire script. It’s all about edge to me."





Khaṛībolī, Khadibolī, Khadi-Bolī eller Kauravi (devanagari: कौरवी [kʰəɽiː boːliː]; hindi: खड़ी बोली, urdu: کھڑی بولی), bokstavelig «stående dialekt», er benevnelsen på et indoarisk sprk som er morsmål i det vestlige Uttar Pradesh og regionen Delhi i India, og en prestisjedialekt i Hindi-talende stater i India. Den er også basis for de offisielle versjonene av hindi og urdu, som er grammatisk identisk med Khaṛībolī.

Khaṛībolī har fire standardsprk: Standard hindi, urdu, dakhini og rekhta. Standard hindi, også kalt høyhindi, nagara hindi, er benyttet som lingua franca i det nordlige India, i det såkalte hindi-beltet, urdu er lingua franca i Pakistan, dakhini er den historiske litterære dialekten i regionen Deccan, og rekhta er et språk med mange persiske låneord som er benyttet i poesi.

Sammen med sansiboli utgjør disse fire språkene den såkalte dialektgruppen hindustani. Den er videre klassifisert av den indiske regjeringen, sammen med haryanvi, braj bhasha, kanauji og bundeli, som den vestlige gruppen av hindi-dialekter.





Ordet rikssynser ble i 1984 tatt inn i norsk språk fra svensk – svensk «rikstyckare» – av (de daværende) journaliststudentene Nina Owing og Siv Nordrum og har i dag langt større utbredelse i norsk enn tilsvarende i svensk. Ordet har etterhvert gått inn i standard medieterminologi for å karakterisere personer som på grunn av klare meninger og gode kommunikasjonsevner er blant de aller hyppigst brukte debattanter og kilder i mediene. Ordet var opprinnelig humoristisk ment, og titulering som «rikssynser» har i dagens språkbruk en svakt nedsettende eller nøytral konnotasjon (verdiladning). En slik person vil ofte være villig til å kommentere generelle, dagsaktuelle temaer av en triviell karakter eller problemstillinger som befinner seg utenfor vedkommendes eget særlige ekspertområde.

I ordet ligger at en rikssynser vil søke å meddele gjennom media et «politisk korrekt» budskap om en sak.



Karlsen er et vanlig etternavn i Norge. I 2009 hadde  nordmenn etternavnet Karlsen. Navnet er et patronymikon og betyr «sønn av Karl».





 Maja Vtič (født 27. januar 1988) er en slovensk skihopper som hopper for SD Zabrdje. Hun bor for tiden i Mirna i det sørøstre Slovenia.

Under VM p ski 2011 i Holmenkollen kom hun på femteplass i normalbakke. Daniela Iraschko ble verdensmester, foran Elena Runggaldier og Coline Mattel. 

Hennes lengste hopp i konkurranse er trolig hennes siste hopp i det slovenske mesterskapet 4 jan 2011 på hele 108 meter.

VM p ski2011 Oslo, Norge : 5 plass

Junior-VM på ski2007 Tarvisio/Planica, Slovenia : Bronse (3 plass)2008 Zakopane, Polen : 15 plass

Universiaden 2007 Pragelato, Italia : 4 plass2011 Erzurum, Tyrkia : 4 plass

Kontinentalcupen for kvinner

* = pågår, ikke avsluttet.







Potemkin, Potyomkin  (russisk: Потёмкин) eller Potyomkina/Potemkina (russisk: Потёмкина ) i kvinnelig form, er et russisk etternavn som er avledet fra det russiske ordet Потёмка Potyomka som betyr «mørk». 

Det kan her henvise til flere artikler:



Edmund, jarl av Rutland (født 17. mai 1443, død 31. desember 1460) var fjerde barn og andre overlevende sønn av Richard Plantagenet, 3. hertug av York og Cecily Neville.

Hans eldre bror ble senere kronet som Edvard IV av England, mens en yngre bror ble kronet som Rikard III. Blant andre søsken finner man Margaret av Burgund og George Plantagenet, 1. hertug av Clarence. 

Han brukte tittelen jarl av Rutland, som var en av hans fars subdidiære titler; han holdt aldri denne tittelen i eget navn ettersom den ble inndratt ved farens død. I slaget ved Wakefield 30. desember 1460 falt faren, og dagen etter ble Edmund og hans onkel Richard Neville, 5. jarl av Salisbury henrettet. Deres hoder ble plassert over byporten i York.

 

[[Fil:Mandatfordeling stortingsvalget 2005–2009 representanter.svg|thumb|Mandatfordelingen etter hvor representantene sitter:]]Liste over alle stortingrepresentanter i perioden 2005 til 2009. Listen omfatter alle som ble valgt til Stortinget ved stortingsvalget 2005, 12. september 2005.

Det er totalt 169 representanter, fordelt på 61 til Det norske Arbeiderparti, 38 til Fremskrittspartiet, 23 til Hyre, 15 til Sosialistisk Venstreparti, 11 til Kristelig Folkeparti, 11 til Senterpartiet og 10 til Venstre.

Ved valget i 2005 ble Stortinget utvidet med fire mandater, fra 165. Det velges 150 distriktsmandater i tillegg til ett utjevningsmandat fra hvert fylke (i alt 19). Den gamle ordningen med åtte utjevningsmandater fordelt på hele riket falt da bort.

Den fylkesvise oversikten nedenfor følger samme rekkefølge og alfabetiseringsprinsipp (Agder, Vest) som representantenes plassering i stortingsssalen. Listen viser derfor også partienes oppslutning i det enkelte fylke, ved at den første representanten i hvert fylke kommer fra det partiet som fikk flest stemmer i fylket. Deretter følger representantene etter den beregningsmetode som brukes. Ved norske stortingsvalg brukes en modifisert versjon av St. Lagus metode; dette forklarer også hvorfor representantene fra det enkelte fylke ikke er samlet partivis.

Representantene i rosa er utjevningsmandater.









Japansk sjølyng er en rdalge som opprinnelig kommer fra det nordlige Stillehavet, men som ble registrert i Nederland for første gang i 1994 og på Vestlandskysten i 1996.Den er også registrert i Sverige, Spania og Frankrike.

Den blir 30 cm høy og lever på opptil 42 meters dyp. Små fragmenter av algen har stor evne til å vokse.Japansk sjølyng har stor toleranse for temperatur og salinitet. Den kan overleve temperaturer mellom 0 og 30 grader Celsius. Optimale forhold er 19-25 grader og en salinitet på 30 psu.

Den kan lett forveksles med Heterosiphonia plumosa, og kan også ligne på Brogniartella byssoides eller Bonnemaisonia asparagoides.







Denne malen brukes til å lage en lenke til en side i 2. utgave av Salmonsens konversationsleksikon hos Project Runeberg .

Lenke til Salmonsens konversationsleksikons artikkel om Gerard David («David, Gerard»):







Jamesbukta (engelsk: James Bay, fransk: Baie James) er en bukt i Canada ved Hudson Bays sørende, som Jamesbukta utgjør et bihav til. Jamesbukta har kyster mot provinsene Quebec og Ontario. Øyene i bukta utgjør en del av Nunavut-territoriet. Ved mange av de elvene som renner ut i Jamesbukta finnes flere av Canadas største vannkraftsprosjekter og elvene er også svært viktige for turisme og friluftsliv.

Jamesbukta ble oppdaget av den første européeren i 1610 da Henry Hudson seilte inn i den etter å ha utforsket selve hovedbukta som idag bærer hans navn. Jamesbukta har fått sitt navn etter den britiske sjkaptein Thomas James som utforsket området grundigere i 1631. 

Jamesbukta har hatt stor betydning i Canadas historie ettersom dens kystområder utgjør de mest beboelige områdene av Hudson Bay, og ga grunnlaget for Hudson's Bay Company og britiske ekspansjonen inn i Canada. Pelshandelen fra områdene lengre sør – helt ned til vresjen, skjedde i lange perioder langs den nordlige ruten over elvene Mattagami og Missinaibi og via Hudsonbukta til Europa med skip, selv om denne ruten mistet betydning mot slutten av 1800-tallet.

Oppdagerne Pierre-Esprit Radisson og Mdard Chouart, Sieur des Groseilliers grunnla den første handelsstasjonen ved Jamesbukta – Rupert House. Karl II ga deres selskap monopol på pelshandelen og omfattende pelshandel fortsatte helt fram til 1940-tallet. Handelen ble et viktig utgangspunkt for britiske bosettinger hele veien vestover til Rocky Mountains, med Winnipeg som viktig utpost i vest.

Gjennom James Bay-prosjektet ble området på nytt aktuelt i andre halvdel av 1900-tallet, da provinsene Quebec og Ontario igangsatte arbeider for å installere vannkraftverk langs flere av elvene. Siden 1971 har regjeringen i Quebec utviklet svært store vannkraftsprosjekter i elvene som renner nord til Jamesbukta, ikke minst i elven La Grande.

Creeindianerne i området protesterte mot utbyggingen av demninger, og miljvernere har protestert mot delvis tørrlegging av vtmarker for trekkfugl som følger av oppdemming. I 1992 vant motstanderne en viktig seier da New York State Power Authority, Quebecs største kunde, trakk seg fra avtaler om leveranser fra Hydro-Qubec og skapte store problemer med avsetning av overdsstrøm. James Bay-prosjektets fase 2 har blitt lagt på is, men fortsatt produseres det mer enn 15 000 MW langs elvene – tre ganger mer enn Niagarafallene.

Flere hundre elver flyter ut i Jamesbukta. Områdets geografi gjør at alle disse elvene ligner hverandre med brede og grunne munninger preget av vtmark i James Bay Lowlands («Jamesbuktas lavland») og bratte og dype elvedaler med canyons lengre oppe i vassdragene. Mange av elvene er vernet gjennom det nasjonale programmet Canadian Heritage River, og turister som vil oppleve villmark, jakt eller fiske besøekr særlig Missinaibi-elven som har sterkt vern. Mange kanoturister starter ekspedisjonene ved Moosonee ved Jamesbuktas sørlige bredde, der elven Moose renner ut. Derifra tar de gjerne Ontario Northland Railway sørover til Cochrane. Lengre nord, på østbredden av Jamesbukta ved Rupert-elvens munning, ligger Waskaganish. Det lille samfunnet fikk nylig vegforbindelse og trekker en del turister der det ligger ved munningene av Broadback, Pontax og Rupert.











 – viser ikke artikkelverdighet; også iw-lenkene fremstår mer som reklame (produktinformasjon, egenpresentasjon) enn som leksikonartikler. —  () 7. apr 2010 kl. 08:49 (CEST)



1405 Sibelius er en hovedbelteasteroide. Den ble oppdaget 12. september 1936 av Yrj Visl i bo. Asteroiden er oppkalt etter den finske komponisten Jean Sibelius. 





Husstøv er en fellesbetegnelse på stv som finnes i hus er sammensatt av atmosfrisk støv kombinert med støv som blir laget av beboerne, mest av døde hudceller, celler og fibre fra klr, hår og lignende. Store ansamlinger av husstøv blir populært kalt for hybelkaniner (se nedenfor).

Midd er ofte å finne i produkter med fibre, som for eksempel tepper og senger. Middene lever av organiske komponenter i husstøv. Et godt eksempel er flass og lignende organisk avfall fra kroppen. Avføring fra midd kan i perioder finnes i husstøvet, og dette kan framkalle allergiske reaksjoner hos mennesker.

Forskjellige produkter er blitt laget for å fjerne støv fra huset. Luftfiltere blir ofte brukt ved luftinntakene i et hus for å hindre at støvet kommer inn. Disse kan bli supplert med luftrensere, som blant annet bruker ionisasjon for å fange støv som slipper forbi filteret. For fjerning av opphopet støv i huset finnes hjelpemidler som stvkost og stvsugere.



Hybelkanin er et spøkefullt navn på en dott med stv og lo, særlig på gulv. Hybelkaniner er spesielt vanlige under senger, sofaer og kommoder eller bak skap og åpne dører, steder der man ikke så lett kommer til med stvsuger, kost eller klut. Navnet spiller på «pelskledte», kjæledyrliknende støvansamlinger på små hybler med mangelfullt renhold.

Registrering utført av skoleelever i Nysgjerrigper-konkurransen i 2003, viste at hybelkaniner først og fremst oppstår pga. trekk og samler seg i bakevjer. Statisk elektrisitet spiller også en rolle.

Hybelkanin kalles dammråtta (det vil si «støvrotte») på svensk, dust bunny («støvkanin») på engelsk og Wollmaus («ullmus») på tysk.







Brahim Mojtar (født 18. desember 1953, i El Aain, Vest-Sahara) er Polisario-representant for Norge, Sverige, Finland og de baltiske landene, med kontor i Stockholm. Han er et fremstående medlem av diplomatkorpset til Den sahrawiske arabiske demokratiske republikk (SADR). Han har hatt mange oppdrag rundt i verden, både som Polisario-representant og som ambassadr. Mojtar har også hatt stillinger i SADRs regjering. 

Brahim Mojtar vokste opp i El Aaiun og dro etterhvert til Spania for å studere økonomi ved Universitetet i Malaga. Da Marokko invaderte Vest-Sahara i 1975 var han på vei tilbake for å forsvare hjemlandet, da han fikk beskjed fra Polisario om å reise til Stockholm og starte Polisario-kontoret der, med ansvar for Norden. I 2007 fikk han igjen i oppdrag å fylle denne posten, etter å ha arbeidet i SADR-administrasjonen siden 2001. 

Brahim Mojtar har også utført diplomatiske punktoppdrag i 74 land på vegne av Den sahrawiske arabiske demokratiske republikk. 





Г (minuskel: г) er den fjerde bokstaven i det kyrilliske alfabetet. Bokstavens utseende kommer direkte fra den greske bokstaven .

I russisk, serbisk, bulgarsk og makedonsk uttales bokstaven G som i «genser».

I ukrainsk og hviterussisk blir den kalt «He», og blir uttalt som en stemt glottal frikativ.

HTML-koden er &#1043; eller &#x413; for stor bokstav, og &#1075; eller &#x433; for liten bokstav.

I serbisk og makedonsk har bokstaven et annerledes utseende i kursiv. Istedet for å være en bakvendt s (г), ser bokstaven ut som en latinsk I med makron, ī (se bildet til venstre).









«Ramblin' Rose» er en amerikansk populærmusikksang fra 1962, skrevet av brødrene Noel og Joe Sherman. Den ble popularisert av Nat King Cole. Hans innspilling ble utgitt på singlen Capitol 4804. Produsent var Lee Gillette. Singlen solgte i mer enn én milliion eksemplarer. «Ramblin' Rose» var også på Coles album album of the same name, som også var en milliionselger. Sangen ble nominert til en Grammy Award i kategorien Record of the Year.

Fleree artister har gjort coverversjoner av den, slik som Johnny Lee og Hank Snow.En franskspråklig versjon med Petula Clark med tittelen «Les Beaux Jours» ble utgitt i 1962.

Petula Clark released a French version in 1962, titled "Les Beaux Jours". Her recording reached #10 in the French charts in 1963.

There is another well-known song called Ramblin' Rose, recorded by Jerry Lee Lewis and MC5 in the 1960s; although it has the same title it is a different song, written by Wilkin and Burch, and not to be confused with the Nat King Cole hit.

Stig Rossner har skrevet en svensk tekst. Den svenske tittelen er «Törnrosen».

Carli Tornehave. Utgitt på EP-platen Philips 433 415 PE i 1962.





Gangbro  er en bro utformet for fotgjengere og i noen tilfeller også for syklister. I tillegg er det ofte bygd en lukket gangbro mellom to bygninger. 

Der hvor det er motorveier og jernbaner blir det ofte bygd gangbroer og kulverter for å trygge fotgjengere og samtidig unngå å sinke trafikken. Slike anordninger er spesielt mye benyttet i tilknytning til skoler og byggefelt hvor det ferdes mye barn.

Noen broer bygges over større motorveier og elver. Da kan gangbroene bli bygd som rene hengebroer og skrstagbroer. 

Det er spesielle krav knyttet til utforming av rekkverk på gangbroer. Rekkverkene bør være av en viss høyde og være utformet slik at barn ikke kan ramle ut mellom rekkverksspilene. Dette står i Norge beskrevet i egne rekkverksnormaler utgitt av Statens vegvesen.

I og med at det som regel er strengt forbudt å gå krysse jernbanespor er det som oftest bygd egne gangbroer eller kulverter mellom perrongene på jernbanestasjoner.







František Erben (født 27. november 1874 i Praha, død 9. juni 1942 samme sted) var en turner fra Bhmen, i dagens Tsjekkia. 

Han deltok i det tredje turn-VM som ble arrangert, i 1907, der han fikk bronse i mangekampen sammenlagt, bak landsmannen Josef ada og franskmannen Jules Rolland. Böhmen fikk også gull i lagkonkurransen, og Erben fikk i tillegg gull i svingstang og bylehest og bronse i skranke. 

Neste VM, i 1909 vant det bhmiske laget sølv, bak Frankrike. I dette VM vant Erben sølv i svingstang og bronse i ringer. 

I olympisk sammenheng deltok han i sommer-OL 1900, men kom her på 32. plass. 



Et rettersted er en plass hvor man utfører henrettelser. Tradisjonelt har man hatt to typer rettersteder: Permanente, som brukes over mange år, og midlertidige som brukes ved ett eller noen få tilfeller. De midlertidige ble tidligere ofte valgt fordi de hadde en tilknytning til forbrytelsen; dette kan fortsatt skje ved henrettelser i enkelte land. De kunne også bli brukt av praktiske hensyn, noe som er spesielt vanlig ved henrettelser under krigstilstand. 

Avhengig av hva slags henrettelsesmetoder som brukes kan retterstedet ha spesielle installasjoner, som et skafott eller en pæl som den dømte ble bundet til. 

Frem til det 19. rhundre var det vanlig i mange land å ha offentlige henrettelser, og mange rettersteder hadde tribuner for publikum. Etterhvert begynte man å utføre henrettelsene inne i fengsler i stedet, og retterstedene ble dermed enten på en gårdsplass i fengselet, eller i et spesialbygget rom.

På grunn av stedets spesielle historie har minnet om retterstedsfunksjonen i en del tilfeller blitt bevart i stedsnavn eller gatenavn. Et eksempel på dette er Galgeberg i Oslo. 







.post er et foresltt toppnivdomene for internett, fremlagt for ICANN for godkjenning som et sponset toppnivdomene. Godkjenning er ennå (pr. august 2007) ikke gitt.

Domenet vil være forbeholdt for bruk av nasjonale og regionale postvesen, og private selskaper som tilbyr lignende tjenester. Det blir sponset av Verdenspostforeningen. 







 er  . Hvor brint består af en  og en  består antibrint af disse partiklers antipartikler, altså en  og en antielektron, som kaldes en . Antibrint kaldes også det første atom i  for antistoffer og symboliseres ved at skrive et stor H med en streg over . Antibrint blev førte gang produceret i 1995. Dette skete i , hvor man skabte 9 antibrintatomer ved hjælp af .

Ifølge  er antistof et perfekt spejlbillede af almindeligt stof. CPT-teoremet siger, at hvis man spejler ladningen, koordinaterne og tiden for en gruppe partikler, er intet forandret. Dette betyder, at antibrint skal have samme masse og orbitaler som brint. Antibrints linjespektrum må også være det samme som brints. For at teste CPT-teoremet vil forskerne i to forskergrupper undersøge, om der er forskelle mellem linjespektrummet for brint og linjespektrummet for antibrint. 



Glittertanagar (Tangara palmeri) er en fugl i slekten Tangara i familien tanagarer. 

Den forekommer i Colombia, Ecuador og Panama.







Absolute Music 27 er det 27. samlealbumet i den norske Absolute Music-serien og ble utgitt i 1999.





Eamont er en elv i Cumbria, England. Den er en av de største elvene som renner inn i Eden. 

Elven starer ved Ullswater, en av sjøene i Lake District. Bekken Dacre og elven Lowther renner inn i Eamont. Omkring 5 km øst for Penrith renner så Eamont inn i Eden.



Qingyuan (kinesisk: 青原区; pinyin:  Qīngyuán Qū) er et bydistrikt i den kinesiske provinsen Jiangxi i Folkerepublikken Kina. Det ligger under byprefekturet Ji'an.





Håkon Roar Løken (født 3. august 1945 i Sandefjord) er en tidligere norsk stuper. Under OL 1972 i München kom han på 10. plass i sviktstup, tidenes beste olympiske plassering av en norsk mannlig stuper. Han var også med under OL i Mexico 1968.

Roar Løken har 25 NM-titler, og har også i senere tid blitt verdensmester i sviktstup for masters, en klasse for seniorer over 25 år som ikke lengre stuper aktivt.





Norges regjering er landets utvende makt. Regjeringen ledes av statsministeren og har et antall statsrder som utnevnes av kongen som medlemmer. Siden innføringen av den negative parlamentarismen i 1884 er regjeringen avhengig av at den ikke har mistillit i Stortinget.

Den sittende regjeringen er Erna Solbergs regjering og er utgått fra Hyre og Fremskrittspartiet.

Statsministeren og regjeringsmedlemmene er medlemmer av statsrdet. Når regjeringen i fellesskap tar avgjørelser, skjer det som statsråd under kongens ledelse. Det holdes vanligvis statsråd hver fredag på Det kongelige slott i Oslo.

En regjering kan endres underveis ved at statsråder skiftes ut eller bytter departement. Likevel regnes regjeringen å være den samme så lenge statsministeren sitter.







<small>K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= mål for-mål mot, P = Poeng<small>











Liste over sørkoreanske filmer fra 1960 er en kronologisk liste over filmer som ble lansert i Sr-Korea i 1960.







Leon Israr Bashir (født 13. februar 1979) er en norsk-pakistansk skuespiller, manusforfatter og regissør fra Oslo. 

Bashir er som skuespiller best kjent fra filmene Izzat (2005) og Tomme Tnner (2010) samt TV-serien Kodenavn Hunter. I tillegg har han også vært med i tv-seriene Familiesagaen de syv sstre og Fox Grnland og filmen Schpaaa (1998). Som manusforfatter har han skrevet manus til filmene Izzat (sammen med regissøren av samme film, Ulrik Imtiaz Rolfsen) og Tomme Tnner. I sistnevnte sto han også for regien.







PRV-motoren (internasjonalt også kjent som Douvrin V6) er det vanligste navnet på bensinmotoren i V6-formasjon utviklet i 1970 av Peugeot, Renault og Volvo (derav akronymet PRV) og produsert i nær en million eksemplarer mellom 1974 og 1998. 

Fabrikken lå Douvrin i Frankrike hvor Peugeot og Renault allerede hadde hatt felles motorproduksjon ved bedriften La Française de Mécanique (FM). Volvo sluttet seg til prosjektet i 1971. Samarbeidsprosjektet skulle i utgangspunktet utvikle en V8-motor, men bensinkrisen på begynnelsen av 1970-tallet og påfølgende avgifter på motorer større enn 2,8 liter gjorde at man i stedet konstruerte en V6-er. 

Den første modellen utstyrt med PRV-motor ble Volvo 260, som ble introdusert for modellåret 1975, og kort tid etter fulgte Renault 30 og Peugeot 604. Motoren har siden blitt solgt til mange produsenter og finnes i en rekke modeller. Via Peugeot ble PRV-motoren også tatt i bruk av Citron og Talbot. Renaults eierskap i American Motors Corporation gjorde at motoren også ble tatt i bruk på bilene Eagle Premier og Dodge Monaco. Totalt ble det produsert 970 315 PRV-motorer på verdensbasis. 

 

   

Kay Arne Jeiskelid (født 29. oktober 1946) var ordfrer i Bykle kommune i 26 år. Jeiskelid representerer Høyre. Etter flere perioder fra 1985 som ordfører og representant for Arbeiderpartiet var han ordfører som representant for ei upolitisk liste i kommunen. Men tidlig i perioden 1999 til 2003 meldte han overgang til Hyre. Ved valget i 2003 fikk han fornyet tillit som ordfører i kommunen. Han er den ordfører i Aust-Agder som har lengst fartstid. Foruten å være politiker er Jeiskelid også maskinentreprenør. Før han ble ordfører, var han varaordfører i to år, fra 1983 til 1985. Da var Tor Byklum ordfører. I 2011 ble han avløst av Jon-Rolf Nss fra Arbeiderpartiet.









Northumbria var et av anglernes kongedømmer i det nordlige England. Det var opprinnelig delt i to riker, Bernicia og Deira, som ble forent av Aethelfrith i 604. I tiden etter dette fortsatte det å være ett rike med unntak av kortere perioder med splittelse. Tiden før 604 regnes også med i Northumbrias historie, fordi de to rikene allerede før samlingen var svært tett sammenknyttet, og kan sees som to regioner med hver sin konge i samme rike. 

Etter at kong Edwin falt i slaget ved Hatfield Chase i 633 oppsto et fullstendig kaos, og riket ble i en kort periode splittet. Enheten ble gjenopprettet da hovedfienden, Cadwallon ap Cadfan av Gwynedd, falt i 634.

I denne perioden hadde Deira sin egen konge. Enkelte av kongene regjerte som lojale underkonger, men ikke alle, og det var til tider strid innen Northumbria.

I 867 ble Northumbria tatt av danene, og fram til 878 var kongene i realiteten danenes marionetter. I 878 ble Deira innlemmet i det nordiske kongedmmet Jorvik, og Northumbria opphørte dermed å eksistere som rike.

Listen over konger er delt inn i underlister over konger av Deira, Bernicia, hele Northumbria, konger styrt av danene og lydkonger under Jorvik. Fram til 654 føres listene for Deira og Bernicia separat, selv om det er sammenfall for noen konger. Datoene må oppfattes som omtrentlige i de aller fleste tilfeller; se biografi for den enkelte konge for mer eksakt informasjon. For de tidligste kongene vet man bare når de «blomstret», det vil si hadde sin storhetstid.





Absolute Music 30 er det 30. samlealbumet i den norske Absolute Music-serien og ble utgitt i 2000.

 



Edgar Alén Rasmussen (født 8. september 1920, død 2006) var en norsk dikter født i Austrheim. Han var utdannet adjunkt. Rasmussen bodde blant annet i ystese før han flyttet til Stavanger, der han bodde mesteparten av sitt liv.

Han var lrer i Austrheim, Bergen, Asky og Hetland kommune før han i 1966 ble rektor ved Ullandhaug skole til han gikk av med pensjon i 1984. 

Noen av diktene hans har gjennom årene blitt publisert i dagspressen i Bergen, Stavanger og Oslo. 

I 1999 ga han også ut sin første og eneste diktsamling Håndslag.



Erving Goffman (født 11. juni 1922, død 19. november 1982) var en kanadisk samfunnsforsker og forfatter. 

Goffman var den 73. president i American Sociological Association. Goffmans største bidrag til sosialteori var hans studier av symbolsk interaksjonisme i form av det dramaturgiske perspektivet som han påbegynte i hans bok fra 1959, The Presentation of Self in Everyday Life og som ble videreutviklet resten av hans liv. Han arbeidet også mye med tematikk rundt totale institusjoner.

Goffman regnes som en sentral teoretiker både innenfor sosiologien og sosialantropologien.



Nova Viçosa er en kommune i delstaten Bahia i nordstregionen av Brasil.



Novo Horizonte er en kommune i delstaten Bahia i nordstregionen av Brasil.







Caçu er en kommune i delstaten Gois i sentral-vestregionen av Brasil.







Abercrombie & Fitch (A&F) er et amerikanskt klesmerke med egne butikker over hele USA og siden 2007 i Europa med sin første butikk i London. En annen butikk åpnet november 2010 i Kbenhavn og videre ekspansjon er planlagt til Sverige. Deres største butikk ligger på Fifth Avenue i New York, med fire etasjer for både dame- og herreklær.

Merket har siden 2000-tallet hatt mye oppmerksomhet i det amerikanske markedet. Selskapet ble kjøpt av Limited Brands i 1988, for senere å bli børsnotert som et eget selskap på NYSE i 1996. I dag er merket et populært klesmerke blant aldersgruppen 18-22 år. Abercrombie & Fitch har også undermerker som også har blitt populært med årene, Abercrombie Kids, Hollister Co, RUEHL No.925 (nedlagt i 2009) og Gilly Hicks. 

Selskapet ble grunnlagt i 1982 av David T. Abercrombie for å selge eksklusivt sport-, jakt- og treningsutstyr. Selskapet hadde økonomiske problemer på 1960-tallet da det ble kjøpt opp av The Limited som i 1988 skilte varemerket ut som et selvstendig aksjeselskap, ledet av nåværende sjef, Mike Jeffries. Jeffries relanserte merket ved å appellere til ungdom med slagordet "Casual Luxury" og "Lifestyle Brand".

A&F har skapt et image som omkranser seg rundt nåtidens metroseksuelle ungdom, noe som har slått an i markedet. Bilder av halvnakne muskuløse mannlige overkropper forekommer på deres handleposer, annonser og i butikkene. Butikkene er regelmessig sprayet med deres egen parfyme, elektronisk housemusikk er spilt på høyt volum, helt opp mot 80 decibel. Butikkene skal lukte akkurat slik parfymen deres lukter, og det er ikke unormalt at det lukter utenfor inngangsdørene.

Klesbutikkene sine ansatte kalles internt for "modeller" og er ofte veltrente med et fordelaktig ytre utseende. Et fåtall av A&Fs butikkmedarbeidere blir videre plukket ut til å være modeller for merket. De ansatte må følge en streng kleskode som korresponderer med Jeffries filosofi for merket. Merket har et rykte på seg for å virke nedsettende mot minoriteter og overvektige mennesker.



Friedrich Funcke (også Funke, Funccius; døpt 27. mars 1642 i Nossen, Kurfyrstedmmet Sachsen; død 20. oktober 1699 i Rmstedt ved Lneburg) var en tysk geistlig, kantor og komponist.

Etter studier i Wittenberg i 1660–1661 ble Funcke først kantor i Perleberg, fra 1664 i Lneburg. Han ble sogneprest i Rmstedt på Lneburger Heide 1694, et embete han hadde livet ut.

Funcke var en svært ansett mann i Lüneburg. 43 av melodiene hans fikk innpass i byens sangbok. Noen få andre sakrale verk er bevart, men mange er tapt, deriblant en lukaspasjon. Annet, som en bevart matteuspasjon, kan ikke tilskrives ham sikkert.





Parryøya er ei y som utgjør en del øygruppen Sjuyane helt nord på Svalbard. Øya rett nord for Nordaustlandet og Nordenskildbukta, i Gustav V Land. Den er en del av Nordaust-Svalbard naturreservat.

Det høyeste punktet er ca 300 m.o.h. Arealet av øya er omlag 20 km².

 





Danielle King (født 21. november 1990) er en britisk syklist som spesialiserer seg i banesykling. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun tok gull i lagforfølgelse.  









Revheim skole er en ungdomsskole som ligger på Revheim i Madla like utenfor Stavanger. Ungdomsskolen har 360 elever fordelt på 13 klasser per 2009. En rehabilitering av skolen ble foretatt i 1998 og 1999. Skolen har egen svømmehall og et uteanlegg tilrettelagt for friidrett, samt kunstgressbane, hndballbane og basketballbane. 





Et pakkesystem (ofte kalt pakkebehandler) er en samling verktøy for å automatisere prosessen ved å installere, oppgradere, konfigurere og fjerne programvarepakker fra en datamaskin. Begrepet er vanligvis brukt med hensyn til Unix og Unix-lignende systemer, spesielt Linux. En typisk Linux-distribusjon inkluderer tusenvis av pakker og er svært avhengig av pakkesystemet.

I slike systemer blir programvare distribuert i pakker, vanligvis i enkeltfiler. Pakkene inneholder ofte annen viktig informasjon i tillegg til selve programvaren, slik som navnet til programvaren, en beskrivelse, versjonsnummer, utgiver, sjekksum og en liste over andre pakker som programvaren er avhengig av for å kjøre skikkelig. Denne metainformasjonen legges typisk inn i en lokal pakkedatabase.

Ian Murdock har kommentert at pakkesystemer er «det største enkelt avansementet Linux har tilbrakt industrien», at det gjør at grensen mellom operativsystem og programmer flyter over i hverandre, og at det gjør det «lettere å flytte nye innovasjoner (...) inn i markedsplassen og (...) utvikle operativsystemet».

Pakkehåndteringssystemer har ansvar for å organisere alle pakkene som er installert på et system og vedlikeholde deres brukbarhet. Sjekksumverifikasjon sørger for at pakkene ikke har blitt korrupte i løpet av overføringen til systemet. Digitale signaturer sørger for at pakkene kommer fra en utgiver som brukeren har bedt systemet om å stole på. Pakkesystemet sørger for enkel installasjon, oppgradering, sikkerhetsoppdatering, fjerning av pakker; og at alle pakkene som trengs for at en programvare skal fungere blir installert. Pakkesystemene inneholder også ofte gruppering, klassifisering og rangering av pakkene for å eliminere forvirring rundt hvilken type pakke brukeren ønsker å installere.

Det er vanlig at pakkehåndteringsystemene baserer seg på enkle bakstykker, som gjør den egentlige jobben med å installere pakker. For eksempel er yum avhengig av rpm og apt er avhengig av dpkg.

Alien er et program som konverterer mellom forskjellige Linux pakkeformeter. Det støtter konvertering mellom rpm (del av Linux Standard Base), deb, Stampede (.slp) og Slackware (tgz) pakker.

Upgradering av konfigurasjonsfiler er en kilde til mange problemer ved oppgradering av programvare. Siden pakkesystemer, ihvertfall i Unix systemer, er utvidelser av filarkiveringsverktøy, kan de vanligvis enten overskrive eller beholde konfigurasjonsfiler, heller enn å tilegne regler til konfigurasjonen. Det finnes imidlertid unntakelser som vanligvis gjelder kjernekonfigurasjon (som vil gjøre maskinen ubrukelig etter en omstart hvis den brytes). Problemer kan oppstå dersom filformatet til konfigurasjonsfiler endres. For eksempel, hvis eldre filformater ikke explisitt slår av nye funksjoner som burde være slått av. Noen pakkehånderingssystemer, slik som Debians dpkg tillater konfigurasjon under installasjonen. I andre situasjoner kan det være hesiktsmessig å installere pakker med en standardkonfigurasjon og deretter overskrive denne konfigurasjonen, for eksempel ved installasjon til et stort antall maskiner. Denne typen pre-konfigurert installasjon støttes også av dpkg.

For å gi brukere enkel kontroll over hvilke typer programvare som de kan installere på deres systemer (og noenganger på grunn av legale årsaker på distributørens side), blir programvare ofte lastet ned fra flere forskjellige pakkekilder.

Naturen til fri programvare gjør at pakker som kommer under liknende kompatible lisenser er tilgjengelig for bruk på en rekke operativsystemer. En typisk forskjell mellom pakkehåndtering i proprietre operativsystemer, slik som Mac OS X og Windows, og de i fri programvare, slik som Linux, er at fri programvaresystemer tillater at tredjepartspakker også installeres og oppgraderes gjennom de samme mekanismene, hvor pakkesystemene i Mac OS X og Windows bare vil oppgradere programvare som tilbys av hhv. Apple og Microsoft (med unntak av noen tredjeparts enhetsdrivere i Windows).

Uavhengig av pakkeformat, tilbyr de aller fleste linuxdistribusjoner både binær- og kildekodepakker. Kildekodepakkene kompileres automatisk av pakkehåndtereren, slik at brukeren ikke merker noen forskjell.





Ligue 1 1948–49 er en oversikt over fransk fotballs toppdivisjon denne sesongen. Selve toppdivisjonen ble startet opp i 1932-33. 

 K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= mål for-mål mot, P = Poeng





Midvinterblot er et monumentalmaleri av Carl Larsson, ferdigstilt i 1915. Motivet er hentet fra skaldediktet Ynglingatal, hvor det beskrives hvordan kong Domalde lar seg ofre i Tempelet i Uppsala etter år med misvekst. Larsson laget maleriet, som er utført med flere tidstypiske art nouveau-elementer, med tanke på en plassering i Nationalmuseums øvre trappehall, men av ulike grunner ble bildet refusert i 1916. Først i 1997 fikk bildet sin tiltenkte plass på Nationalmuseum, hvor det henger vis-à-vis et annet av Larssons monumentalmalerier: Gustav Vasas inntog i Stockholm 1523

Nationalmuseum i Stockholm åpnet i 1866 og den tyske arkitekten Stler hadde anbefalt at de store veggflatene i i trappehallen burde avsettes til fresker. Det ble imidlertid fra flere hold anbefalt at man ikke forhastet seg med å realisere dette, da det på den tiden ikke fantes svenske kunstnere med de nødvendige ferdighetene. I 1883 utlyste museet en konkurranse om dekorering av veggene. Det kom inn 14 forslag, men ingen av dem ble antatt. Det ble utdelt en andrepremie til Gotthard Werner, og Mrten Eskil Winge fikk hederlig omtale. I 1886 foreslo den utnevnte juryen av veggene skulle males med motiv fra svensk historie. Den nedre trappehallen skulle brukes til motiv fra 1500-tallet til 1700-tallet, mens de to veggfeltene i øvre trappehall skulle skildre begivenheter fra oldtid eller middelalder. Regjeringen samtykket i forslaget, og juryen ble utvidet til 12 medlemmer ble oppnevnt til å gjennomføre priskonkurransen.

Mot slutten av 1888 ble det utlyst en skissekonkurranse hvor deltagerne skulle levere sine forslag til dekorasjoner av veggene. Carl Larsson, som denne våren var opptatt med triptyket  sendte under pseudonymet Allt för fosterlandet inn forslag til tre motiv: Karl XII i Bender beser Tessins ritningar till Stockholms slott, Linné inför Lovisa Ulrika i Drottningholms park og Sergel i sin ateljé, modellerande Gustav III:s staty. Juryen vedtok i januar 1889 å tildele en førstepris på 800 kr til Gustaf Cederstrm for Ansgarius predikande kristendomen, Larsson fikk en andrepremie à 800 kr for Karl XII i Bender ... og Mårten Eskil Winge fikk 500 kr for Slaget vid Fyrisvall. Både Cederström og Larsson ble bedt om å sende inn nye skisser. Til tross for at begge kunstnerne gjorde endringer i sine forslag ville ikke juryen godkjenne disse, og i juni 1890 ble det utlyst en ny konkurranse. Til denne runden sendte Larrson inn forslag til alle de åtte veggflatene. I den øvre trappehallen foreslo han Gustav Vasas intg i Stockholm midsommaraftonen 1523 og Gustav II Adolfs landstigning i Pommern 1630. For dette vant han førsteprisen, mens Georg Pauli vant andrepris for sin Gustav Vasas intåg i Stockholm og Olof Skötkonungs dop. Omfanget av historiske motiv som ble foreslått og krevd i utsmykningen må sees i lys av at Nationalmuseum på denne tiden også var Sveriges sentrale historiske museum. Historiska museet ble ikke opprettet før i 1934, og overtok da ansvaret for den sektoren. 

Juryen vedtok likevel høsten 1891 å gi oppdraget med øvre trappehall til Cederström, og hans Ansgarius predikar kristendomen. Juryen var delt, men flertallet hadde samlet seg om at øvre hall skulle brukes dels til Ansgar, og dels til et annet motiv fra gammel historie. Beslutningen førte til at 35 svenske kunstnere undertegnet et protestskriv, stilet til regjeringen. I skrivet avviser man juryflertallet og anbefaler langt på vei Larssons utkast. Blant underskriverne var prins Eugen, Geskel Saloman, Richard Bergh, Georg Pauli samt Anders Zorn. Da juryen møttes på ny i november 1893 vedtok de å foreslå for regjeringen en løsning hvor øvre trappehall ble delt mellom Ansgar og et motiv med Gustav II Adolf. Regjeringen overlot den endelige vurderingen til Konstakademien som anbefalt Gustav Vasa og Gustav II Adolf i øvre trappehall. Dette ble omsider vedtatt i februar 1894. Oppdraget med å lage et Gustav Vasa-motiv ble tildelt Cederström, som vegret seg, da han ikke ville at Larssons utkast skulle forbigås. 

Larsson fikk på sin side en bestilling på kartonger til tre av veggfeltene i nedre trappehall. I 1896 bestilte juryen dessuten kartonger til de gjenstående tre feltene i nedre hall, og han mottok 25 000 kr i honorar for hver vegg. De seks flatene ble utført sommeren 1896. Juryen var imidlertid kritisk til arbeidet, og ba om flere detaljendringer. Spørsmålet om Gustav Vasas intåg.. ble lagt til side, og året etter bestemte juryen av de gjenværende arbeidene i trappehallen skulle utsettes. Tiden trakk ut og først i 1905 trådte juryen sammen igjen, og i 1906 vedtok de at Gustav Vasas intåg skulle realiseres på den planlagte plassen. Maleriet ble utført sommeren og høsten 1907, og montert og signert i januar 1908.

Etter et besøk i Kbenhavn påsken 1910, oppholdt Larsson seg en periode alene hjemme i Sundborn, hvor han fikk inspirasjon til et motiv som skulle pryde den ennå tomme veggfeltet i Nationalmuséets trappehall. Han laget en skisse som ble stilt ut i museet i februar 1911. I den vedlagte forklarende teksten skrev han:

Bifigurene på bildet var småkonger, kongens hustru, kongens unge sønn på sin fars svarte hest, en spillemann med harpe og dansende kvinner.

Utkastet vakte mer forundring enn begeistring. Det ble mer ansett som en eksentrisk idé enn et alvorlig forslag. Motivet var helt på siden av den planen for trappehallen som Larsson tidligere hadde presentert og fått godkjent av Regjeringen i 1894. Man var overrasket over at Larsson forkastet sitt tidligere forslag om en motiv med Gustav II Adolf, og et kongeoffer fra sagatiden som motsats til Gustav Vasa virket lite gjennomtenkt og dårlig begrunnet. Det ble antatt av kongen det gjaldt var Domalde som i henhold til Snorre var blitt drept av sine høvdinger da landet tre år på rad opplevde uår. Det ble også reist innvendinger mot gjennomføringen av motivet: Mange mente at den effektfulle komposisjonen, med sin orientalske fargerikdom, manglet historisk stemning, og kongen fremsto teatralsk. Ypperstepresten med sin løftede kniv og dronningen som kastet seg fortvilet til jorden gjorde et grotesk inntrykk.

En anonym innsender i Dagens Nyheter i februar 1911 skrev under pesvdonymet «Arkeolog», og protesterte mot flere anakronismer i bildet. Larsson svarte raskt at han antok at den anonyme arkeologen var «en elak rackare, som vill åt mig». Larsson medgav imidlertid i den samme svarartikkelen at han neppe kom til å utføre maleriet i full størrelse. «Opinionen är tydligen denna gång så starkt emot mig (och kanske med rätta), så att inte behöver varken min vän läsaren eller min ovän arkeologen vara orolig.»

Høsten 1911 ble Larsson intervjuet i Stockholms Dagblad om sine planer for Nationalmuseets siste vegg. Da fortalte han at han 

I 1913 laget Larsson en ny skisse at det samme motivet og sendte den til Nationalmuseet med ønske om at juryen ville «titta på, bedöma och döma skissen». Skissen ble utstilt i museet i november 1913. Denne gang hadde Larsson endret motivet slik at det forestilte kongens frivillige offerdød. Komposisjonens detaljer inneholdt flere forskjeller med det første utkastet. Det opprinnelige fantasitempelet med dets brutte tak og firkantede tårn var blitt erstattet av en laftet bygning i enkle linjer, som fylte en større del av bildets bakgrunn. Et tre er tilføyd, skalden med harpe er tatt ut, og flere bifigurer er tilføyd. Blant de nye figurene finnes en prest i rød kappe som står med ryggen til. Presten holder en offerkniv bak ryggen. Kongen står i profil med hodet kastet bakover. Dronningen som har kastet seg ned er flyttet til venstre del av bildet, og sønnen er skjult bak høvdingene.Den nye skissen ble vurdert av kunsthistorikeren Axel Gauffin i Stockholms Dagblad. Gauffin så bildet i lys av Larssons personlige og kunstneriske utvikling, og mente at skissen var kulminasjonen av en utviklingsprosess fra ungdommens famlende forsøk til senere fantastiske verk. Gauffin så det som karakteristisk for Larssons senere bilder at han hadde brutt gjennom virkelighetens murer. Han ønsket at Larsson skulle velge et annet motiv som var mer nasjonalt, bedre forståelig og mer på sin plass, men som fremdeles var helt ut typisk Larssonsk. Gauffins alternative forslag var et sommermotiv fra 1700-tallets Stockholm der Ulla Winblad med sine beundrere er på vei i båt fra Södermalm mot Djurgården.Den tidigere utsmykningsjuryen hadde blitt pensjonert, så ansvaret for veggdekorasjonene lå nå hos en ny komite som var etablert for å planlegge nyorganiseringen av museets samlinger. Komiteen besto av museets direktør Ludvig Looström, intendant Georg Göthe, arkitekt Carl Mller og maleren Richard Bergh. Komiteen avga sin innstilling 17. februar 1914: De var enige i at Larsson burde fullføre utsmykningen av trappehallen, men det valgte motivet falt dem ikke i smak. Direktøren Loostrøm utdypet komiteens beslutning; han pekte på at Larssons tidligere arbeider i trappehallen hadde skildret «betydelsefulla drag och personligheter ur vårt lands historia», men at han med denne skissen og dette motivet hadde begitt seg inn på den rene fantasiens område, og at verken motivet eller utførelsen av det kunne sees å leve opp til de kravene man måtte stille til et monumentalmaleri på denne plassen. De tre andre komitemedlemmene mente at motivet i seg selv, et midtvinterfest, var en genial kontrast til midtsommerfesten ved Gustav Vasas inntog, og at skissen i og for seg hadde noen kvaliteter, ut fra et rent dekorativ synsmåte. Men de tre mente at noe som som en konges frivillige offerdød ikke var kjent fra svensk historie, og heller ikke kunne sees å være i tråd ment norrønt lynne i hedensk tid. Det kunne derfor være ønskelig at Larsson tok ut kongeofferet fra bildet, og nøyde seg med å skildre en midtvintersfest. De tre ville derfor anbefale at Larsson fikk utføre maleriet i henhold til sin skisse, med plikt til å ivareta «de ovan angivna eller andra mindre förändringar, vartill han kunde känna sig manad.».

Komiteens uttalelse avstedkom en livlig avisdebatt, ikke minst festet man seg ved komiteens selvmotsigende kompromissforslag, der komiteen verken var tilfreds med motivet, stemningen eller koloritten, men likevel anbefalte at det skulle bli utført, i håp om at Larsson skulle utelate nettopp de delene av bildet som utgjorde idéen og hovedinnholdet. Kunsthistorikeren Harald Brising foreslo at bildet heller burde utføres i Stockholms stadshus, som var under bygging på denne tiden. Kunstskribenten Georg Nordensvan mente at Midvinterblot kom til å virke forstyrrende og splittende i trappehallen, og at plassen krevde et maleri med en helt annen karakter.

Den 1. mars 1914 skrev Carl Larsson til kirkeministeren at han ikke lenger ønsket å ha noe med Nationalmuseums trappehall å gjøre

På tross av sine uttalelser hadde Larsson likevel ikke oppgitt prosjektet. Noen uker senere skrev han til en venn: «Tro mig inte vara en sådan stackare att jag ger mig. Ånej, jag målar tavlan på egen risk.» I mai 1914 begynte han, uten noen bestilling, å male Midvinterblot i sitt atelier i Hyttnäs. Arbeidet tok et drøyt år, og i 1915 sendte kunstneren Anders Zorn et brev til regjeringen der han tilbød seg å bekoste en utførelse i fresketeknikk av både Gustav Vasas intåg og Midvinterblot. 

I juni 1915 ble maleriet midlertidig montert i trappehallen. I pressen ga kunstkritikerne uttrykk for sterkt sprikende vurderinger av verket. I Svenska Dagbladet skrev August Brunius at: «I än högre grad än förut om möjligt är det en starkt, för att icke säga grant kolorerad teckning av ett besynnerligt ämne utan inre rytmiskt samband mellan sina delar och utan dekorativ samstämmighet med rummet, som skall dekoreras.». I Nya Dagligt Allehanda mente Karl Asplund at de tidigere innvendingene mot motivet fremdeles hadde gyldighet, og han håpte at kunstneren skulle komme tilbake med et nytt forslag. «Carl Larssons målarära är tillräckligt stor för att tåla, att man opponerar sig mot delar av hans konstnärsskap.». I Afton-Tidningen skrev kunstneren Edvard Westman at det hele ga et inntrykk av teatereffekter og manglet kunstnerisk dybde og dekorativ helhet. Oppgaven har ikke passet for den ellers så geniale kunstnerens temperament, skrev Westman.

Museets komite avga sin uttalelse 21. februar 1916. Komiteen frarådet innkjøp med tre mot en stemme. Looström gjentok sine tidligere vurderinger av maleriet. Bergh og Göthe minnet om sine tidligere ønsker om at blodofferet skulle tas ut eller dempes, men syntes at akkurat dette momentet tvert imot var forsterket i denne versjonen. Möller stemte for å anta forslaget, av hensyn til en helhetlig dekorering av trappehallen.

Komitemedlemmene var enige om at Larsson burde få sluttføre dekorasjonsarbiedet, og tilskrev ham med ønske om et nytt forslag om et «för konstmuséet och dess väggmålningsserie mera passande och mindre sensationellt utfordrande ämne av rent historisk karaktär enligt konstnärens eget val». Komitemedlemmet Richard Bergh minnet om at et motiv med Gustav II Adolf tidligere var vedtatt, men foreslo samtidig en mulig motiv fra Hedvig Eleonoras tid med Drottningholm som bakgrunn. Larsson oppfattet brevet som en fornærmelse. han svarte ikke direkte på brevet, men sa i flere avisintervju at han trodde at maleriet «kommer väl en gång till heder – ett gott konstverk står sig alltid, och på detta har jag verkligen arbetat med patos».

Kirkeminister Karl Gustaf Westman ba om uttalelser om Midvinterblot fra kunstnerne Bruno Liljefors og Julius Kronberg samt fra den østerrikske kunsthistorikeren Joseph Strzygowski. Alla tre uttalte seg rosende om Larssons verk. Kronberg mente at 

Strzygowski sa at «Det synes mig rent av vara en plikt att tillförsäkra hans arbete fullständig seger.» Vurderingene ble gjengitt i pressen 16. ma 1916. Den 20 juni frasa Larsson seg det det videre arbeidet med Nationalmuseums trappehall.

Bildet ble deretter vist offentlig året etter, ved innvielsen av Liljevalchs konsthall i mars 1916. Midvinterblot ble utstilt på den største veggen i den største salen. Bildets øvre del fikk likevel ikke plass, og bildet ble derfor bekåret i øvre del, i høyde med tempelportens overkant.

I sin selvbiografi Jag skriver Larsson om denne prosessen:

Efter Larssons død i 1919 ble maleriet oppbevart på Skissernas museum i Lund i nærmere 40 år. 

På midten av 1980-tallet ble bildet solgt av Larssons etterkommere til en kunsthandler som deretter tilbød bildet til Nationalmuseum. De takket nei, og bildet ble deretter tilbudt til Historiska museet som imidlertid ikke kunne betale den ønskede prisen. Eieren solgte i 1987 bildet hos Sotheby's i London for ca. 10 millioner kroner. Kjøper var japaneren Hiroshi Ishizuka som riktignok lånte ut bildet til Nationalmuseum til museets 200-årsjubileum i 1992. Med bidrag fra ulike stiftelser og andre donasjoner kunne Nationalmuseum sommeren 1997 kjøpe Midvinterblot for 14,6 millioner kroner.

En skisse til maleriet, på 1,2 x 2 meter, ble i desember 2002 solgt på auksjon for 3,2 millioner kroner til den landske forretningsmannen Anders Wiklöf.







Mossesundet ligger i Moss kommune i stfold og er sundet som skiller Jelya fra fastlandet på nordsiden av kanalen. 



